 
 
1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
ROTALEPTİN  100 mg kapsül  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin madde:  Her bir kapsül  etkin madde olarak  100 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü) , mısır nişastası , talk ve sert jelatin 
kapsül boyut 3 [titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172) ve jelatin (sığır 
jelatini) ] içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ROTALEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROTALEPTİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROTALEPTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROTALEPTİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROTALEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• ROTALEPTİN  diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı  (nöropatik ağrı) tedavisinde 
kullanılır.  
• ROTALEPTİN  100 mg kapsül, 20 kapsül içeren ambalajl arda bulunur, her kapsül  100 mg 
gabapentin içermektedir.  
  
 
2 
 • ROTALEPTİN, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde 
kullanılır. Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 yaşından daha  büyük 
olan çocuğunuza ROTALEPTİN  reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 
yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak ROTALEPTİN  
kullanılmalıdır. Ayrıca ROTALEPTİN 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek 
için tek başına kullanılabilir.  
• ROTALEPTİN, sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, 
acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hiss izlik, uyuşma, batma ve donma gibi çeşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. ROTALEPTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROTALEPTİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer , 
• Gabapentin veya ROTALEPTİN ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız  (akut pankreatit) varsa.  
ROTALEPTİN ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer , 
• Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz. 
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan, 
ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir. 
• Doktorunuzla konuşmadan ROTALEPTİN  kullanmayı bırakma yınız. İlacın ani kesilmesi 
kesintisiz sara nöbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi ROTALEPTİN  alırken, nöbet sıklığınızda artış ve 
yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti  (absanslar) dahil olmak  üzere karma nöbetleriniz varsa , doktorunuzu 
bilgilendiriniz.   
 
3 
 • 36 haftadan daha uzun süreli  tedavi  uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zeka 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi opioidler  adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali  
(somnolans) ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu  
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir.  Gerekirse ROTALEPTİN  veya morfin 
dozunu azaltacaktır. 
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem  (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir. 
Gabapentin gibi a ntiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde  şişme; a cil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derha l doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Gabapentin  tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil  adı verilen 
bir tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş 
ve lenfadenopati  (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezle rde şişlik) gibi aşırı duyarlılık 
belirtisi olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen 
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde  farkedilebilir yükselme) farklılıklar da 
gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.   
 
4 
 Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip olunc aya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ROTALEPTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROTALEPTİN  yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
ROTALEPTİN  kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol ROTALEPTİN  kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
ROTALEPTİN , doktorunuz tarafı ndan aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır . Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini arttır dığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz. 
ROTALEPTİN  kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen  doktorunuz ile temasa geçiniz  Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birden bire 
bırakmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışını z. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROTALEPTİN ’in etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken ROTALEPTİN  
kullanımı önerilmez.  
  
 
5 
 Fertilite  (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
Araç ve makine kullanımı  
ROTALEPTİN  baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız.  
ROTALEPTİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Bazı ilaçlar ROTALEPTİN ’in etkisini değiştirebilir veya ROTALEPTİN  diğer ilaçlarla aynı 
zamanda alındığında tek başına diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki ilaçları  
kapsar:  
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaçlar  ROTALEPTİN ’in etkisini arttırabildiğinden, 
morfin içeren ilaçlar alıyorsanız, doktor veya eczacınıza başvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 
ROTALEPTİN ile birlikte kullanılması uyku , sedasyon, solunumun baskılanması  ölüme 
neden olabilir.  
• Eğer ROTALEPTİN  ile alüminyum veya mag nezyum içeren antasitler  (mide asidini 
azaltıcı ilaçlar)  eş zamanlı olarak kullanılırsa, ROTALEPTİN ’in mideden emilimi 
azalabilir. Bu nedenle, ROTALEPTİN ’in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra 
kullanılması önerilmektedir.  
• ROTALEPTİN  bazı laboratu var testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde 
ROTALEPTİN  kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
ROTALEPTİN  kullanmayınız. 
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital  gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar  ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol içeren oral 
kontraseptiflerin  (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. ROTALEPTİN’in diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar  (antiepileptik  ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.   
 
6 
 • Alkol  yada merkezi sinir sistemi ü zerine etkili ilaç lar, ROTALEPTİN ’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğ ilim hali (som nolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğ u (ataksi) gibi bazı yan etkilerini ş iddetlendirebilir.  
• Simetidin  (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş 
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden atılımda bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
baskılanmasını (depresyonunu) a rttırabilece ğinden birlikte kullanılmamalıdır.  
• Çuha çiçe ği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet e şiğini düş ürebilece ğinden 
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete  veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROTALEPTİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
ROTALEPTİN  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir. 
ROTALEPTİN  almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
Sara  (epilepsi):  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda ROTALEPTİN  kullanımı: 
Kapsül leri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. 
Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’e 
bölünmüş bir şekilde -  örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları -  almanızı söyleyecektir.  
Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı  (nöropatik ağrı):  
ROTALEPTİN  kapsül leri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle  
dozunuz u dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg  
 
7 
 arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli  olarak günde maksimum 3600 mg’ a kadar 
artırılabilir ve doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ROTALEPTİN  sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir. 
ROTALEPTİN ’i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
6–12 yaş  arası ndaki ç ocuklarda ROTALEPTİN  kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafı ndan ç ocuğunuzun kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölüner ek verilen 10 –15 mg/kg gibi düşük bir 
başlangıç dozuyla baş lanır v e yaklaş ık 3 günlük bir süreç te doz dereceli olarak artırılır.  
6 yaş ve üzerindeki ç ocuk larda, etkili gabapentin dozu günde 25–35 mg/kg’ dır. İki doz 
arası ndaki süre 12 saati aş mamalıdır.  
İlacın günlük dozu genellikle 3 eş it doza bölünerek, örneğ in sabah bir doz, öğleden sonra bir 
doz ve akşam bir doz ş eklinde alınır. 
ROTALEPTİN  6 yaş ından küçük ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa ROTALEPTİN ’i normal dozunda 
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi  (hemodiyaliz) işlemini y aptırıyorsanız  
doktorunuz size farklı bir doz şeması veya doz reçetele yebilir . 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır. 
Eğer ROTALEPTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTALEPTİN  kullandıysanız:  
ROTALEPTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük,  
 
8 
 uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 
ROTALEPTİN’in doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı 
koma ile sonuçlanabilir.  Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. 
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığınız tüm 
kapsül leri kutusu ve kullanma talimatı ile  birlikte yanınıza alınız.  
ROTALEPTİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir ROTALEPTİN dozunun daha geç alınma veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
ROTALEPTİN  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, ROTALEPTİN kullanmaya devam ediniz. Eğer 
tedaviniz sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre 
içinde gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
Aniden veya doktorunuz söylemeden ROTALEPTİN  almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar 
yer alır : Endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROTALEP TİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ROTALEPTİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  Bu yan 
etkiler seyrek görülmelerine rağmen ciddi olabilir.  
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi  (bunlar, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir).  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma  (bunlar, akut pankreatit  (ani pankreas  iltihabı) 
belirtileri olabilir ).  
 
9 
 •  Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
ROTALEPTİN; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer 
bölgelerini etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu 
tür alerjik reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle 
bir durum hastaneye yatırılmanızı veya ROTALEPTİN tedavinize son vermenizi 
gerektirebilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz ROTALEPTİN tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
•Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor   
 
10 
 Çok yaygın  
• Baş dönmesi , 
• Koordinasyon eksikliği , 
• Viral enfeksiyon , 
• Uyuşuk hissetme , 
• Yorgun hissetme , 
• Ateş.  
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar) , 
• Sarsıntılı hareketler , 
• Konuşma güçlüğü,  
• Hafıza kaybı , 
• Titreme , 
• Uyuma güçlüğü , 
• Baş ağrısı , 
• Ciltte hassasiyet , 
• Hissetmede azalma,  
• Koordinasyon güçlüğü,  
• Olağandışı göz hareketleri , 
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması , 
• Akciğer iltihabı , 
• Solunum yolu enfeksiyonu, 
• İdrar yolu enfeksiyonu,  
• Enfeksiyon,  
• Kulakta iltihaplanma , 
• Düşük akyuvar  (lökosit) sayımları,  
• İştahsızlık , 
• İştah artışı, 
• Başkalarına karşı kızgınlık, 
• Zihin karışıklığı,  
• Duygu durumunda değiş iklikler ,  
 
11 
 • Depresyon , 
• Kaygı/endişe , 
• Sinirlilik hali,  
• Düşünme güçlüğü,  
• Bulanık görme , 
• Çift görme , 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi  (vertigo) , 
• Yüksek kan basıncı , 
• Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme,  
• Nefes almada zorluk , 
• Bronşit , 
• Boğaz ağrısı , 
• Öksürük, 
• Burunda kuruluk,  
• Kusma , 
• Bulantı , 
• Dişle ilgili sorunlar , 
• Dişeti iltihabı,  
• İshal , 
• Karın ağrısı,  
• Hazımsızlık , 
• Kabızlık , 
• Ağızda veya boğazda kuruluk, 
• Gaz (flatülans) , 
• Yüzde şişkinlik,  
• Morarma , 
• Döküntü, 
• Kaşıntı, 
• Akne  (sivilce) , 
• Eklem ağrısı , 
• Kas ağrısı , 
• Sırt ağrısı,   
 
12 
 • Seyirmeler , 
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu) , 
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik,  
• Yürüme güçlüğü,  
• Güçsüzlük, 
• Ağrı, 
• Rahatsız hissetme , 
• Grip benzeri belirtiler , 
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş , 
• Kilo artışı, 
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık. 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
Yaygın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar , 
• Harekette azalma,  
• Çok hızlı kalp atışı , 
• Yutma zorluğu  
• Yüz, vücut , kol ve bacaklarda  görülebilen şişlik, 
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar . 
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
Seyrek  
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir) a 
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• İntihar düşünceleri,  hayal görme ( halüsinasyonlar)   
 
13 
 • Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sa rılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusunda ki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanım ının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, 
uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şi şme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, 
orgazm olamama gibi)  
•  Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada 
zorluk, dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon 
düşmesi gibi ani ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri ( anafilaksi ) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
raporlanmıştır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması   
 
14 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROTALEPTİN ’in saklanması  
ROTALEPTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C ’nin altın daki oda sıcaklığında saklayınız. 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C Çevre 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. “  
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden s onra ROTALEPTİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROTALEPTİN ’i kullanmayınız  
ve eczacınıza bildiriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul,  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine  İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmı ştır. 