1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SANTAFER® 10 mg / ml şurup   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  1 ml şurup,  10 mg elementer demire eşdeğer 32,258 mg  demir III hidroksit 
polimaltoz kompleksi içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sukroz , sorbitol %70 (E420), metil parahidroksibenzoat  (E218), propil 
parahidroksibenzoat (E216), krem a aroması  ve deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SANTAFER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SANTAFER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SANTAFER® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SANTAFER®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SANTAFER® nedir ve ne için kullanılır?  
SANTAFER®, karton kutuda, 150 ml şurup içeren bal renkli cam şişede, 5 ml’lik dereceli 
plastik kaşık  ile birlikte sunulur. Karakteristik kokuludur; koyu kırmızı -kahverengi şurup 
görünümündedir.  
 
SANTAFER®, etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz kompleksi içerir.  
 
Değişik kökenli tüm demir eks iklikleri ile demir eksikliği anemisinin (kansızlık) tedavisi ve bu 
tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk döneminde demir eksikliği 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. SANTAFER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SANTAFER®’i aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa,  
 Demire karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Demir eksikliği görül meyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi),  2/5 
  Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa,  
 Talasemi (Akdeniz anemisi) hastalığınız varsa,  
 İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa,  
 Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu gerektiren durumlarınız varsa,  
 HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise,  
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
SANTAFER®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer mide ülse riniz varsa SANTAFER® kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
 
Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılg ıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında  
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 
Alkolizm ve barsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir kara ciğerde depolanır 
ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale gelir.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçları çocu kların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
SANTAFER®’in yiyecek ve içece k ile kullanılması  
SANTAFER® yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada 
en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SANTAFER’i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SANTAFER’i doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
 
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına gö re değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, bebekte bir 
demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep 
olmaz.  3/5 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
SANTAFER®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sukroz ve sorbitol (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şeker lere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
SANTAFER®’in içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat  (E218) ve propil 
parahidroksibenzoat  (E216) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) SANTAFER® ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SANTAFER® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- SANTAFER® yetişkinlerde yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra, günde 2 -3 
defa 1 ölçek (5 ml) kullanılır.  
- Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
- Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir e ksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından s onra depoların dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
- SANTAFER® sadece ağızdan kullanım içindir.  
- Meyve veya sebze suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Günde 1 -2 defa 1 ölçek (5 ml)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SANTAFER®’i ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 
Eğer SANTAFER®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 
 4/5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SANTAFER® kullandıysanız:  
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda metabolik 
asidoz (hızlı  ve derin soluk alma, damarlarda genişlemeye bağlı derinin sıcak ve kırmızı bir hal 
alması, tansiyon düşmesi), şiddetli kas spazmları (kas veya kas grubunda istem dışı ani olarak 
gelişen ani kas kasılması) ve koma (derin bilinçsizlik hali) görülebilir.  
 
SANTAFER®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SANTAFER®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SANTAFER® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SANTAFER®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :  1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla  
    görülebilir.  
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SANTAFER®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın 
ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin SANTAFER®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın:  
 Dışkı renginde değişiklik  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Tokluk hissi  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık  
 İshal  5/5 
  Dişlerde renk değişikliği  
 Karında rahatsızlık hissi  
 Karın ağrısı  
 Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık  
 Kaşıntı  
 
Seyrek:  
 İdrar renginde değişiklik  
 
Çok seyrek:  
 Astım (solunum yollarını n daralmasına bağlı nefes darlığı ile karakterize hastalık)  
 Cilt reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SANTAFER®’in saklanması  
SANTAFER®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SANTAFER®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SANTAFER®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa F arma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM  41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı ../../…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 