1                           KULLANMA TALİMATI  
 
NEURİCA 300 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir NEURİCA kapsül  300 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, talk , titanyum 
dioksit, eritrosin, gün batımı sarısı, kinolin sa rısı, jelatin (sığır kaynaklı ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEURİCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. NEURİCA nasıl ku llanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. NEURİCA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
NEURİCA 300  mg kapsül, kiremit rengi/krem rengi kapsüllerde beyaz toz içeren sert jelatin 
bir kapsüldür. Her kapsül 300 mg pr egab alin içerir ve 56 kapsüllük alüminyum blisterler 
içeren ambalajlarda sunulmaktadır.   2  NEURİCA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (peri ferik) sinir hasarına bağ lı ağrının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  kullanılan 
bir ilaçtır.  
 
NEURİCA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kulla nılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bil gisi bulunma dığı için, ku llanımı öner ilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık 
sinirlerinize zarar verere k sinir hasa rına bağlı ağ rıya sebep olabilir. Bu ağrı hi ssi, sıcaklık, 
yanma, batma, vurm a, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağr ı, duygu dur umunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.   
 Epilepsi  
NEURİCA yetişkin lerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize ko nvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, NEURİCA’yı 
tedavinize ekleyebilir. NEURİCA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kulla nım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer i laçlarla  
birlikte kullanılır.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
NEURİCA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiye te (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişe dir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli hey ecan, köş eye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, kon santrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve st resinden farklıdır.  
 3  2.NEURİCA’ yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEURİCA’ yı aşağıdaki du rumlarda KUL LANMAYINIZ : 
Eğer NEURİCA’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz ) varsa NEURİCA 
kullanmayı nız. 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız  
NEURİCA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
• NEURİCA kullanan bazı  hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herh angi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla t emas  
kurunuz. Yüzde, ağız içinde ve ya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa NEURİCA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil c iddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhang i birini fark ederseniz, pregabalin 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
• NEURİCA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine ne den olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza s onucu yaralanmaların (düşme) oranını ar tırabilir.  Dolayısıy la, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkile ri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmalısınız.  
• NEURİCA bulanık görme veya gör me kaybına ya da görme duyu sunda başka 
değişikliklere n eden olabilir, bunların çoğu geçicidir . Görmenizde herhangi bir  
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz. 
• Diyabetiniz (şeker has talığı) varsa ve prega balin kullanımı sırasında k ilo aldıysanız, 
diyabet ila çlarınızda bir de ğişiklik ya pılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisit eyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden 
uykululuk hali gibi bazı yan e tkiler daha yayg ın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ila çlar birlikte alındığında  artabilir.  
• Bazı hastalarda NEURİCA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovaskü ler rahatsızlıkları olan ya şlı hastalardır. Bu ilacı a lmadan önce 
kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bil dirmelisin iz. 4  • NEURİCA kullanan bazı hastal arda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark edersen iz doktorunu za bildirin iz. Doktorunuz  bu durumu 
düzel tmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• NEURİCA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya in tihar etme düşünce leri olmuştur veya in tihar 
davranışı göstermiştir . Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlar da bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• NEURİCA kabızlığa neden ola bilecek başka i laçlarla (bazı ağrı kesiciler  gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak i şlevlerinin durması)  baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşam aya yatkınsa nız, 
doktorunuza söyleyiniz.   
• Alkol  veya herhangi bir i laç bağımlılığı veya kötüye kullanım  öykünüz  var ise 
doktor unuza  söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmay ınız.  
• NEURİCA alırk en veya NEURİCA almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunu z ile iletişime geçiniz. 
• NEURİCA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonla rında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya 
böbrek hastalığı öykünüz va r ise, doktorunuz u bilgilendiriniz. 
• NEURİCA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız , solunum sistemi bozukluklarınız , böbrek yetmezliğiniz var ise veya 
65 yaşın üz erindeyseniz, doktorunuz  size farklı bir doz ayarlaması  önerebili r. 
Nefes  almakta gü çlük çekerseniz veya nefe s darlığı ya şarsanız, do ktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Çocukla r ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve e tkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle  
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar , geçm işteki herhangi bir döne mde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
NEURİCA’ nın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
NEURİCA aç ya da tok olarak kull anılabilir.  5  NEURİCA kullanır ken alkol almayınız. NEURİCA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi  gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktı r. Bu tehli keli olabilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
NEURİCA doktorunuz tarafından  öner ilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregab alin k ullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal  kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde  hamileliğin  ilk 3 ayında pregab alin 
alan kadınlardan elde edilen verile ri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurla r görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile  tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurla r gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), göz lerde, sinir  sisteminde (beyin dahil), böbrekle rde ve cinsel organlarda anomal iler 
görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıys anız, hamile  olduğunuzu düşünüyors anız 
veya hamile kal mayı planlıy orsanız derhal doktorunuz a dan ışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için NEURİCA kullanırken be beğinizi emzirmemeniz ön erilir. 
NEURİCA doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEURİCA baş  dönm esi ve uyku ha li yaratabilir ve dik katinizi azaltabilir. NEURİCA’nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana  kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilec ek 
aktivitelerde bulunma yınız.  
 
 6  NEURİCA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içer ir. Eğer dah a önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksız olduğunuz söyl enmişse  bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
NEURİCA, gün batımı sarısı içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep ol abilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
NEURİCA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  NEUR İCA’nın yatıştırıcı etkile ri ola n 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlik te kulla nımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir  ve solunum yetm ezliği koma ve ölüme neden olabilir . NEURİCA, aşa ğıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dö nmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
•  Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
•  Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
• Alkol  
NEURİCA ağız yoluyla alınan doğum kontrol  ilaçları ile birlikte kullanılabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.NEURİCA nası l kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
NEURİCA’yı her zaman  doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanın ız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız.   
NEURİ CA’yı  ne zaman ve ne kadar almanız gerekti ğini doktorunuz söyleyec ektir. 
 
Nöropatik A ğrı 
• Doktorunuzun siz in için belirlediği dozda  kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, ge nellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 y a da 3 ayrı seferde almanızı söyleyec ektir. Günde  2 kere NEURİCA 
alımında,  sabah ve akşam olacak şekil de her gün aynı saatlerde  alınız.  Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam  olacak şekilde her gün aynı saatlerde alı nız. 
• Doktorunuz tedavi sı rasında aldığınız dozu değiştirebilir . Doktorunuz la görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  7   
Epileps i 
• Doktorunuzun sizin iç in belir lediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz içi n belirlenen doz, ge nellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı sefer de almanızı söyleyecekti r. Günde 2 ke re NEURİCA 
alımında, sabah v e akşam olacak şekilde he r gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saa tlerde alını z. 
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız  dozu değişt irebilir. Do ktorunuzla görüşmed en doz u 
kendiniz değiş tirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksi yete Bozukluğu 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak  şekilde her gün aynı saat lerde alınız. Günde 3 ke re 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
NEURİCA’nın etkisinin sizin  için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Doktorunuz ile görüşmeden NEURİCA’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• NEURİCA ağız yoluyla alınır. 
• NEURİCA’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NEURİCA’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.   
 8  Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda NEURİCA nor mal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbr ek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz  ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebil ir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NEURİCA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla NEURİCA kullandıysanız:  
NEURİCA’ yı kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer almanız gerekenden fazla N EURİCA  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz NEURİCA kutusunu da yanını za alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, 
saldırganlık veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
NEURİCA’ yı kullanmayı unutursanız:  
NEURİCA’yı her gün aynı  saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız deği lse, hatırlar hatırlamaz alınız.   
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde 
zamanında alarak normal  doz takviminize devam ediniz. 
 
 Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 9  NEURİCA ile tedavi  sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzla  görüşmeden NEURİCA’ yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre 
ile kademeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonra sında, 
tedaviniz sonl andırıldığında bazı yan etk iler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, 
uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulant ısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, 
sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve serseml iktir. NEURİCA’ yı daha uzun bir süredir 
alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEURİCA ’nın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir . 
  
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastan enin acil b ölümüne başvurunuz:  
 Yüzde şişme  veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, siz in NE URİCA’ya karşı ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
 Aşağıda li stelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlar dan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az bir inde görüle bilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir.   
Seyrek  :1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok se yrek   : 10.000 hastanın  birinden  azında görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 10  Çok yaygın : 
• Baş dönmesi , uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın :  
• İştah  artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha i yi hissetme,  bilinç bulanıklığı, cinsel 
istek te azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişin in yer ve 
zaman kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık,  hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tre mor), konuşm a 
bozukluğu (dizartri), yanma, ba tma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı  halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmes i (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ish al, bulantı, kar ın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşt e anormallik ,  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda  ağrı, boyun bölgesinde 
kram p (servikal spazm )  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan : 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmes i  
• Kendine yabancı laşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), 
huzursuzluk, depresyon, aji tasyo n, ruh hali (duygudurum) dalgalanması,  kelime 11  bulmada  zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, 
bilme ve kavram aya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk cinsel 
istekte artış,  orgazm olamamayı d a kap sayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, 
kısa sü reli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma 
(apati)  
• Görme alanı nda bozukluklar , anormal göz hare ketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması g ibi g örme değişiklikleri, düzensiz hareketler, 
reflekslerd e zay ıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassa s 
deri, tat alamama, yan ma d uygusu, amaçlı ha reketlerde titreme (tremor), bilincin 
azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/gürül tüye hassasiyet, iyi hissetmeme , istemli 
hareketlerin  bozulma sı (diskinezi),  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı,  gözyaşında 
artma, gözlerde irita syon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım 
şeklinde ışı k ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım h ızınd a artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, 
kalp yetmezliği, ka lbin normalden yavaş atm ası  
• Yüz kızarması, s ıcak basmas ı 
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında a rtma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terlem e, kırmızı renkli  kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürt iker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, ekl emlerde şişme,  kas ağrısı nı da içeren ağrı , kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükl e idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma   
• Halsizlik, susuzlu k, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vücut ısı sının 
normalden yüksek olması   
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklik (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz v e asp artat aminotransferazda)  yükselme ), trombosit sayıs ında az alma 
kandaki alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatini nde artma, kan 
potasyumunda düş me  
• Aşırı duya rlılık, yüzde ş işme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, hor lama,  burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet)  dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  12  • Ağızdaki duyularda uy aranlara karşı  hassasiyet kaybı (oral hipoestezi) , konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşu kluk, unutkanlık, 
saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus üls eri 
 
Seyrek : 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), göz le bakılan cisimlerin titreşiyor 
izlenimi v ermesi (osilop si), görsel der inlik algısında değişme,  görsel parlaklık, görme 
kaybı, 
• Göz bebekleri nde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi dilde şiş me  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (di sgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp rit im düzensizliği anlamına gelen  kalpteki elektirikse l aktiv ite kayıtlarında 
(EKG) değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmes i (sinüs 
aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal mem e büyümesi,  erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacm inde azalma, normalden az id rar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuv arların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar , intiha r davranışı , intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, 
cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonlar ı içerebilir. Bu ciddi deri  13  döküntülerinden (Steven s-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve 
grip benzeri semptomlar gelişebilir  
• Sarılık (ciltte ve gö zde sararma) 
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) 
ve rij idite (kas sertliği) gibi  Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür. 
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer yetmezliği 
• Hepatit (karaciğer iltih abı) 
 
Bilinmiyor  
• Nefes almad a zorluk, nefes  darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha  yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastis iteyi tedavi etmek için pregabal ine ben zer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların bi rlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz . 
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenli liği hakkında daha f azla bi lgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5.NEURİCA’ nın saklanması  
NEURİCA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız. 
NEURİCA’yı  25°C altındaki oda sıcak lığında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız. 14  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEURİCA’ yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEURİCA’ yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre,  Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Bak anlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NEURİ CA’yı şehir suyun a veya çöpe atmayınız . 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya  Sanayi A.Ş.  
Mahmu tbey Mah. 2477. Sok., N o:23  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim y eri:             KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  Karaağ aç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 