1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
COFİBCOL 4.500.000 IU IM/IV enjeksiyonluk ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için 
liyofilize toz ve çözücü  
Kas içine ya da damar içine enjekte edilir  veya solunum  yolu ile kullanılır , intratekal 
(omurga içine) veya intraventriküler (kalp karıncık içine) uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her bir flakon 150 mg (4.500.000 I.U .) kolistin bazına eşdeğer miktarda 
384,62 mg kolistimetat sodyum içerir.  2 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edildiğinde 1 
ml çözelti 2.250.000 I.U. kolistin baz içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
1. COFİBCOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. COFİBCOL'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COFİBCOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COFİBCOL’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COFİBCOL  nedir ve ne için kullanılır?  
COFİBCOL’un  etkin maddesi kolistimetat sodyum'dur. Kolistimetat sodyum bir 
antibiyotiktir. Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik grubuna aittir.  
 
COFİBCOL , insan vücudunda bazı tip bakterilerin sebep olduğu enfeksiyonları yok etmek 
için kullanılır. Tüm  antibiyotikler gibi COFİBCOL  de sadece bazı tip bakterileri yok edebilir. 
Bu yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların  tedavisi için uygundur.  
 
COFİBCOL , beyaz -açık sarı  renkli liyofilize toz içeren 10 ml 'lik renksiz cam flakon ve 2 ml 
enjeksiyonluk su içeren  ampul ihtiva  eden karton kutuda ambalajlanıp sunulmaktadır.  
 
COFİBCOL , vücudun farklı bölgelerindeki bakteriyel enfeksiy onların tedavisinde kullanılır.  2/10 
 COFİBCOL , belirli bakteri tiplerinden kaynaklanan ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için 
damardan çözel ti olarak  verilir. Bu enfeksiyonlar bazı pneumonias, böbrek ve mesanenin bazı 
enfeksiyonlarını içerir. COFİBCOL  genellikle bu tip  enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılmaz. Fakat diğer antibiyotikler bir sebepten dolayı uygun olmadığında,  COFİBCOL  
kulla nılabilir.  
 
Ayrıca COFİBCOL , kistik fibrozisli hastalarda - çocuk hastalarda dahil - Pseudomonas 
aerugino sa’nın sebep olduğu  akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla 
kullanılır ve aşağıdaki koşullarda endikedir:  
 Hastanın belirtisi  olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi olması  durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun süreli 
inhale olarak  
 Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 yaşın altındaki hastalarda belirtiler 
gelişt iği takdirde uzun  süreli inhale olarak  
 Üreyen Pseudomonas aeruginosa suşunun tobramisine dirençli olduğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak.  
 
2. COFİBCOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COFİBCOL’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer kolistimetat sodyum , kolistin  veya COFİBCOL’un  formülasyonunda bulunan 
maddelere karşı aşırı duyarlı iseniz , diğer Polimiksinlere karşı aşırı duyarlı iseniz.  
 
COFİBCOL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problemleriniz  varsa  veya böbrek problemleriniz oldu ise  
 Eğer miyastenia gravis hastalı ğınız varsa  
 Porfiri (vücutta kırmızı kan hücresi için gerekli olan “hem” adı verilen önemli bir maddeyi  
yapmak için gereken enzimlerin eksikli ğinden kaynaklanan bir hastalık grubu) hastası 
iseniz  
 Astımınız varsa  
Bazı insanlar COFİBCOL  solundu ğunda solunum yollarının daralması nedeniyle gö ğüste 
sıkışma hissi ya şayabilir. Doktorunuz bu durumu önlemek veya tedavi etmek için 
COFİBCOL  kullanım öncesi veya sonrası do ğrudan inhalasyon için ba şka ilaç verebilir.  
 
1 ya şından küçük bebeklerde, böbrekler henüz tam olarak geli şmedi ğinden COFİBCOL  
kullanırken özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COFİBCOL’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 3/10 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor iseniz  ya da yakı n gelecekte hamile kalmayı 
planlıyorsanız,  doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. Doktorunuz size hamilelik 
sırasında COFİBCOL  kullanmanın potansiyel  risklerini açıklayacaktır.  
 
COFİBCOL’un  doğmamı ş çocuk üzerine etkisi bilinmemektedir. E ğer gerçekten gerekli ise  
hamilelerde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kolistimetat sodyum az miktarda da olsa süte g eçer. COFİBCOL  emzirme döneminde tıbbi  
zorunluluk durumunda risk, yarar durumu göz önüne alınarak doktor kontrolünde  
kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve konuşma bozukluğu gibi gelip geçici sinir sistemi rahatsızlıklarına neden 
olabilir. Konfüzyon (kafa karışıklığı) ve görme problemleri gibi yan etkiler olabilir. Böyle bir 
durum  hissederseniz, COFİBCOL  kullanımı süresince araç ve makine kulla nmayınız.  
 
COFİBCOL’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COFİBCOL , her flakonunda 1,1 mmol (ya da 25,28 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer ba şka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmi şte kullandı iseniz ya da 
kullanmanız  olası ise bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, COFİBCOL’u  almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, COFİBCOL  alabilir veya alamayabilirsiniz.  
Bazen di ğer ilaçlar kesilmeli (yalnızca bir süre için) veya daha dü şük dozda COFİBCOL  
gerekebilir veya COFİBCOL  kullanırken gözlemlenmen iz gerekebilir. Bazı durumlarda,  
kanınızdaki COFİBCOL  seviyesi, do ğru dozda alıp almadı ğınızdan emin olmak için zaman  
zaman ölçülmelidir.  
 
 Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmisin dahil) ve böbrekl erinizin i şlevini etkileyebilecek sefalosporinler. Bu ilaçları 4/10 
 COFİBCOL  ile aynı anda almak böbreklere zarar verme riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?).  
 Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmisin dahil) sinir sistemini etkileyebilirler. Bu ilaçları COFİBCOL  ile aynı anda 
almak kulaklarınızda ve sinir sisteminizin di ğer kısımlarında yan etki riskini a rtırabilir 
(bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 Genel anestezi sırasında sıklıkla kullanılan kas gev şetici ilaçlar. COFİBCOL  bu ilaçların 
etkilerini artırabilir. Genel anestezi almı şsanız, anestezi doktorunuza COFİBCOL  
kullanmı ş olduğunuzu bildirin iz. 
 
Miyastenia gravis hastalı ğınız varsa ve makrolidler (azitromisin, klaritromisin veya 
eritromisin  gibi) veya florokinolonlar (ofloksasin, norfloksasin ve siprofloksasin gibi) olarak 
adlandırılan  antibiyotikleri alıyorsanız, COFİBCOL  kullanmak ileride k as güçsüzlü ğü ve 
solunumda  zorlanma riskini arttırır.  
 
COFİBCOL  solunum yoluyla alınırken aynı zamanda infüzyon olarak da kullanılması, yan 
etki riskini artırabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COFİBCOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz hastalığınıza, vücut ağırlığınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı  olarak 
ilacınızın dozunu, nasıl  verileceğini ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 
COFİBCOL , enfeksiyonun şiddetine göre normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda  5 
mg/kg/gün dozunda ve 2 ila 3’ e bölünmüş olarak veril ir. 
 
Obez olan hastalarda, dozun ideal kiloya göre ayarlanması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
İntravenöz (damar içine) ya da intramüsküler (kas içine) uygulama:  
COFİBCOL  (4,5 M.I.U./flakon) , 2 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Sulandırılarak hazırlanan 
çözelti, 2.250.000 IU/ml kolistin baz aktivitesine eşdeğer konsantrasyonda kolistimetat 
sodyum içerir. Köpük oluşumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince y avaşça döndürülür.  
 
İntratekal (omurga  içine) / İntraventriküler (kalp karıncık içine) uygulama:  
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu : 300.000 IU/gündür (intratekal doz 
genellikle İ.V. polimiksin ile birlikte verilir).  
 
 5/10 
 İnhalasyon yoluyla uygulama : 
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 1.500.000 -2.250.000 I .U. COFİBCOL , 
nebülizör ile günde 2 -3 defa,  3-4 mL serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım : 
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonları daha düşük olduğundan doz seç iminde önlem alınması 
gerekir. En küçük doz  aralığında başlanarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj değişiklikleri aşağıdaki tabloda 
bulunmaktadır:  
 
Kreatinin klirensi 
(mL/dk)  Günlük toplam doz*   
Uygulama Sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 9.000.000 I.U.  12.600.000 I.U.   
 
 
12 saatte bir defa  50 7.875.000 I.U.  11.025.000 I.U.  
40 6.750.000 I.U.  9.450.000 I.U.  
30 5.625.000 I.U.  7.875.000 I.U.  
20 4.500.000 I.U.  6.300.000 I.U.  
≤10 3.375.000 I.U.  4.725.000 I.U.  
*Toplam günlük doz = Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [(1,5 x CrCl n) + 30] 
(hedeflenen kan konsantrasyonları minimum dozlarda 75.000 I .U./L ve maksimum dozlarda 
105.000 I .U./L olarak alınmıştır).  
 
Dozlar 1, 73 m2 vücut  yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) bir bireye göre 
hesaplanmış tır. Tam bir hesaplama için VYA’ ya göre düzeltilmiş kreatinin klirensi 
kullan ılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1, 73m2). 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gereken COFİBCOL 4.500 .000 IU IM/IV 
enjeksiyonluk ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  dozu ve doz 
aralığı aşağıdaki tabloda yer almaktadır:  
 
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 3.150.000 IU olarak 
12 saatte bir uygulanır.  Diya liz günlerinde toplam 4.500.000 IU doz 6/10 
 ikiye bölünür ve ilk yarısı hemodiyalizin son saatinde diğer yarısı da 
bundan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan  
Periton Diyalizi  
(CAPD)  Günde tek doz 4.800.000 I .U. 
Sürekli Renal  
Replasman 
Tedavisi (CRRT)  Ortalama serum kararlı hal konsantrasyonu 3,5 mcg/mL için toplam 
doz 20.160.000 I .U.’dır. Doz 12 saate bir uygulanacak şekilde bölünür.  
 
Eğer COFİBCOL’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla COFİBCOL  kullandıysanız  
Kendinize fazla miktarda COFİBCOL  verdi ğinizi dü şünüyorsanız, tavsiye için derhal  
doktorunuzla veya hem şirenizle görü şün, yoksa en yakın hastanenin acil servisine  başvurun. 
Eğer çok fazla COFİBCOL  yanlı şlıkla verilirse böbrek problemleri, kas güçsüzlü ğü ve nefes 
almada zorluk (hatta durma) içeren ciddi yan etkiler olabilir.  
 
Hastanede veya evde bir doktor veya hem şire tarafından tedavi ediliyorsanız ve bir doz 
kaçırmı ş olabilece ğinizi veya fazla miktarda COFİBCOL  verildi ğini dü şünüyorsanız, lütfen 
bunu  doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza sorunuz.   
 
COFİBCOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COFİBCOL’u  kullanmayı unutursanız  
Tedaviniz sırasında herhangi bir dozu kaçırırsanız, hatırladı ğınız anda unuttu ğunuz dozu 
kullanınız ve günde üç kez COFİBCOL  kullanıyorsanız 8 saat sonra veya günde iki kez  
COFİBCOL  kullanıyorsanız 12 saat sonra bir sonraki dozu kullanınız. Bu talimatlara aynen 
uyunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız  (almayınız ). 
 
COFİBCOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun söyledi ğinden daha erken sürede tedavinizi durdurmayın ız. Tedavinizin ne 
kadar  sürece ğine doktorunuz karar verecektir. Bu ürünün kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız 
varsa  doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COFİBCOL’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 7/10 
 Aşağıdakilerden biri olursa COFİBCOL’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar  
COFİBCOL  bir damar içine veya inhalasyon yoluyla verildi ğinde alerjik reaksiyon  
mümkündür.  
İlk dozda bile ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ve döküntülerin hızlı geli şimi, 
yüzün,  dilin ve boynun şişmesi, solunum yollarının daralması ve bilinç kaybından dolayı 
nefes alamama  durumlarını içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin COFİBCOL 'e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Daha az şiddetli alerjik reaksiyonlar, tedavi sırasında daha sonra ortaya çıkan deri 
döküntülerini  içerir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Kan testleri böbreklerin çalı şma şeklindeki de ğişiklikleri gösterebilir  
 Baş ağrısı 
 Ağız, dudak ve yüz çevresinde karıncalanma veya uyu şma 
 Kaşıntı 
 Kas güçsüzlü ğü 
 
Seyrek  
 Böbrek yetmezli ği 
 
Bilinmiyor:  
 Baş dönmesi  
 Hareketleri kontrol etmede zorluk  
 Enjeksiyon yerinde a ğrı 
 Deri döküntüsü  
 8/10 
 Enjeksiyon yoluyla kullanımına ili şkin yan etkiler  
Sinir sistemini etkileyen yan etkiler, ço ğunlukla COFİBCOL’un  çok yüksek dozları ile, 
böbrek  yetmezli ği olan hastalarda ya da kas gev şetici ya da benzer etkileri gösteren ilaçları 
alan hastalarda olu şur. Sinir sistemindeki bu muhtemel yan etkilerin en ciddisi, gö ğüs 
kaslarındaki  felç nedeniyle nefes alamamadır.  
 
Nefes almada zorluk ya şıyorsanız acil tıbbi yardım almalısınız.  
Uyuşukluk ya da karıncalanma (özellikle yüz çevresinde), ba ş dönmesi veya denge kaybı, kan  
basıncında ya da kan akı şında hızlı dü şüş (solukluk ve kızarma dahil), geveleyerek konu şma, 
görme sorunları, konfüzyon (kafa karı şıklığı) ve ruhsal sorunlar (gerçeklik duygusunda kayıp  
dahil) dahil di ğer muhtemel yan etkilerdir.  
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahri ş oluşabilir.  
 
Böbrek sorunları (özellikle böbrek yetmezli ği olan ya da COFİBCOL  ile aynı anda böbrekler  
üzerine etkisi olan ba şka ilaçları alan ya da yüksek doz alan hastalarda olu şabilir. Bu sorunlar  
COFİBCOL  dozunun azaltılması ya da tedavinin kesilmesi ile düzelir.)  
 
Solunum yolu ile kullanımına ili şkin yan etkiler  
Yan etki riski,  inhalasyon ile verildi ğinde genellikle daha azdır, çünkü bu yolla 
COFİBCOL’un  çok azı kan dola şımına eri şim sa ğlar. 
 
Muhtemel yan etkiler, öksürük, hava yollarının daralması nedeniyle gö ğüste sıkı şma hissi, 
ağız ya da bo ğaz ağrısı ve a ğız ya da bo ğazda pamukçuk (Candida)’dur.  
 
Bir nebülizör aracılı ğıyla COFİBCOL  alan bazı ki şilerin gö ğüslerinde sıkıntı ve hırıltılı,  
öksürük veya nefessiz kalma olabilir. Bu nedenle doktorunuz veya hem şirenizle ilk dozunuz  
alınmalıdır. Doktorunuz ayrıca nefes darlı ğını önl emeye yardımcı olacak bir ilaç almanızı  
tavsiye edebilir. Doktorunuz, muayeneler sırasında solunumunuzu kontrol edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. COFİBCOL’un  saklanması  
COFİBCOL’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 9/10 
 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ürünümüz rekonstitüye edildikten sonra buzdolabın da (2°C-8°C) saklanmak koşuluyla 7 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COFİBCOL’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COFİBCOL’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Deva Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 15/05/2022  tarihinde  onaylanmıştır.  
  10/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
İNTRAVENÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direkt Kullanım : Toplam günlük dozun yarısı 3 -5 dakika süresince her 12 saatte bir 
yavaşça IV olarak enjekte edilir.  
 
Aralıksız İnfüzyon : Toplam dozun yarısı 3 -5 dakika süresince yavaşça IV olarak enjekte edilir. 
COFİBCOL’un  toplam günlük dozun kalan  yarısı aşağıdaki çözeltilerden birisine eklenir:  
 
 %0,9 NaCl  
 %0,9 NaCl'de %5 dekstroz  
 Suda %5 dekstroz  
 %0,45 NaCl'de %5 dekstroz  
 %0,225 NaCl'de %5 dekstroz  
 Laktat ringer çözeltisi  
 %10'luk invert şeker çözeltisi  
 
COFİBCOL  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infüzyon çözeltiler 
ile birlikte kullanımı için  önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
 
Günlük toplam dozun diğer yarısı başlangıç dozundan 1-2 saat sonra, yavaş intravenöz 
infüzyon olarak 22 -23 saat  süresince uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu durumunda, 
böbrek yetmezliği derecesine bağlı olarak infüzyon  sıklığı azaltılır.  
 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektro lit yönetiminin gereklilikleri 
ile belirlenir.  
 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Nebulizasyon için kullanımda,  enjeksiyonluk su ile rekonsti tüye edildikten sonra hemen 
kullanılmalıdır. Nebülizör ile serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
 
 
 
 