           1/5 KULLANMA TALİMATI 
 
LİTORAL toz  Ağız yolu ile alınır.    Etkin madde(ler): Her saşe; 20 g glukoz susuz, 3,5 g sodyum klorür, 2,9 g trisody um sitrat 
dihidrat, 1,5 g potasyum klorür ihtiva eder.  Yard ımc ı madde:  Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. LİTORAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2 LİTORAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. LİTORAL
 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LİTORAL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LİTORAL
 nedir ve ne için kullanılır? 
 
 LİTORAL, her bir poşette 27,9 g toz karışım içeren 2, 20 ve 50 adet poşet içeren karton 
kutularda takdim edilmektedir.  
 İshalde vücuttan kaybolan su ve e lektrolitlerin yerine koyulmas ını sağlar.  
 
2. LİTORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  LİTORAL 'i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer, Glukoz, sodyum klorür, potas yum klorür veya LİTORAL’in he rhangi bir bileşenine 
karşı alerjiniz ya da aşırı duyarlılığınız varsa LİTORAL’i kull anmayınız.  
Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır; döküntü, yutkunma veya  nefes almada zorluk, dudak, 
yüz, boğaz ve dilin şişmesi. 
 Cerrahi müdahale gerektiren bars ak tıkanması gibi durumlarda ku llanılmamalıdır.  
 
            2/5 LİTORAL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
 İlacı kullanan çocuk 2 yaşın altında ise, 
 Düşük sodyum veya potasyum  diyetinde iseniz, 
 Şeker hastası iseniz 
 
LİTORAL’i kullanmadan önce doktor unuz veya eczacınıza danışınız . 
 24 saat bu karışımdan verilmesine  rağmen, hala vücuttan su kayb ı belirtileri (ağızda kuruluk, 
bıngıldak ve gözlerde çökme, cil t esnekliği ve idrar miktarında  azalma) bulunuyorsa veya 
ateş, kusma devam ediyorsa heme n hekime başvurulmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  LİTORAL’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması Diğer yiyecek ve içecekle rle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 LİTORAL’in hamilelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır; fa kat ürünün bu dönem 
sırasında bir zararlı etki o luşturduğu düşünülmemektedir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi  bir etki öngörülmemektedir. Y ine de bu dönemde dikkatli 
kullanılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı LİTORAL’in araç ve makine kulla nımı üzerinde hiçbir etkisi yokt ur. 
 LİTORAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Yardımcı madde bulunmamaktadır.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ı
z veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. LİTORAL nasıl kullanılır?  Sadece ağız yolu ile kullanım içindir. LİTORAL yalnızca kaynatılmış soğut ulmuş suyla tamamen karıştırı ldıktan sonra 
kullanılabilir. Kuru toz olarak alınmamalıdır. Kazara alınması halinde derhal doktorunuza 
başvurunuz.            3/5  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 İshalli çocuk bir günde en az k ilosunun sayısında çay bardağı d olusu karışımı içmelidir. (5 
kilo ise 5 bardak).  
 Yetişkinler her sulu dışkıla madan sonra 1 bardak içebilir.  
 İshal başlar başlamaz bu karışı mın verilmesi ted avide önem taşı r. 
 İshalli bebeklere ve çocuklara i çebildiği kadar bu karışımdan v erilmelidir. Kolay içemeyen 
çocuklara 5 – 10 dakika ara i le kaşık kaşık verilebilir.  
 Karışım ayran veya meyve suları ile karıştırılarak verilebilir.  
 Bu karışımın verildiği sırada  ishalli bebek /  çocuk uygun besle nmeye devam edilmelidir.  
Anne sütü alan bebekleri n sütü kesilmemelidir. 
 Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilmediği takdirde  belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Çocuklar ve yetişkinler için bir litre (5 büyük su bardağı) kay natılıp soğutulmuş içme suyu 
içine 1 poşet konup, iyice karıştır ılarak eritildikten sonra iç ilir.  
 Karışımın hazırlanması:  
Bir litre (5 büyük su bardağı) ka ynatılıp soğutulmuş içme suyu içine 1 poşet konup iyice 
karıştırılarak eritildikten sonra içilir.  Karışım hazırlandıktan sonra seri n bir yerde veya buzdolabında ağzı kapalı olarak 
saklanmalıdır.  Herhangi bir nedenden dolayı ar tan karışım 24 saatten sonra kul lanılmamalıdır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  LİTORAL’in çocuklarda kullanımı, uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar kısmın da belirtildiği gibi dir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.  
 Özel kullanım durumları:  Böbrek ve Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer hast alarında kullanılmaz.   
 Eğer LİTORAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LİTORAL kullandıysanız:  LİTORAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Aşırı dozda alındığında alkali fa zlalığı (alkaloz) meydana gele bilir.  
              4/5 LİTORAL’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. İhtiyaç duyduğunuzda bir sonraki dozu 
alın.  LİTORAL
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacın kesilmesiyle i lişkilendirilebilece k herhangi bir etki gö rülmez.  
Ancak, yeterli tedavi gerçekleşmeden ilaç kesilirse, tedaviye b aşlamadan önceki belirtiler 
(ağızda kuruluk, bıngıldak ve gözlerde çökme, cilt esnekliği ve  idrar miktarında azalma) 
tekrar görülebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, LİTORAL'in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, LİTORAL’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Bilinmiyor: Döküntü, yutkunma ve nefes almada zorluk, yüz, boğaz ve dilin ş işmesi gibi alerjik reaksiyon 
görülmesi durumunda.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİTORAL’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   Seyrek: Nabız atışlarında düzensizlik,  Ritim bozukluğu, Potasyum eksikliğinin elektroka rdiyografik olarak ortaya çıkmas ı.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil müdahale gerekebilir.   
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Seyrek: Tansiyon düşüklüğü.   Bunlar LİTORAL’in hafi f yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
              5/5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. LİTORAL’ in saklanması 
 LİTORAL’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Karışım hazırlandıktan sonra seri n bir yerde veya buzdolabında ağzı kapalı olarak 
saklanmalıdır.  Herhangi bir nedenden dolayı ar tan karışım 24 saatten sonra kul lanılmamalıdır.  
Poşetler güneş görmeyen ve rutube tsiz yerde saklanmalı ve yırtı lmamasına özen 
gösterilmelidir.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Kartondaki son kullanma tarihinden sonra L İTORAL’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz LİTO RAL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 80670 Maslak/İSTANBUL  Üretim yeri:  BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 80670 Maslak/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 