KULLANMA TALİMATI  
TENSART 32 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Kandesartan sileksetil 32 mg  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır sütü), laktoz granül (sığır sütü), mısı r nişastası, 
makrogol (PEG 6000 mikronize), kalsiyum karmelloz, hidroksipropil selü loz, kırmızı demir 
oksit, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TENSART nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENSART’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENSART nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENSART’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TENSART nedir ve ne için kullanılır?  
TENSART 28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet 32 mg etkin madde iç erir. 
TENSART 32 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir. Yetiş kinlerde 
yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı  hastalardaki kalp 
yetmezli ğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE inhibitö rlerine ilave olarak 
(ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç  grubudur) veya ADE 
inhibitörlerinin kullanılamadığı zamanlarda ya da mineralokortikoid reseptör (bu grup il açlar 
bir çeşit idrar söktürücüdürler, vücudunuzdaki fazla sodyum ve suyun atılmasını sağ larlar) 
antagonistleri tolere edilemediğinde kullanılmaktadı r.  
Etkin madde kandesartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptö r 
antagonisti’ a dı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevş etmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Bö ylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
 
 2. TENSART’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TENSART’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer hamile iseniz TENSART ’ı kullanmayınız, hamile olabileceğ iniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz.  TENSART ’ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölü me bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakını z.). 
 
 Kandesartan sileksetile veya TENSART ’ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi 
birine  karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi  ile ilgili bir problem) var ise.  
 Eğer şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğini z var ise, 
TENSART ’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “aliskiren” ile 
birlikte kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz TENSART ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 
TENSART’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, TENSART ’ı kullanmaya başlamadan ö nce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ -Ağrıyı ve iltihabı hafifleten ilaçlar)  
kullanıyorsanız.  
 Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
 Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası  
kalınlaşmış olan) hasta iseniz , 
 Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı 
(damar  sertle şmesine bağlı beyin damar hastalığı),  
 Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- özellikle diyabet ile ilişkili böbre k problemleriniz vars a , bir ADE -inhibitörü (örneğin  
enalapril, lisinopril, ramipril)  
- aliskiren  Bu ilaçlardan birini TENSART ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan basıncı ), 
hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek fo nksiyonlarınız da azalma  
ortaya çıkabilir.  
 
 Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren 
bir ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine  
yöneliktir (bkz. “Diğer ilaçlar v e Tensart ”). 
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı  
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı  testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize TENSART kullandığınızı  
söyleyiniz. Çünkü TENSART bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında kan basıncınızı n 
aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ayrıca “ TENSART kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 
TENSART Tablet’in besinlerle ve içecekler ile kullanılması  
TENSART ’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünü yor iseniz 
TENSART ’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şü pheniz var ise) 
doktorun uza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü  
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz TENSART kullanmayı bırakmanızı  isteyebilir. 
Doktorunuz TENSART yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. TENSART hamilelik  
sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümü ne bile neden 
olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  Emzirme döneminde TENSART’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanma  
Bazı kişiler TENSART kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı  
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
TENSART’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TENSART laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı’nın başında yer almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı  veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandıysanız lü tfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. TENSART bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçları n da 
TENSART üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları al ıyorsanız doktorunuzun size zaman zam an 
kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabileceğ i 
için özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE  
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim) inhibitörleri ve alisikren gibi diğer RAAS 
blokörleri de  dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienftamatuvar ilaç lar 
(NSAİİ), selekoksib veya etorikoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar ), 
 Her gün 3 g’ dan fazla Asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten  ilaç),  
 Potasyum i çeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesini 
arttıran  ilaçlar),  
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
 Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu)  
 İdrar sökücüler (diüretikler)  
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç ) 
 Alkol kullanıyorsanız TENSART kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
TENSART  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
 Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “Tensart kullanmayınız” ve  
“Uya rılar ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
 Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA)  
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir 
ADEinhibitörüyle  tedavi edilmişseniz.   Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etki leyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre  
TENSART ’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren  
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (ö rn.heparin) birlikte  
kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, 
şeker  hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum 
düzeyini  artırıcı bu ilaçları TENSART ile kullanmayınız.  
 
Eğer re çeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. TENSART nasıl kullanılır?  
TENSART ’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız  durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TENSART’ı her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak su  ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza  
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan basıncı:  
 TENSART ’ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevabınıza göre  
doktorunuz günlük dozu 16 mg’a ve daha sonra da 32 mg’a kadar yükseltebilir.  
 Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya su 
tableti  kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir 
başlangıç dozu  tavsiye edebilir.  
 Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek 
başına  tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabil ir. 
 
Kalp yetmezliğ i: 
 TENSART ’ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 
haftalı k aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg’a kadar yükseltebilir. 
TENSART kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. 
Doktorunuz hangi  tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TENSART ’ın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir den eyim yoktur. Bu 
nedenle TENSART çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık başlangıç  dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer ye tmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 mg’lı k 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta gö re dozunuzu  
ayarlayabilir.  
 
Eğer TENSART’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla TENSART kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla TENSART kullan dıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer TENSART’ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu dengelemek  için çift doz almayınız . Sadece zamanı  gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
TENSART ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Eğer TENSART kullanmayı bırakırsanız, kan basıncını z tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan TENSART kullanmayı bırakmayını z.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TENSART ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkilerin o rtaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, TENSART almayı kesip hemen 
tıbbi yardım alınız :  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına  nefes almada güçlük  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada  
güçlük  
 Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
 
 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hast ada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Sersemlik / baş dönmesi hissi  
 Baş ağrısı,  
 Akciğer enfeksiyonu,  
 Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir.  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda 
potasyum  miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı  veya karıncalanma hissedebilirsiniz  
 Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine  etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir . 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi,  
 Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum  
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
 Deri döküntüsü, bene k benek döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler,  sarılık (yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri belirtiler 
ortaya çıkabilir.)  
 Mide bulantısı  
 Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji  
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
 Öksürük  
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayını z. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  
 
TENSART beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep o labilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çı karsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman TENSART’ın kanını zda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan et kileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TENSART’ın Saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
TENSART’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geç tikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardı r.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarı yer/İstanbul  
Tel No : 0212 – 366 84 00  
Faks No: 0212 – 276 20 20  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır  