1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXEF 100 mg/5 m L pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her 5 m L (1 ölçek ) süspansiyon 100 mg sefiksime eşdeğer 11 1,9 mg 
sefiksim trihidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Sakkaroz, ksantan zamkı, sodyum benzoat, frambuaz aroması, 
kolloidal silikon dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FİXEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXEF’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FİXEF nedir ve ne için kullanılır?  
FİXEF, sefiksim adlı bir ilaç etkin maddesini iç ermektedir. Bu ilaç sefalosporinler olarak  
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 
FİXEF, bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  FİXEF’in 
kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:  
 Akut otitis media (orta kulak iltihabı ): Bu enfeksiyona Streptococcus pneumoniae, 
Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda,  
 Akut s inüzit (sinüslerin iltihabı ): Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae, 
Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda,  
 Akut tonsillofarenjit  veya farenjit  (boğaz ve/veya bademcik iltihabı ): Bu enfeksiyona  
Streptococcus pyogenes  adlı bir bakterinin yol açtığı durumlarda ,  
 Kronik bronşit in akut alevlenmesi (akciğerlerde hava taşıyan bronşların iltihabı) : Bu 2 / 8 enfeksiyona Streptococcus pneumoniae, ve Haemophilus influenzae  adlı bazı bakterilerin 
yol açtığı durumlarda,  
 Üriner sistem de komplike olmayan  enfeksiyonlar (mesane ve idrar yollarını n iltihabı),  
 Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlar ( Gonokok adlı bakterilere bağlı gelişen idrar 
yollarının en dış bölümünün enfeksiyonu )  
 
FİXEF’in görünümü ve kutunun içeriği  
FİXEF, beyaz – hemen hemen beyaz renkli toz, hazırlanmış süspansiyon ise  beyaz – hemen 
hemen beyaz renkli frambuaz kokulu süspansiyondur.  
 
Her ambalajda 50  ml veya 100 ml süspansiyon hazı rlamak için kuru toz bulunur.  
 
2. FİXEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Sefiksime , diğer sefalosporinlere  ya da FİXEF’teki diğer maddelere alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz.  
 
FİXEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
 Daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş ise niz 
 Böbrek yetmezliği sorunu nuz varsa  
 
Ani başlayan orta kulak iltihabı tedavisinde oral süspansiyon formlarında emilim daha yüksek 
olduğundan oral süspansiyon yerine tablet formülasyonu kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FİXEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXEF besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Gebeler ya da gebelik planlayanlar doktorlarına mutlaka söylemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 8 Anne sütünde  sefiksim saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde edilene 
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da FİXEF tedavisinin bırakılması yönünde bir karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etk ilediğini düşündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. mide -bağırsak 
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
FİXEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
FİXEF  her 5 ml’sinde (1 ölçek) 2510 ,2 mg sakkaroz  içerir. Bu durum, diyabet (şeker) 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız ( dayanıksızlı k) 
olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsa nız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Karbamazepin ( epilepsi, sara hastalarında kullanılan bir ilaç); FİXEF bu ilacı n kandaki 
miktarını artırır.  
 Probenesid ( kronik gut hastalarında kullanılan bir ilaç); FİXEF ilacın kandaki miktarını 
artırır.  
 Varfarin gibi antikoagülanlar ( kanın incelmesini sağlayan bir ilaç ). 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FİXEF nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 yaş ve alt ı çocuklarda doz:  
Önerilen doz; gü nlük toplam 8 mg/kg/gün’dür. Günlük tek doz olarak veya günde iki defa 12 
saat arayla 4 mg/kg verilebilir.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  Günlük doz (mg)  Günlük doz (mL)  
5 – 7,5 50 2,5 
7,6 – 10 80 4 
10,1- 12,5 100 5 
12,6 – 20,5 150 7,5 
20,6 – 28 200 10 
28,1 – 33 250 12,5 
33,1 – 40 300 15 
40,1 – 45 350 17,5 
45,1 ve üstü  400 20 
 
 4 / 8 Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya 12 saat arayla iki eşit doza 
bölünmüş olarak 200 mg şeklinde kullanılabilir.  
 
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır , 
 
Streptokokkal tonsillofarenjit  tedavisi mutlak 10 gündür.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve ilaç formlarının  kullanılması önerilir. Katı gıdalarda yutma 
güçlüğü olan hastalarda s üspansiyon ve saşe formları kullanılabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FİXEF, ağız yoluyla doğrudan alınır.  
 
FİXEF süspansiyonun h azırlanması  
FİXEF toz  halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 
FİXEF ’i sulandırmak için aşağıdaki talimatları  takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1.  FİXEF 100 mg/5 ml Pediatrik Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerinde 
işaretli çizginin yaklaşık 2/3 ’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve tozu sü spansiyon haline 
getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız  (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve 
soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
 
2. İlk sulandırılışta tam bir dağ ılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız. (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir.)  
4. Süspansiyon 5 m L’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
Hazırlanmış süspansiyon her 5 mL’sinde (1 ölçek ) 100 mg sefiksim içerir.  
 
Hazırlanmış süspansiyon etkinliğinden kaybetmeden 25°C altındaki oda sıcaklığında 14 gün 
5 / 8 saklanabilir. 14 gün sonra şişede kalan süspansiyon kullanılmaz. Buzdolabına konmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim  erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği   
Önemli der ecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Eğer FİXEF’ in etkisinin çok güçlü  ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXEF kullandıysanız  
FİXEF’ i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FİXEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir FİXEF dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında her zamanki dozunda 
almalısınız.  
 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczac ınıza sorunuz.  
 
FİXEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FİXEF tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi FİXEF ’in içeriğinde  bulunan  madde lere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİXEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek  olarak,   
 Ölümcül olabilen şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları ( örn. yüzde ödem, 6 / 8 dilin şişmesi, solunum yollarının daralması ile birlikte içsel üst solunum yolları ödemi, 
kalp atım hızının artması, solunum zorluğu, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar 
düşme) , 
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geç en, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
 Stevens -Johnson sendromu ( ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıkla rla seyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİXEF ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
 Midede dolgunluk,  
 Bulantı, kusma,  
 Gaz, 
 İştahsızlık  
 
Yaygın  
 Yumuşak dışkı  veya ishal  
 
Yaygın olmayan  
 Cilt döküntüleri, kaşıntı, mukoza (bazı organların iç yü zeylerini kaplayan ve salgı üreten 
doku tabakası) iltihabı.  
 
Seyrek  
 Bazı kan hücrelerinin sayılarında azalma (agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, 
trombositopeni ) 
 Kanda eozinofil adı verilen bir tür alerji hücresi sayısında artış (eozinofili)  
 Baş ağrısı  7 / 8  Baş dönmesi  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ,  
 Kanda kreatinin, üre konsantrasyonlarında artış.  
 
Çok seyrek  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
     Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama - pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, 
bu neden le pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Antibiyotiğe bağlı kolit (kalın bağırsak iltihabı) (örn. psödomembranöz kolit)  
Yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi 
halinde doktorunuz uygun teda vileri verecektir.  
 Süperenfeksiyon (a ntibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
 İlaç ateşi  
 Serum hastalığı (ateş, eklem bölgelerinde ağrı ve acı, cilt döküntüsü ve lenf bezlerinde 
şişmeye neden olan alerjik bir reaksiyon) benzeri reaksiyon  
 Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile seyreden kansızlık  
 Böbrekte iltihap  
 Sarılık, tıkanma sarılığı  
 Geçici aşırı aktivite  
 Kasılma tipi nöbete eğilim  
 
Bilinmiyor  
 Genital kaşıntı , vajina  iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİXEF’in saklanması  
FİXEF’ i çocukların göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan önce k uru tozu 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün rekonstitüye 
edildikten sonra 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla  14 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  8 / 8  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXEF’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİXEF’i kullanmayınız.  
 
İlaçlar atı k su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holdin g A.Ş. 
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  