1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROGYNEX 25  mg/ml IM enjeksiyonluk çözelti  
Sadece kas içine uygulama içindir.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir 1 ml ’lik yağlı enjeksiyonluk çözelti 25 mg progesteron  (soya sterolleri 
kaynaklı) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol ve etil oleat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PROGYNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGYNEX  ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGYNEX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGYNEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROGYNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir 1 ml ’lik enjeksiyonluk çözelti de etkin madde olarak 25 mg progesteron bulunur.  
Her kutuda kas içine uygulanan,  5 adet 1 ml’lik ampul  bulunma ktadır.  
PROGYNEX kadınlarda aşağıdaki durumlarda kullanıl ır: 
- Adet görememe  2  
 -Rahimdeki kanama bozuklukları  
- Yeterli miktarda progesteron un üretilemediği ve 3 ya da daha fazla açıklanamayan düşü ğün 
olduğu durumlarda h amileliğin erken döneminde devam etmes ine yardımcı olmak için  
-Bazı durumlarda, örneğin in -vitro fertilizasyon (IVF) ya da gamet fallop içi transfer (GIFT) 
infertilite tedavi tekniklerine  yardımcı olmak  için 
 
2. PROGYNEX ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
PROGYNEX ’i aşağıdaki  durumlard a KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Eğer progesterona veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere alerjiniz varsa  
• Adet döneminizde olduğunuzdan daha fazla vajinal kanamanız varsa  
• Atlamış ya da tamamlanmamış kürtaj durum unuz varsa  
• Meme kanseri veya üreme organları  ile ilgi li kanseriniz varsa ya da daha önceden olduysa  
• Damarlarınızda kızarıklık, şişme veya ağrınız veya diğer ilgili problemler iniz varsa  
• İnme ya da  beyin kanaması geçirdiyseniz  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
 
PROGYNEX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kan basıncınız yüksekse, kalp hastalığınız veya böbrek hastalığınız varsa  
• Epilepsiniz (sara) varsa  
• Geçmişinizde  depresyon öyküsü var ise ya da şu anda depresyon yaşıyorsanız  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Porfiriniz (kalıtımsal bir kan hastalığı) varsa  
• Işığa duyarlılığınız varsa,  
• Migreniniz var ise,  
• Karaciğer veya hormonlarınızın kontrolü için düzenli kan testleri yaptırıyorsanız.  
 
Emziriyorsanız PROGYNEX’i kullanmanız tavsiye edilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3  
 PROGYNEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile kullanımında herhangi bir kısıtlama olmamakla birlikte , bazı hastalarda 
baş dönmesi ve uyuklama hali yapabileceğinden  gece yatmadan önce alınması tavsiy e edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROGYNEX hamilelik esnasında sadece muhtemel yararı muhtemel riskinden fazla olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROGYNEX  anne sütüne geçer, bu yüzden emziren annelerin kullanması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemek tedir. PROGYNEX alındıktan sonra uykulu 
hissedilirse, araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
PROGYNEX '’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROGYNEX her 1 ml’de 50 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Bromokriptin  (parkinson tedavisinde, kanda çok fazla prolaktin hormonu bulunmasına neden  
olan koşulların tedavinde kullanılır ) veya siklosporin ( organ nakillerinde ve bağışıklık sisteminin 
bazı hastalıklarında bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız bu 
konuda doktorunuza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4  
 3. PROGYNEX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkin ve ergenler de kullanımı:  
Adet görememe durumlarında:  birbirini takip eden 6 -10 gün süreyle 5 -10 mg/gün dozunda veya 
kas içine tek doz olarak 100 -150 mg enjekte edilir.  
 
Rahim kanamalarında:  
Genel doz, beklenen adet döngüsü başlangıcından 2 gün öncesine kadar 5 -10 gün  boyunca günde 
5-10 mg ’dır.  
 
Hamileliğin sürdürülmesinde:  
Genel doz, yaklaşık 15. günden ya da embriyo ya da gamet transfer inin yapıldığı günden 
başlayarak plasentadan progestron salgılanmasının gerektiği gebeliğin 8 -16 haftasına kadar 
haftada iki defa (ya da daha sık) 25 -100 mg’dır.  
 
Günlük doz, doktorunuzun görüşüne bağlı olarak 200 mg’a yükseltilebilir. Uygun doza 
doktoru nuz karar verecektir. Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROGYNEX size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından uygulanacaktır. Hangi koşul için 
tedavi edildiğinize bağlı olarak, doktor uygun dozu kas içine (kalçaya derin enjek siyon olarak) 
enjekte ederek verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
PROGYNEX ’in çocuklardaki güvenlilik ve etkililik incelenmemiştir.    
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
PROGYNEX  yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
PROGYNEX sıvı retansiyonuna neden olacağından böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastaların 
şikâyetleri artabilir, dikkatli  kullanın.  5  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon testleri ile hasta izlenmelidir. PROGYNEX ağ ır karaciğer yetmezliğiniz 
varsa kullanmayın.  
 
Eğer PROGYNEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROGYNEX  kullandıysanız : 
PROGYNEX ’den kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Aşırı doz durumunda tedavisi gözlem sonucu yapılır ve gerekirse hasta semptomatik ve 
destekleyici tedavi almalıdır.  
 
PROGYNEX ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengel emek  için çift doz almayınız.  
 
PROGYNEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROG YNEX’ in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir   
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6  
 Aşağıdakilerden biri olursa , PROGYNEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü veya ani ağrı, şişlik, nefes darlığı veya ateş)  
 
Bilinmiyor:  
• Akne (sivilce)  
• Ateş 
• Bulantı  
• Enjek siyon bölgesinde irritasyon (tahriş)  
• Gözdeki herhangi bir şişlik  
• Sıvı tutulması nedeniyle şişlik  
• Görme sorunları (bulanık görme, kısmı görme, ani kısa süreli ya da tam görme kaybı gibi)  
• Migren tipi baş ağrısı  
• Ani kanamalar, adet kanama miktarında değişikli kler, atlanmış adet dönemleri, vajinal salgıda 
değişiklikler  
• Memede değişiklikler  
• Sıvı tutulması nedeniyle şişlik  
• Kilo alma,  
• Kilo kaybı  
• Sarılık (gözde ya da ciltte sarı renk)  
• Yüz renginde koyulaşma  
• Depresyon   
• Uyku bozukluğu (geceleri uyku zorluğu veya gü n boyunca uykuya dalmak)  
• Bulantı  
• Saç dökülmesi  
• Vücut ya da yüzde aşırı kıllanma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 7  
 Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. PROGYNEX ’in saklanması:   
PROGYNEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.    
 
Etiket veya a mbalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PROGYNEX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROGYNEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   Farmako Eczacılık A.Ş.  
                           Bağlarbaşı, Gazi Cad., Görümce Sok. No:6  
       Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:       Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                           Organize Sanayi Bölgesi,  
       Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı  …../……/……   tarihinde onaylanmıştır.  