 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
RAMENOL DDR 50 mg kapsül  Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  
Her bir DDR kapsül 50 mg rabeprazol sodyum içermektedir. 
• Yard ımc ı madde (ler):   
Magnezyum Oksit (A ğır), Mannitol DC (E421), M ısır Nişastas ı, Povidon K-30, 
Hidroksipropil Selüloz LH11, S odyum Stearil Fumarat, Hipromelloz E15, Talk, Hipromelloz 
Ftalat, Trietil sitrat, Titanyum Dioksit (E171), Eudragit S 100, Opadry Pink AMB 
81W240000 [Titanyum Dioksit (E171), Günbat ımı sar ısı (E110), Lesitin (E322), Ponceau 4R 
lak (E124), FDC Blue No. 2/indigo karmin Al üminyum lak (E132 ii), Talk, Polivinilalkol], 
Kapsül [Eritrosin-FD&C Red 3 (E127), İndigotin- FD&C Blue 2 (E132 i ii) ve Jelatin] içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. RAMENOL DDR  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RAMENOL DDR’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RAMENOL DDR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RAMENOL DDR’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
2 
 1. RAMENOL DDR nedir ve ne için kullan ılır? 
 RAMENOL DDR 50 mg kapsül  etkin madde olarak topl amda 50 mg rabeprazol 
sodyum içeren renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli şeffaf kapak içinde 10 mg rabeprazol 
sodyum içeren yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli 4 adet DR tablet ve yuvarlak, bikonveks 
pembe renkli 1 adet enterik kapl ı tablet şeklindedir. 
 28 DDR KAPSÜL, PA/AL/PVC folyo ambalaj içinde kullanma talimat ıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanm ıştır. 
 RAMENOL DDR’nin etkin maddesi olan  rabeprazol sodyum, proton pompas ı 
inhibitörleri ad ı verilen bir ilaç s ınıfında yer almaktad ır. Bu s ınıftaki ilaçlar, mide asidi 
salg ılanmas ında önemli bir yeri olan ve midedeki baz ı özel hücrelerde bulunan proton 
pompas ı denilen sistemin çal ışmas ını engelleyerek, mide asidinin azalmas ını sağlarlar. 
Mide asidinin azalmas ı, mide, barsak ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) 
iyileşmesini ve a ğrının giderilmesini sa ğlar.  
 RAMENOL DDR, semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiyal reflü hastal ığı 
(GÖRH) tan ısı konulmu ş hastalar ın tedavisinde kullan ılmaktad ır. GÖRH, mide s ıvısının 
anormal bir şekilde üstteki yemek borusuna geçmesi ve buray ı aşındırmas ı veya ülserlere 
yol açmas ı ile ortaya ç ıkan bir hastal ıktır. RAMENOL DDR ayn ı zamanda, gastro-
özofajiyal reflü hastal ığının uzun dönemli tedavisi için (GÖRH idame) de kullan ılır. 
 
2. RAMENOL DDR’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmes i gerekenler 
RAMENOL DDR’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Rabeprazol sodyuma veya bu ilac ın herhangi bir bile şenine kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) 
iseniz, 
- Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzdan ku şkulan ıyorsan ız, 
- Bebeğinizi emziriyorsan ız. 
 
RAMENOL DDR’yi, a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
- Kalça, el bile ği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) ba ğlı kırık riskiniz varsa, 
- Kan ınızdaki magnezyum miktar ı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz,  
3 
 - Digoksin ya da kan ınızdaki magnezyum miktar ını düşürebilecek ilaçlar (örn. idrar 
söktürücüler) kullan ıyorsan ız doktorunuz periyodik olarak kan ınızdaki magnezyum 
düzeylerini takip etme k isteyecektir.   
- Nöroendokrin tümörler için tan ı incelemesine girecekseniz.  
- En az 3 ay süreyle proton pompas ı inhibitörleri olarak adland ırılan ilaçlar (omeprazol, 
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabe prazol gibi) ile tedavi görmekteyseniz 
dikkatli olunmal ıdır ve bu ilaçlarla tedavi s ıras ında Salmonella ve Campylobacter ad ı 
verilen bakterilerin mide-ba ğırsak enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden 
olabileceği göz ard ı edilmemelidir. 
- RAMENOL DDR tedavisine yan ıt al ınmas ı, mide ya da yemek borusunda habis hastal ık 
bulunmad ığını göstermez. Bu nedenle RAMENOL DDR tedavisine ba şlamadan önce habis 
olma ihtimali göz ard ı edilmemelidir. 
- Eğer uzun süreyle RAMENOL DDR tedavisi görüyorsan ız (özellikle 1 y ıldan uzun süre), 
düzenli olarak doktor kontrolünden geçmelisiniz. 
- Hafif veya orta derecede karaci ğer bozuklu ğunda önemli bir sorunla kar şılaşılmam ıştır. 
Ancak şiddetli karaci ğer işlev bozuklu ğunda dikkatli olmal ısınız.  
Eğer; 
- Başka herhangi bir ilaç almakta is eniz, bunu RAMENOL DDR’yi kullanmaya ba şlamadan 
önce doktorunuza söylemelisiniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
RAMENOL DDR’nin yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı 
RAMENOL DDR yiyecek ve içeceklerden etki lenmemektedir. Ancak günde tek doz tedavi 
gerektiren durumlarda, sabahlar ı aç karn ına bir miktar s ıvı ile al ınız.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, RAMENOL DDR kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
   
4 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, RAMENOL DDR kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
RAMENOL DDR’nin araba kullanma performans ında bozulmaya yol açmas ı ya da makine 
kullanma becerisini azaltmas ı beklenmemektedir. Ancak rabeprazol sodyum bazen 
uyuşukluğa neden olabilmektedir. Bu nedenle, tedavi s ıras ında böyle bir etki ortaya ç ıkarsa, 
araba ve karma şık makineleri kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
RAMENOL DDR’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her kapsülünde 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
Bu t ıbbi ürün her kapsülünde 60 mg mannito l (E421) içerir. Dozu nedeniyle uyar ı 
gerektirmemektedir. 
RAMENOL DDR Ponceau 4R(E 124) ve günbat ımı sar ısı (E110) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara se bep olabilir. 
RAMENOL DDR lesitin (soya ya ğı) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya al erjiniz varsa, bu 
tıbbi ürünü kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
RAMENOL DDR, mide asidi salg ısında derin ve uzun süreli bir azalma olu şturmaktad ır. 
Mideden emilimleri için asit gereken ilaçlar ile etkile şme olabilir. 
RAMENOL DDR’nin ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde 
kullan ılan maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullan ılmas ı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini 
azaltabilir; digoksin  ile birlikte al ınmas ı ise bu ilac ın kan düzeyini artt ırabilir; bu nedenle 
kullanmadan önce doktorunuza sormal ısınız. 
RAMENOL DDR antasit ilaçlar ile etkile şmemektedir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
    
5 
 3. RAMENOL DDR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
İlac ınızı nas ıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda daima doktorunuzun veya eczac ınızın 
tavsiyelerini izleyiniz. Ald ığınız dozu veya tedavi süresini kendi kendinize de ğiştirmeyiniz. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışarak kontrol ediniz. 
Erişkinler/yaşlılar: 
Doktorunuzun size reçete edece ği olağan önerilen doz, semptomatik erozif ya da ülseratif 
gastroözofajiyal reflü hastal ığı (GÖRH) için, günde bir kez, sabahlar ı aç kar ına bir miktar su 
ile al ınmak üzere 50 mg’d ır. 
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide günde bir kez 50 mg kullan ılabilir. GÖRH 
idame tedavisinde tedavinizin ne kadar sürece ğine doktorunuz karar verecektir. E ğer uzun 
dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli 
aral ıklarla doktorunuzu görmeniz gerekecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
RAMENOL DDR oral yolla  uygulama içindir. 
RAMENOL DDR kapsülleri suyla birlikte yutunuz. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
RAMENOL DDR çocukl arda incelenmemi ştir ve kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Ancak şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
Eğer RAMENOL DDR’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
   
6 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla RAMENOL DDR kulland ıysan ız 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla kapsül kullanmay ınız. 
RAMENOL DDR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
RAMENOL DDR kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız, bu dozu hat ırlar hat ırlamaz al ınız ve daha sonras ında 
ilac ınızı normalde kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Eğer ilac ınızı 5 günden daha uzun süreyle almay ı unutursan ız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz. 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RA MENOL DDR’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya ç ıkmazlar. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAMENOL DDR’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Deride döküntüler ve/veya yüzde şişlik ve nefes almada güçl ük ile birlikte olabilen 
şiddetli alerjik (a şırı duyarl ılık) reaksiyonlar ı 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RAMENOL DDR’ye kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nedeni belli olmayan ate ş, sık s ık ateşli hastal ık geçirme, vücut direncinde dü şme (belirli 
kan hücrelerinde azalman ın işareti olabilir) 
 Vücudun çe şitli yerlerinde morarma, çür ük ve bereler (kan pulcuklar ında azalma belirtileri 
olabilir) 
 İştahs ızlık, bulant ı, kusma, halsizlik, gözleri n ve/veya cildin sar ı renk almas ı, kar ın ağrısı 
ya da koyu renkli idrar (karaci ğer iltihab ı belirtileri olabilir)  
7 
  Siroz hastal ığı olan kişilerde kişilik değişikliği, konuşmada yava şlama, peltekle şme, 
uyuşukluk (hepatik ensefalopa ti belirtileri olabilir) 
 Deride şişlik, k ızar ıklık, kabarc ıklı reaksiyonlar (a şağıda sözü edilen a ğır deri 
hastal ıklar ının belirtileri olabilir) 
 İdrar renginde koyula şma, baş ağrısı, idrar miktar ında azalma, i ştahs ızlık, aşırı susama, 
kusma (insterstisyel nefrit ad ı verilen bir böbrek iltihab ının belirtileri olabilir) 
 Deri ve gözbebeklerinde sararma (sar ılık) 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerektirir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Rabeprazol ile yürütülen klinik çal ışmalarda en s ık bildirilen yan etkiler ba ş ağrısı, ishal, kar ın 
ağrısı, genel bir kuvvetsizlik, güçten dü şme hali, mide ve ba ğırsaklarda gaza ba ğlı şişkinlik, 
deri döküntüleri ve a ğız kuruluğu olmuştur. Klinik çal ışmalarda kar şılaşılan yan etkilerin çok 
büyük bir bölümü hafif ile orta derecede şiddetli ve geçici nitelikte olmu ştur. 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı dönemde bildirilen yan etkiler a şağıda 
verilmektedir. Verilen yan etkilerin s ıklık dereceleri şu şekildedir: 
Çok yayg ın: 10 hastada 1’den fazla ki şiyi etkileyen 
Yayg ın: 100 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Yayg ın olmayan: 1,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Seyrek: 10,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Çok seyrek: 10,000 hastada 1’den az ki şiyi etkileyen 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
Yayg ın s ıklık derecesindeki yan etkiler:  
 Enfeksiyon 
 Uykusuzluk 
 Baş ağrılar ı, baş dönmesi 
 Öksürük, yutak (farinks) iltihab ı, nezle 
 İshal, kusma, bulant ı, kar ın ağrısı, kab ızlık, mide-ba ğırsakta gaza ba ğlı şişkinlik 
 Tan ımlanmam ış ağrılar, s ırt ağrısı 
 Genel bir kuvvetsizlik, güçten dü şme hali, grip benzeri hastal ık 
  
8 
 Yayg ın olmayan s ıklık derecesindeki yan etkiler:  
 Sinirlilik 
 Uykululuk hali 
 Bronş iltihab ı, yüz kemikleri içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı (sinüzit) 
 Haz ıms ızlık, ağız kuruluğu, geğirme 
 Döküntü, deri üzerinde olu şan k ızar ıklık 
 Kas ağrısı, bacakta kramplar, eklem a ğrısı 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
 Göğüs ağrısı, titreme/ürperme, ate ş 
 Karaciğer enzimlerinde art ış 
Seyrek s ıklık derecesindeki yan etkiler:  
 Kandaki parçal ı hücre say ısında azalma, akyuvar (beyaz hücre) say ısında azalma, kan 
pulcuğu (trombosit) say ısında azalma, akyuvar say ısında art ış 
 Aşırı duyarl ılık (örn. yüzde şişlik, düşük tansiyon ve nefes almada güçlük) 
 İştahs ızlık (anoreksi) 
 Ruhsal çöküntü 
 Görme bozuklu ğu 
 Mide iltihab ı, ağız içinde iltihap, tat duyusu bozukluklar ı 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit), sar ılık, karaciğer hastal ığı sonucunda beyinde olu şan bir tür 
rahats ızlık (hepatik ensefalopati) 
 Kaşıntı, terleme, deride kabarc ıklı reaksiyonlar 
 İnterstisyel nefrit (b ir tür böbrek iltihab ı) 
 Kilo alma 
Çok seyrek s ıklık derecesindeki yan etkiler:  
 Eritema multiforme ( şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden bir tür deri iltihab ı), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve Stevens Johnson sendromu (SJS) (deride k ızar ıklık ve içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi hastal ıklar) 
Sıklık derecesi bilinmeyen yan etkiler:  
 Kanda sodyum azl ığı 
 Zihinsel karma şa hali 
 Çevrel dokularda su toplanmas ı (ödem) 
 Erkekte memelerin büyümesi (jinekomasti)  
9 
 Deride k ızar ıklık ve kabarc ıklı reaksiyonlar ve a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı genellikle 
tedavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkm ıştır. 
Ender olarak yap ılan hepatik ensefalopati bildirimleri, karaci ğer sirozu olan hastalardan 
alınm ıştır. Karaci ğer işlevlerinde a ğır bozukluk olan hastalar ın tedavisinde dikkatli 
olunmal ıdır. 
Bunlar RAMENOL DDR’nin hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. RAMENOL DDR’nin saklanmas ı 
RAMENOL DDR’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra RAMENOL DDR’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, RAMENOL DDR’yi 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :   Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfalt ı 
Florya İş Merkezi B Blok No:88/6 
Bak ırköy/İSTANBUL 
Tel: 0 212 481 79 52 Faks: 0 212 481 79 52 e-mail: info@mentisilac.com.tr 
 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 11.02.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 
 