 1     
KULLANMA TAL İMATI 
 FERRO SANOL DUODENAL 100 mg kapsül Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir kapsül, 100 mg Fe
+2’ye eşdeğer 567.7 mg demir (II)-glisin-
sulfat-kompleksi içerir.   
 Yard ımc ı maddeler:  Askorbik asit, mikrokristalin selüloz (Avisel PH 102), 
metilhidroksipropil selüloz (Metosel 50), hidrok sipropil selüloz (Klucel LF), metakrilik asit 
kopolimer (Eudragit L 30 D), O-asetiltrietilsitrat (Citroflex A-2), talk, eritrosin, kinolin sar ısı, 
titanyum dioksit, indigo karmin, jelatin (s ığır jelatini).   
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Başkalar ının belirtileri sizinkilerle ayn ı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FERRO SANOL DUODENAL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERRO SANOL  DUODENAL kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FERRO SANOL DUODENAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FERRO SANOL DUODENAL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.   2     
1. FERRO SANOL  DUODENAL nedir ve ne için kullan ılır? 
 FERRO SANOL DUODENAL demir yetersizli ğinde kullan ılan bir demir ilac ıdır 
(antianemik). 
 FERRO SANOL DUODENAL turuncu gövdeli,  çikolata kahverenkli  kapsül 
başlığı olan kapsüldür. 
 FERRO SANOL DUODENAL, yeti şkinlerde ve 6 ya ş ve üzerinde (20 kg vücut 
ağırlığından itibaren) kans ızlık ile birlikte olan veya olmayan gizli veya aç ık-
belirgin demir eksikli ğinde, özellikle gebelik ve emzirme döneminde beslenme 
yetersizliğinde görülen demir eksikli ği anemisinde (kans ızlık), çocuklukta, gebelik 
ve emzirmede, diyetle dü şük demir al ımı olan kişilerde, akut ve kronik kan 
kayb ında görülen demir eksikli ği anemisinde, kullan ılır. 
 
2. FERRO SANOL DUODENAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
FERRO SANOL DUODENAL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Etkin maddeye veya ilac ın içerdiği yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyetiniz varsa, 
 Yemek borusu darl ığınız varsa, 
 Demir depolanmas ı ile ilgili hastal ık (hemokromatoz tip I-4),  
 Demir birikimine neden olan uzun süreli alyuvar parçalanmas ı (kronik hemoliz), 
 Alyuvar yap ımının etkisiz oldu ğu kans ızlık (sideroblastik anemi), kur şun zehirlenmesi 
kans ızlığı, Akdeniz anemisi tipi kans ızlık (Talasemi)   
 Diğer demir ta şıyan yap ılar ın bozuklu ğuna (hemoglobinopati) ba ğlı gelişen kans ızlık 
çeşitlerinde, 
 Tekrarlanan ya da kr onik kan nakillerinde, 
 6 yaşın alt ındaki çocuklarda, 
 6 yaş ve üzerinde olup 20 kg vücut a ğırlığının alt ında olan çocuklarda FERRO 
SANOL DUODENAL kullan ılmamal ıdır.  3     
FERRO SANOL DUODENAL’i  a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Mide iltihab ı, iltihabi barsak hastal ığı, mide-barsak ülseri, sindirim kanal ında ucu 
kapal ı boşluk olarak tan ımlanan divertikül gibi mevcut mide-barsak hastal ığınız varsa 
dikkatli kullan ınız. FERRO SANOL DUODENAL’ in yap ısı sayesinde mide barsak 
kanal ı ile demirin temas ı azalt ıldığından, demire ba ğlı olas ı mide barsak hasarlar ı en 
aza indirilmektedir. 
 Alyuvar yap ımını uyar ıcı hormon (eritropoietin) gerekt iren kronik böbrek hastal ığı 
olan hastalarda, a ğızdan al ınan demir emilimi kanda üre düzeyi yüksek bireylerde kötü 
olduğundan demir damar içine verilmelidir. 
 Demir eksikli ği yahut kans ızlığı aç ıklanamayan ya şı ilerlemi ş hastalarda demir 
eksikliği nedeninin veya kanama kayna ğının FERRO SANOL DUODEN AL ile tedavi 
öncesinde dikkatlice ara ştırılmas ı gerekmektedir. 
 Özellikle çocuklarda, demir ilaçlar ı zehirlenmeye neden olabilir. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız.  
 FERRO SANOL DUODENAL ile tedavi s ıras ında dişlerde renk de ğişimi görülebilir. 
Bilimsel yay ınlara göre t ıbbi ürünün  kullan ımının sona ermesinin ard ından, bu renk 
değişimi ya kendili ğinden geçer ya da di ş macunu ile f ırçalama veya profesyonel 
olarak dişlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır.   
 FERRO SANOL DUODENAL karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve 
alkol bağıml ılığı bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 FERRO SANOL DUODENAL’in yi yecek ve içece k ile kullan ılmas ı: 
Kahve, çay, süt ve kola gibi içece kler gibi, demirle kompleks olu şturan bitkisel kaynakl ı 
yiyecekler (örn. tah ıl ve sebze) içinde bulunan maddeler (ör n. fitatlar, okzalatlar ve fosfatlar),  
demirin kana emilimini inhibe eder. Kalsiyum içeren yiyecekler ve içeceklerle birlikte e ş zamanl ı kullan ımı demirin emilimini 
azaltacağından, FERRO SANOL DUODENAL kalsiyum içeren yiyecek ve içeceklerden ayr ı 
alınmal ıdır.   4    Hamilelik:  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
FERRO SANOL DUODENAL gebelik döneminde kullan ım içindir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczac ınıza dan ışınız.  
FERRO SANOL DUODENAL emzirme döneminde kullan ım içindir. 
 
Araç ve Makine Kullanma Araç ve makine kullan ımı üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 FERRO SANOL DUODENAL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler  FERRO SANOL DUODENAL uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Damar yoluyla demir kullan ımı 
Damar yoluyla demir kullan ımı, ağızdan demir kullan ımı ile eş zamanl ı olursa tansiyon 
düşüklüğüne (hipotansiyona), hatta bay ılmaya neden olabilir. Bu nedenle kombinasyon 
önerilmez.  Aşağıdaki ilaçlar ın demir ile birlikte kullan ımı doz ayarlamas ı gerektirebilir: 
Demir, ba ğlama ile pek çok ilac ın emilimini inhibe eder. Bu nedenle a şağıda bahsedilen 
ilaçlarla FERRO SANOL DUODENAL al ımı aras ında mümkün oldu ğunca uzun bir aral ık 
bırak ılmal ıdır. Uygulamalar aras ındaki minimum aral ık en az 2 saattir. 
 Antiinflamatuar (a ğrı kesici(iltihap giderici) ilaçlar 
Mide barsak kanal ının tahrişi ağrı kesici / iltiha p giderici ilaçlar ın ağızdan al ınmas ı ile 
şiddetlenebilir (örne ğin salisilatlar ve fenilbutazon). 
 Bifosfonatlar (Kemik erimesi tedavisinde kullan ılan ‘bifosfanat’ içeren ilaçlar)  
Demir kemik erimesi tedavisinde kullan ılan ilaçlar olan bifosfonatlarla birlikte 
uyguland ığında, demirin ve bifosfonat ın emilimi engellenir.  5     
Kolestramin, Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlar 
Demir, kolestramin veya Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlarla (örne ğin mide asit salg ısını 
azaltmak için kullan ılan antasitler, idame için kalsiyum ve magnezyum tuzlar ı) birlikte 
uyguland ığında demirin emilimi inhibe edilir.  
 
Penisilamin, oral alt ın bileşikleri L-metildopa, levodopa L-tiroksin 
Demirle birlikte al ındığında penisilamin (romatoid artriti tedavi için kullan ılan antiromatizmal 
ilaç), oral alt ın bileşikleri (romatoid artriti tedavi için kullan ılan antiromatizmal ilaçlar), L-
metildopa (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç), levodopa (t itreme ile seyreden bir 
hastal ık olan Parkinson tedavisinde kullan ılan bir ilaç), L-tiro ksin (tiroid hastal ığı tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç) emilimi azal ır. Levotiroksin (tiroid hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
içeren ilaçlar ın demir ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat  
ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 Proton pompa inhibitörleri  
Proton pompa inhibitörleri oral demir emilim ini azaltabilir ve bu yüzden doz ayarlamas ı ya da 
intravenöz demir ürünü ile de ğişimi gerekebilir. Bu konuda klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 Florokinolonlar: 
Florokinolon grubu antibiyotiklerin emilimi (örne ğin siprofloksasin, levofloksasin, 
norfloksasin, gatifloksasin ve ofl oksasin) demirle yüksek oranda azal ır. Florokinolon türü 
antibiyotikler, FERRO SANOL DU ODENAL’den en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra 
alınmal ıdır.   
 Tetrasiklinler 
Demir tetrasiklinlerle (örne ğin doksisiklin) birlikte a ğız yoluyla uyguland ığında demirin ve 
tetrasiklinlerin emilimleri inhibe edilir. Doksisiklin ve FERRO SANOL DUODENAL’in 
birlikte uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. Doksisiklin hariç di ğer tetrasiklinler FERRO SANOL 
DUODENAL di ğer tetrasiklinler ile en az 3 saat ara ile al ınmal ıdır. 
Not: 
Ağız yoluyla demir al ımında gaita renginde koyula şma görülebilir, ancak bu gizli bir mide-
barsak-kanamas ına dayanmamaktad ır. FERRO SANOL DUODENAL ile tedavi s ıras ında  
Gaitada gizli kan testi (guaiac testi) hatal ı olarak negatif s onuç verebilir.    6     
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız  veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FERRO SANOL DUODENAL Nas ıl Kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
FERRO SANOL DUODENAL’i daima doktorunuz tavsiye etti ği şekilde al ınız.   
Tüm yaş gruplar ı, vücut ağırlığı ve dozlama gruplar ında kullan ım dozu hastan ın ihtiyac ına ve 
klinik değişkenlerine (örne ğin hemoglobin, ferritin ve transferrin) göre ayarlanmal ı ve takip 
edilmelidir.  Günlük demir dozu kilogram ba şına 5 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 Doktorunuz taraf ından aksi belirtilmedi ği sürece, ola ğ
an doz,  
Yetişkinler ve 6 ya ş ve üzerindeki çocuklar (20 kg veya daha yüksek vücut a ğırlığından 
itibaren) 
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada al ınan 
kapsül sa yısı Alınma s ıklığı Toplam Fe+2  miktar ı 
(mg) 
≥20 1 Günde 1 defa 100 
 
Yetişkinlerde ve 15 ya şından büyük gençlerde (vücut a ğırlığı 50 kg' ın üzerinde olanlarda) 
Tedavinin ba şında belirgin demir eksikli ği olmas ı durumunda, yeti şkinler ve 15 ya şından 
büyük gençler için a şağıdaki dozaj önerilir. 
 
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada al ınan 
kapsül sa yısı Alınma s ıklığı Toplam Fe+2  miktar ı 
(mg) 
50 - ˂60  1 Günde 2 defa 200 
≥60 1 Günde 2-3 defa 200-300 
 
Uygulama yolu ve metodu: Kapsüller çi ğnenmeden ve yeterli mikt arda su ile birlikte al ınmal ıdır. 
 
Kapsüller, sabahlar ı boş mide ile (kahvalt ıdan yakla şık 1 saat önce) veya bir ö ğünden 2 saat 
önce veya sonra yeterince uzun bir süre aral ıkla al ınmal ıdır. 
  7    Hemoglobin de ğerleri normale döndükten sonra (aneminin şiddetine göre genellikle ilk 10 
hafta içerisinde) serumdaki ferritin de ğerlerinin takibi ile oral de mir tedavisine vücudun demir 
depolar ı tekrar dolana kadar devam edilmelidir. Bu süre genellikle 3 ve 6 ay aras ındad ır. 
 Not: Kapsülün yutulmas ında güçlük çekiyor veya kapsülü yutmak istemiyor iseniz, kapsülün 
gövdesini yutmadan, kapsül içeri ğini bir ka şığa boşaltarak yutabilirsiniz. Kapsül içeri ğinin 
kaşıktan al ınmas ının ard ından, yeterli miktarda su içmelisiniz. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
FERRO SANOL
 DUODENAL, 6 ya ş alt ındaki çocuklarda (20 kg' ın alt ındaki vücut 
ağırlıklar ında) kullan ılmamal ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ım:  
Yaşlı hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren herhangi bi r klinik veri bulunmamaktad ır.   
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek hastal ığına bağlı eritropoietin eksikli ği durumunda, FERRO SANOL 
DUODENAL, eritropoietin ile birlikte verilmelidir. 
Eritropoetin gerektiren şiddetli böbrek hastal ığı olan hastalarda, demir damar yoluyla 
verilmelidir Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren 
herhangi bir klinik veri bulunmamaktad ır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 FERRO SANOL
 DUODENAL karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve alkol 
bağıml ılığı bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 Eğer FERRO SANOL DUODENAL’in et kisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
   8    Kullanman ız gerekenden daha fazla FE RRO SANOL DUODENAL kulland ıysan ız:  
FERRO SANOL DUODENAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir 
doktor  veya eczac ı ile  konuşunuz.   
Demir zehirlenmesi a şamalar halinde gerçekle şebilir. İlk aşamada, yani ilac ın ağız yoluyla 
alınmas ından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat aras ında, huzursuzluk, mide a ğrılar ı, mide 
bulant ısı, kusma ve ishal gibi belir tiler görülebilir. Gaita çays ı bir şekilde siyah bir renkte 
olabilir ve kusmuk kan içerebilir. Bay ılma, nöbet, soluk al ışverişte k ısa süre durma ve devam 
etme şeklinde de ğişiklik, koma görülebilir. 
 FERRO SANOL DUODENAL’i kullanmay ı unutursan ız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı
 dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FERRO SANOL DUODENAL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FERRO SANOL DUODENAL’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı 
olan  kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olurs a, FERRO SANOL DUODENAL’i   kullanmay ı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve bo ğazda şişme, kan bas ıncında düşme 
 Deride aşırı hassasiyet,  
 Cilt k ızar ıklığı, döküntü, 
 Kurdeşen (ürtiker). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin FERRO SANOL DUODENAL'e kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ı
rılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
  9    Diğer yan etkiler: 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın: 10 hastada 1’den daha s ık görülebilir. 
Yayg ın: 100 hastada 1 ila 10’unda görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 1.000 hastan ın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Seyrek: 10.000 hastan ın 1 ila 10’und a görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yayg ın 
Kar ın bölgesinde rahats ızlık, 
İshal, 
Kab ızlık, 
Midede yanma, Bulant ı. 
Kusma.  
Bu istenmeyen etkilerin s ıklığı dozla birlikte artar. 
Tedavi s ıras ında demirden kaynaklanan d ışkı renginde koyula şma görülebilir, bu durum 
zarars ızdır. 
Seyrek Diş renginde de ğişim (Tedavi bittikten sonra bu renk de ğişimi ya kendili ğinden ya da di ş 
macunu ile f ırçalama veya profesyonel olarak di şlerin temizletilmesi ile geçer). 
 
Bilinmiyor 
Kar ın ağrısı, 
Üst kar ın ağrısı, 
Gastrointestinal (mide barsak kanal ında) kanama. 
Dilde geri dönü şümlü renk de ğişikliği,  
Oral mukozada (a ğız içinde) geri dönü şümlü renk de ğişikliği. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
   10    Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. FERRO SANOL DUODENAL’in saklanmas ı 
 
FERRO SANOL DUODENAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 
Bu ilac ı 25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ambalaj ında, kuru bir yerde ve ışıktan uzakta 
saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERRO SANOL DUODENAL’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Ş
ehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :   
UCB Pharma GmbH  / ALMANYA lisans ı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
    55020  İlkad ım/SAMSUN 
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
    55020  İlkad ım/SAMSUN 
 
Bu kullanma talimat ı .......................’ de onaylanm ıştır. 
   