 
                              1/7 KULLANMA TALİMATI 
 ACNEMİX %5 + %3 jel  Cilt üzerine uygulanır.  
 Etkin madde:  
Her bir gram jel, 50 mg (% 5) benz oil peroksit ve 30 mg (% 3) e ritromisin içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Dokusat sodyum, polioksil lauril eter, etil alkol, karbomer, me til salisilat, limon esansı, 
sodyum hidroksit, saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ACNEM İX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ACNEM İX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ACNEM İX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ACNEM İX’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ACNEMİX nedir ve ne için kullanılır?  ACNEMİX, içerisinde benzoil peroksit ve eritromisin adlı etkin maddeleri içeren, cilt üzerine 
uygulanmak üzere hazırlana n jel kıvamında bir üründür.  
  
                              2/7 Ürünün bir kutusunda benzoil peroksit içeren 40 g jel, 1.6 g er itromisin içeren plastik tüp, 
karıştırıcı plastik çubuk ve 6  mL % 70 etil alkol içeren flakon dan oluşmaktadır. Ürün 
karıştırıldıktan sonra kullanılm ak üzere formüle edilmiştir.  
 ACNEMİX sivilce (akne) oluşum unun önlenmesinde kullanılmaktadır . 
 2. ACNEMİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACNEMİX’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 

 ACNEMİX içeriğindeki etkin madde lerden eritromisin ve benzoil p eroksit ya da 
bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı has sasiyetiniz (alerjiniz) var ise 
kullanmayınız. Alerjik reaksiyon belirtileri: ci ltte döküntü, k aşıntı, nefes almada güçlük, yüz, 
dudak, boyun ve dilde şişme.   ACNEMİX’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Bağırsak ile ilişkili bir hastalığınız var ise (örn; ince bağır sak iltihabı; bölgesel enterit, 
kalın bağırsak iltihabı; ülseratif kolit veya bir antibiyotiğin  neden olduğu bağırsak iltihabı; 
kolit) veya geçmişte bağırsak problemleri ile ilgili bir hastal ık geçirdiyseniz ACNEMİX’i 
kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.   
 ACNEMİX’i kullanmadan önce dokt orunuza hamile olup olmadığınızı , bebek emzirip 
emzirmediğinizi ya da hamile kalm ayı planlayıp planlamadığınızı  bildiriniz.  
 
 ACNEMİX; yalnızca akneli bölgeye sürülerek haricen kullanılmalı dır. Göz için kullanımı 
uygun değildir. Kazara göz ile t emas olursa gözünüzü bol su ile  yıkayınız.  
 
 Birlikte kullanıldığında, tahriş edici bir etki ortaya çıkabile ceğinden, topikal antibiyotikler, 
tedavi edici veya “soyucu (pee ling)” özellikli sabun ve temizle yiciler, güçlü kurutucu etkisi 
olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya  doku sıkılaştırıcı ilaçlar 
(astrenjan) içeren ürünl er ile dikkatli kullanınız.  
 
 ACNEMİX kullandığınızda, içeriğindeki topikal antibiyotik eritr omisinin cilt yüzeyinden 
emileceği göz önünde bulundurularak, kolon iltihabı (kolit) olu şumu görülebilir. Kolon 
iltihabının (kolit) belirtileri; uzun süreli ve şiddetli ishal,  şiddetli karın ağrısı ve dışkıdan kan 
ve mukus gelmesidir. Bu tür durumlar ile karşılaştığınızda ACNE MİX kullanımını kesip, 
derhal doktorunuza ba şvurmalısınız.  
 
 ACNEMİX kullanırken boğazınızda şişme, yutkunmada güçlük ve nef es almada zorluk 
durumu ile karşılaşabilirsiniz. Çünkü, ilaca karşı aşırı duyarl ık (alerjik) reaksiyonları 
geliştirmiş olabilirsiniz. Bu gi bi durumlarda ilacın kullanımın ı derhal kesip, doktorunuza 
başvurmalısınız.   
 ACNEMİX’i göz, dudak, ağız, diğer mukoz membranlara ve cildiniz deki kesik, yara, 
güneş yanığı ve egzema gibi tahriş olmuş alanlara uygulamayınız .   
                              3/7  
 Ciltte aşırı tahriş veya kuruluk gördüğünüzde tedavi kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 
 Doktor tarafından önerilmedikçe, ACNEMİX ile birlikte, başka he rhangi bir cilt üzerine 
uygulanan, sivilce (akne) ilacı nı birlikte kullanmayınız.  
 
 ACNEMİX, kılları ağartabilir ve ya çamaşırları boyayabilir.  
 
 Kullanıma hazır hale getirilen j elin kullanım süresi 3 aydır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  ACNEMİX’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
ACNEMİX’in yiyecek ve içecekle r ile bilinen bir etkileşimi yokt ur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ACNEMİX’in gebelik dönemindeki kullanımının güvenliliği henüz t am olarak belirlenmiş 
değildir. Hamilelik sırasında, il açtan beklenen yarar/zarar ora nı doktorunuz tarafından 
değerlendirildikten sonra bu ila cı kullanıp kullanmamanıza kara r verilecektir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ACNEMİX’in topikal uygulamadan s onra anne sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. Süt 
emen bebeklerde çok önemli yan etkilere neden olabildiğinden an ne için ilacın önemi dikkate 
alınarak emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ACNEMİX  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına, tedaviden kaçınılıp kaçınılmayac ağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısı ndan faydası ve ACNEMİX tedav
isinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanımına herh angi bir yan etkisi bulunmamakta dır. 
 ACNEMİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
ACNEMİX içeriğindeki etil alkol  deriye ve mukoz membranlarına h afif derecede irritandır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ACNEMİX ile ters etkili olması nedeniyle klindamisin içeren ürü nler ile birlikte 
kullanılmamalıdır.   
                              4/7  
ACNEMİX’i kullanmadan önce akne t edavisi için kullandığınız sab unları, alkol içeren 
kozmetik ürünleri ve diğer akne tedavisi için kullandığınız ila çları doktorunuza mutlaka 
söyleyiniz, birlikte kullanımında  zararlı etkiler görülebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ACNEMİX nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
ACNEMİX günde iki defa sabah ve akşam olmak üzere uygulanır. Te davinizin ne kadar 
süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  Uygulama yolu ve metodu: Sadece cilt üzerine uygulanır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde 
gerektiği kadar ACNEMİX akneli bölgelere, cilt iyice yıkanıp ıl ık suyla durulanıp nazikçe 
kurulandıktan sonra ince bir katman halinde günde iki kere (sab ah ve akşam) olmak üzere 
uygulanır. Uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır.   İlacın uygulamadan önce karıştırılması :  
“Eritromisin Tüp” yazılı tüpün kapağını açmadan önce üzerine vu rarak tozun serbestçe 
hareket etmesini sağlayınız (İlacın kullanıma hazırlanması işle minin ilaç hastaya verilmeden, 
eczacı tarafından yapılması önerilir). Toz üzerine etil alkol ( %70) içeren flakonu ekleyiniz. 
Eritromisin tozu tamamen çözünene kadar dökmeden tüpü sağa ve s ola döndürerek 
çalkalayınız.   Eritromisin toz ve etil alkolün karışımı ile hazırlanan çözelti yi “ACNEMİX Jel” yazılı 
kavanoza ekleyip homojen bir görüntü oluşuncaya kadar (yaklaşık  2,5 dakika) ambalaj 
kutusunun içindeki plastik çubukla  karıştırınız. Böylece elde e ttiğiniz ACNEMİX Jel 
etiketinin üzerine 3 aylık (hazırlandığı günden sonraki 3 ay) b ir son kullanım tarihi yazınız. 
Bu şekilde hazırlanmış karışım, dondurmaksızın ve kapağı sıkıca  kapatılmış bir şekilde 
buzdolabında saklanmalıdır.  
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
İlacın on iki yaşından küçük çocu klarda güvenliliği ve etkilili ği gösterilmemiştir. Bu nedenle 
çocuklar için tavsiye edilmemektedir.   ACNEMİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
ACNEMİX’in yaşlı hastalardaki güv enliliği ve etkililiği incelen memiştir. 
   
                              5/7 Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu bulunmamaktadır.  Eğer ACNEM İX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la ACNEMİX kullandıysanız 
ACNEMİX’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ACNEMİX’in aşırı kullanımında yüz de şişkinlik (ödem), aşırı kaş ıntı, kabuklaşma, kızarıklık 
(eritem) oluşabilir. Bu durumla rın görülmesi halinde ilacın kul lanımı derhal kesilmelidir. 
 ACNEMİX’i kullanm ayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ACNEMİX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler ACNEMİX ile tedavinizin ne zama n sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, ACNEMİX’in iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  Aşağıdakilerden biri olursa, ACN EMİX’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:   
• Yüzde şişkinlik (ödem), nefes alma da güçlük, kurdeşen ile seyre den aşırı duyarlılık 
reaksiyonları 
• Ciddi ve sürekli ishal 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACNEMİX’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
  
                              6/7 Diğer yan etkiler 
 Seyrek:  Deride kuruluk,  Deride kızarıklık (eritem),  Kaşıntı,  Soyulma,  Deride yanma hissi,  
Deride hassasiyet,  
Deride renk de ğişikliği  
 Çok seyrek:  Karın bölgesinde kramp  Bunlar ACNEMİX’in hafi f yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. ACNEMİX’in saklanması  Karıştırılmadan önce 25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 Karışmış haldeki ürünü buzdolabın da (2-8°C) dondurmadan saklayı nız. 
 Karıştırılmadan önce raf ömrü 24 aydır.   Karıştırıldıktan sonr a raf ömrü 3 aydır. 
 ACNEMİX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACNEM İX’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ACNE MİX’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
       
                              7/7 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu – İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Etil alkol flakon: Farmamag A.Ş. 34325 Avcılar-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı                  tarihinde onaylanm ıştır. 
 