1  / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
OMEPROL® 20 mg kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde: Her  kapsül 20 mg  omeprazol  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Povidon K25, hipromelloz, sodyum lauril sülfat, magnezyum oksit, 
talk, metakrilik asit kopolimer, trietil sitrat, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171), 
jelatin (sığır kaynaklı)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. OMEPROL  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. OMEPROL’ü  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMEPROL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. OMEPROL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OMEPROL  nedir  ve ne  için kullanılır?  
OMEPROL etkin madde olarak omeprazol içerir. ‘Proton pompası inhibitörü’ olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit oluşumunu azaltır. 
 
OMEPROL beyaz renkli, sert jelatin kapsüldür. Kapsüller hemen hemen beyaz ila açık kahverengi pelletler içermektedir. OMEPROL 14 ve 28 kapsül içeren blister ambalajlarda bulunmaktadır. Kapsül bileşimindeki jelatin sığır kaynaklıdır. 
 
OMEPROL  aşağıdaki  durumların tedavisinde kullanılır:  
Yetişkinlerde:  
• ‘Gastroözofajiyal reflü hastalığı’(GÖRH). Mide asidinin ağrı, iltihaplanma ve mide yanmasına yol açacak şekilde yemek borusuna kaçışı. 
• Bağırsakların üst kısmındaki ülserler (onikiparmak bağırsağı ülseri) ya da midedeki ülser (gastrik ülser).  
• ‘Helicobacter pylori ’ adlı bakteri ile enfekte (iltihap oluşturan mikropların bulaştığı) 
ülserler. Eğer sizde böyle bir durum mevcutsa doktorunuz iltihabı tedavi etmek suretiyle ülseri iyileşmek için size ayrıca antibiyotik reçete edebilir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
2  / 10  • Nonsteroidal  antienflamatuar  ilaçlar  (NSAİİ:  Ağrı,  ateş ve iltihaba  karşı  etkili ilaçlar)  olarak 
isimlendirilen ilaçların sebep olduğu ülserler. Eğer NSAİİ alıyorsanız, oluşmadan ülseri 
durdurmak için OMEPROL kullanılabilir. 
• Pankreastaki  büyümeye  bağlı  olarak  midede  aşırı asit olması durumunda  (Zollinger -Ellison 
sendromu)  
 
Çocuklarda:  
1 yaş üzeri  ve ≥  10 kg çocuklarda:  
• GÖRH:  Mide  asidinin  ağrı, iltihaplanma  ve mide  yanmasına  yol açacak  şekilde  yemek 
borusuna kaçışı,  
Çocuklarda  bu durumun  belirtileri mide  içeriğinin  ağza geri dönmesi, kusma  ve kilo 
artışında  azalmayı  içerebilir.  
4 yaş  üzeri  çocuklar  ve ergenlerde:  
• ‘Helicobacter pylori ’ adlı bakteri ile enfekte ülserler. Eğer çocuğunuzda böyle bir durum 
varsa doktorunuz iltihabı tedavi etmek suretiyle ülseri iyileştirmek için ayrıca antibiyotik reçete edebilir.  
 
2. OMEPROL’ü  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
OMEPROL’ü  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer omeprazole veya OMEPROL içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığını z) varsa,  
• Eğer
 diğer midede  asit oluşumunu  önleyen  ilaçlara  (örn., pantoprazol,  lansoprazol,  
rabeprazol,  esomeprazol)  karşı  alerjiniz  varsa,  
• Nelfinavir  içeren  bir ilaç (HIV  enfeksiyonu tedavisinde  kullanılır)  kullanıyorsanız.  
 
Eğer  emin  değilseniz  OMEPROL  almadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza sorunuz.  
 
OMEPROL’ü  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
OMEPROL  diğer  hastalıkların  belirtilerini saklayabilir.  Bu nedenle  OMEPROL  almadan  önce 
ya da alırken aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuzla konuşunuz:  
• Bir neden  olmaksızın  fazla kilo kaybederseniz  ve yutma  sorunları  yaşarsanız,  
• Mide  ağrısı  veya  hazımsızlık  yaşarsanız,  
• Kan veya  gıda kusmaya  başlamanız durumunda,  
• Dışkının  siyah  olması (kanlı  dışkı)  durumunda,  
• Omeprazol enfeksiyoz ishalde (herhangi bir mikrobun bağırsak mukozasında yaptığı tahribat sonucu ortaya çıkan ishal durumu) küçük bir artış ile ilişkilendirilmiş olduğundan şiddetli veya sürekli ishal olmanız durumunda,  
• Şiddetli karaciğer  sorunlarınız  varsa,  
• Kalça,  el bileği  ya da omurgada  osteoporoza  (kemik  erimesi)  bağlı  kırık  riskiniz  varsa,  
• Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz 
(Digoksin ya da örneğin idrar söktürücüler  gibi kanınızdaki  magnezyum  miktarını düşürücü 
ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum düzeylerini 
kontrol etmek isteyebilir), 
• Mide  asidini  azaltan  OMEPROL  benzeri  ilaçlar  ile tedavi  sonrasında  cildinizde  bir 
reaksiyon olursa,  
• Nöroendokrin tümörler  için tanı incelemesine  girecekseniz (Kromogranin A  gibi belirli bir  
kan testi).  
3  / 10  Eğer OMEPROL’ü uzun süreli (1 yıldan uzun) kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi düzenli 
gözetim altında tutması olasıdır. Doktorunuzu gördüğünüzde, herhangi bir yeni ve olağan dışı 
belirti ve durumu kendisine bildiriniz. 
 
Omeprazol alırken bö breklerinizde iltihaplanma meydana gelebilir. Belirtiler ve semptomlar 
idrar hacminde azalma veya idrarınızda kan ve/veya ateş, döküntü ve eklem sertliği gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içerebilir. Bu tür belirtileri hekiminize bildirmelisiniz.  
 
OMEPROL  ile tedavi  birtakım bakterilerin  neden  olduğu mide  ve bağırsak  enfeksiyon riskinde 
az da olsa bir artışa neden olabilir. 
 
OMEPROL  gibi mide  asit oluşumunu önleyen bir ilacı özellikle  bir yıldan uzun süre kullanmak 
kalça, el bileğ i veya omurgada kırık oluşma riskini hafifçe artırabilir. Osteoporozunuz (kemik 
erimesi) varsa ya da kortikosteroid türü ilaç alıyorsanız (osteoporoz riskini artırabilir) doktorunuza söyleyiniz.  
 
OMEPROL ile tedavi sırasında cildinizde özellikle güneşe maruz kalan yerlerde döküntü (subakut kütanöz lupus eritematozus) meydana gelirse en kısa sürede doktorunuza haber veriniz.  OMEPROL  ile tedavinize  ara vermeniz gerekebilir. Buna  ek olarak  eklemlerinizde  ağrı 
gibi hastalık benzeri etkileri de doktorunuza söyleyiniz. 
 
OMEPROL ile uzun süreli tedavi gereken hastalarda B
12 vitamininin emilimi (ince bağırsakta 
kan damarlarına geçmesi) azalabilir.  
 
Kronik hastalığı olan bazı çocuklarda  uzun  süreli  OMEPROL  tedavisi  gerekebilir  fakat  bu 
durum  tavsiye  edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
OMEPROL’ün  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Kapsülleri  yemeklerle birlikte  ya da aç karnına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
OMEPROL  kullanmaya  başlamadan  önce  doktorunuzu hamile  olduğunuz  veya hamile  kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz bu süre içerisinde OMEPROL kullanıp kullanmayacağını za karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız  
Emziriyorsanız,  doktorunuz  OMEPROL  kullanıp kullanmayacağınıza  karar  verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
OMEPROL’ün araç ve makine kullanıma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir. Sersemleme ve görme bozukluğu gibi yan etkiler oluşabilir (bakınız Bölüm 4). Eğer bu yan etkiler görülürse araç ve makine kullanmayınız. 
4  / 10  OMEPROL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Eğer  daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  hassasiyetiniz  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde  1 mmol ( 23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında 
“sodyum” içermediği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
OMEPROL  bazı ilaçların işleyiş ini etkileyebilir ya da bazı ilaçlar  OMEPROL’ün  işleyişini 
etkileyebilir.  
 
Nelfinavir  içeren  bir ilaç (HIV  enfeksiyonu tedavisinde  kullanılır)  kullanıyorsanız, OMEPROL 
almayınız.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  kullanıyorsanız, doktorunuza  veya  eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketokonazol, itrakonazol, posakonazol veya vorikonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi 
etmeye yönelik ilaçlar)  
• Digoksin (kalp  sorunlarını  tedavi  etmek  için kullanılır)  
• Diazepam  (kaygı, endişe  hallerinin  veya sara hastalığının  tedavisinde  ya da kas gevşetici  
olarak  kullanılır)  
• Fenitoin  (sara  tedavisinde  kullanılır).  Eğer  fenitoin  kullanıyorsanız  doktorunuz  OMEPROL 
tedavisine başlarken veya OMEPROL’ü bıraktığınızda sizi izleyecektir.  
• Varfarin veya K vitaminini baskılayan diğer maddeler gibi kan pıhtılaşmasını önleyici 
ilaçları almaktaysanız. OMEPROL ile tedavinize başlarken veya son verirken 
doktorunuzun sizi izlemesi gerekebilir.  
• Rifampisin  (tüberküloz  tedavisinde  kullanılır)  
• Atazanavir  (HIV  enfeksiyonu tedavisinde  kullanılır).  
• Takrolimus  (organ  naklinde  kullanılır).  
• St John’s  wort bitkisi (Hypericum  perforatum ) (hafif  dereceli  ruhsal  çöküntü tedavisinde  
kullanılır).  
• Silostazol (Bacaklarda aralıklı olarak  gözlenen  kramp benzeri  ağrılarda kullanılır).  
• Sakinavir  (HIV  enfeksiyonu tedavisinde  kullanılır).  
• Klopidogrel  (kan pıhtılaşmasını önlemek  için kullanılır)  
• Erlotinib  (kanser  tedavisinde  kullanılır).  
• Metotreksat (yüksek dozlarda kanser tedavisinde kullanılan bir kemoterapi ilacı) – eğer 
yüksek dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz OMEPROL tedavisini geçici olarak durdurabilir.  
 
Eğer doktorunuz Helicobacter pylori enfeksiyonunun neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
size OMEPROL ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete ettiyse, doktorunuza almakta olduğunuz diğer ilaçlar hakkında bilgi vermeniz çok önemlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMEPROL  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OMEPROL’ü  her zaman  doktorunuzun söylediği  şekilde  alınız.  Eğer  emin  değilseniz, 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Doktorunuz ne kadar süre ile kaç kapsül alacağınızı size söyleyecektir. Bu sizin durumunuza ve yaşınıza bağlıdır.  
5  / 10  Olağan  dozlar  aşağıda verilmiştir.  
 
Yetişkinler:  
Göğüs  yanması  ve asidin  yemek  borusuna  geri taşması  gibi GÖRH belirtilerinin  tedavisinde:  
• Eğer doktorunuz yemek borunuzda az miktarda hasar bulursa, 4- 8 hafta için olağan doz 
günde bir kez 20 mg’dır. Yemek borunuzda iyileşme gerçekleş mezse doktorunuz ilave 8 
hafta daha 40 mg doz almanızı söyleyebilir. 
• Yemek  borusunda  iyileşme  sağlandığında  olağan  doz günde bir  kez 10 mg’dır.  
• Eğer  yemek  borunuzda  bir hasar  bulunmuyorsa, olağan  doz günde bir  kez 10 mg’dır.  
 
Bağırsakların  üst kısmındaki ülserlerin  (onikiparmak bağırsağı  ülseri)  tedavisinde:  
• Olağan  doz 2 hafta için günde bir kez 20 mg’dır.  Eğer  ülserinizde iyileşme  olmazsa, 
doktorunuz 2 hafta daha aynı dozu almanızı söyleyebilir. 
• Eğer  ülseriniz  tamamen  iyileşmezse,  doz 4 hafta için günde bir  kez 40 mg’a  çıkartılabilir.  
 
Mide ülserlerinin  tedavisinde (gastrik  ülser):  
• Olağan  doz 4 hafta için günde bir kez 20 mg’dır.  Eğer  ülserinizde iyileşme  olmazsa, 
doktorunuz 4 hafta daha aynı dozu almanızı söyleyebilir. 
• Eğer  ülseriniz  tamamen  iyileşmezse,  doz 8 hafta için günde bir  kez 40 mg’a  çıkartılabilir.  
 
Onikiparmak bağırsağı  ve mide  ülserlerinin  tekrarını  önlemek  için: 
• Olağan doz  günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır. Doktorunuz dozu günde bir kez 40 mg’a 
çıkartabilir.  
 
NSAİİ  kaynaklı  onikiparmak bağırsağı  ve mide  ülserlerinin  tedavisinde:  
• Olağan  doz 4-8 hafta için  günde bir  kez 20 mg’dır.  
 
NSAİİ  kullanımı ile ilişkili onikiparmak bağırsağı  ve mide  ülserini önlemek  için: 
• Olağan  doz günde bir  kez 20 mg’dır.  
 
Helicobacter  pylori  enfeksiyonunun neden  olduğu ülserleri  ve tekrarını  önlemek  için: 
• O lağan  doz bir hafta süreyle 20 mg  OMEPROL’dür.  
• Doktorunuz  amoksisilin,  klaritromisin  ve metronidazol  antibiyotiklerinden  ikisini  de 
almanızı  söyleyecektir.  
 
Pankreastaki  bir büyümenin sebep  olduğu midenin  aşırı miktarda  asit üretimi (Zollinger- Ellison 
sendromu) tedavisinde:  
• Olağan  doz günlük 60 mg’dır.  
• Doktorunuz dozu ihtiyacınıza göre ayarlayacak ve ilacı ne kadar süre ile alacağını za karar 
verecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri  sabah  almanız  tavsiye edilmektedir.  
• Kapsülleri  yemeklerle beraber  veya aç karnına  alabilirsiniz.  
• Kapsülleri  yarım  bardak  su ile bütün olarak  yutunuz. Kapsüller  ilacın  mide  asidi  tarafı ndan 
parçalanmasını engelleyen kaplı pelletler içerdiğinden kapsülleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz. Pelletlere zarar vermemeniz önemlidir.  
• Eğer  siz veya çocuğunuz  kapsülleri yutmakta zorluk  çekerseniz:  
6  / 10  Kapsülleri açın ve içindekileri doğrudan yarım bardak suyla yutun veya içindekileri gaz 
içermeyen  suya,  herhangi  bir asidik  meyve  suyuna  (örn.,  elma,  portakal  veya ananas)  ya da 
elma püresi içine koyunuz. 
Karışımı içmeden  önce  her zaman  karıştırınız  (karışım  berrak  olmayacaktır).  Daha sonra  
karışımı hemen  veya  30 dakika  içinde  içiniz.  
Bütün ilacı içtiğinizden emin olmak için, bardağı yarım bardak suyla çalkalayın ve içiniz. Katı parçacıklar ilaç içerir. Bunları ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Göğüs  yanması  ve asidin  geri taşması  gibi GÖRH belirtilerinin  tedavisinde:  
• 1 yaş üzeri  ve vücut  ağırlığı 10 kg’dan fazla olan çocuklar  OMEPROL  alabilir.  Doz 
çocuğun kilosuna bağlı olup doğru doza doktor karar verecektir.  
 
Helicobacter  pylori  enfeksiyonun neden  olduğu ülserleri  ve tekrarını  önlemek için: 
• 4 yaş üzerindeki çocuklar OMEPROL alabilir. Doz çocuğun kilosuna bağlı olup, doğru 
doza doktor karar verecektir. 
• Doktorunuz  çocuğunuza  amoksisilin  ve klaritromisin  isimli  iki antibiyotiği de reçete 
edecektir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda günlük 10-20 mg doz yeterli  olabilir.  
 
Eğer  OMEPROL’ün  etkisinin  çok güçlü veya çok zayıf  olduğuna dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  OMEPROL  kullandıysanız:  
OMEPROL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
OMEPROL’ü  kullanmayı  unutursanız:  
Eğer  bir doz almayı  unutursanız, hatırlar  hatırlamaz alın. Ancak  bir sonraki  dozu almaya yakın 
bir zamanda iseniz, kaçırılan önceki dozu almayınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OMEPROL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Herhangi  bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi OMEPROL’ün  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
7  / 10  Aşağıdakilerden biri olursa OMEPROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltılı solunum, dudaklar, dil ve boğaz  veya vücutta  şişlik,  döküntü, bayılma  ya da 
yutma  zorluğu (şiddetli alerjik  reaksiyon).  
• Deride kabarcıklanma ya da soyulma  ile birlikte  kızarıklık.  Ayrıca dudak, göz, ağız,  burun 
ve üreme organlarında  şiddetli kabarcıklanma ve kanama görülebilir. Bu, ‘Stevens - Johnson 
sendromu’ (deride ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklı kla seyreden iltihap) 
veya ‘toksik epidermal nekroliz’ (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaç aşırı duyarlılık sendromu) (nadir).  
• Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar (akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis) (nadir).  
• Karaciğer  sorunu belirtileri olabilen  deride  sarılık,  koyu renkli  idrar ve yorgunluk.  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  OMEPROL’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
Bu ciddi  yan etkilerin  hepsi  seyrek  görülür.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  belirtildiği gibi belirli sıklıklarda  ortaya çıkabilir: 
Çok yaygın: 10 kişiden 1’den fazla kişiyi etkiler.  
Yaygın:  100 kişiden 1 ila 10  kişiyi etkiler.  
Yaygın olmayan: 1.000 kişiden 1 ila 10 kişiyi  etkiler.  
Seyrek:  10.000 kişiden 1 ila 10 kişiyi etkiler.  
Çok seyrek: 10.000 kişiden 1’den az kişiyi etkiler. 
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Diğer  yan etkiler  aşağıdakileri  içermektedir:  
 
Yaygın  yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Mide  veya  bağırsak  üzerindeki  etkiler: ishal,  mide  ağrısı,  kabızlık, midede  gaz oluşması  
• Bulantı  veya  kusma  
• Midede  iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler  
• Ayak  ve eklemlerde şişlik  
• Uyku bozukluğu (insomnia)  
• Sersemleme,  “iğnelenme” gibi karıncalanma/uyuşma  hissi,  uykulu olma  hissi 
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Karaciğer  işlevlerini gösteren  kan testlerinde  değişiklik  
• Deride döküntü, kurdeşen, kaşıntı  
• Genel  olarak  kendini  iyi hissetmeme  ve enerji eksikliği  
• Kalça,  bilek  veya  omurga  kırığı  
 
 
 
 
8  / 10  Seyrek  yan etkiler  
• Beyaz kan hücreleri veya trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayısında azalma gibi kan sorunları. Bu durum halsizlik, deride morluk veya enfeksiyon olasılığında artışa neden olabilir. 
• Dudak, dil ve boğazda  şişlik,  ateş, hırıltılı solunumu  içeren,  bazen  şiddetli olabilen  alerjik  
tepkiler  
• Kan sodyum  seviyesinde  azalma.  Bu durum  güçsüzlük, kusma  ve kramplara neden  olabilir.  
• Huzursuzluk, zihin  karışıklığı  ya da ruhsal  çöküntü içinde  hissetme  
• Tat alma  değişiklikleri  
• Bulanık görme  gibi görme  duyusu sorunları  
• Aniden hırıltılı soluma  veya  nefes  daralması  (bronkospazm)  
• Ağız  kuruluğu  
• Ağız  içinde  iltihaplanma  
• Bir mantarın  neden  olduğu, bağırsakları  etkileyen, ‘pamukçuk’  olarak  isimlendirilen  bir 
enfeksiyon  
• Deride sararma,  koyu renkli  idrar  ve yorgunluğa  neden  olan sarılığı içeren  karaciğer 
sorunları  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Güneş  ışığına  maruz  kalındığında  deri döküntüsü  
• Eklem  ağrıları (artralji)  veya kas ağrıları  (miyalji)  
• Şiddetli böbrek sorunları  (interstisyel nefrit)  
• Aşırı  terleme  
• Hafif  seyreden  hastalık  hali (indispozisyon)  
• Kalın  bağırsakta  iltihap  (mikroskopik kolit)  
 
Çok seyrek  yan etkiler  
• Agranülositozis  (beyaz  kan hücreleri  sayısında  azalma)  dahil  kan hücre  sayısında  değişiklik  
• Saldırganlık  
• Olmayan  şeyleri  görme, hissetme  ve işitme  (varsanı,  halüsinasyon)  
• Karaciğer  yetmezliği ve beyinde  iltihaplanmaya  neden  olan  şiddetli karaciğer  sorunları  
• Ani başlayan,  şiddetli döküntü veya  deride  pullanma  veya  soyulma. Bu durum  yüksek ateş 
ve eklem ağrısı (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) ile ilişkili olabilir  
• Kas zayıflığı  
• Erkeklerde meme  büyümesi  
• Yorgunluk  
• Geri dönüşümlü yönelim  kaybı  (dezoryantasyon)  durumu  
• Geri dönüşümü olmayan  görmede  bozukluk  
• Göğüs  ağrısı  (anjina  pektorise  benzeyebilir)  
• Sadece uygun laboratuvar  testleri ile tanımlanabilen  belirgin  değişikliklerin  eşlik  ettiği mide 
mukozasının büyümesi  
• Şiddetli etkilenmiş  iskelet  kasları  (kas dokusundaki  hasar  sebebiyle,  iskelet  kası dokusunda 
meydana gelen ani bozulma (rabdomiyoliz))  
 
Bilinmiyor  
• Bağırsakta iltihap  (ishale  neden  olur)  
• Eğer üç aydan fazla sü redir OMEPROL tedavisi alıyorsanız, kandaki magnezyum 
seviyelerinde  azalma görülebilir. Magnezyum  seviyelerinde  azalma yorgunluk, istemsiz  kas 
kasılmaları, yer ve zaman yöneliminin yitirilmesi, havale, sersemleme veya kalp atım hızında  artma  olarak  görülebilir. Eğer  bu belirtilerden  herhangi  biri gelişirse  hemen  
9  / 10  doktorunuza  söyleyiniz. Magnezyum  seviyelerinde azalma,  kanda potasyum ya  da kalsiyum 
seviyelerinde bir azalmaya da neden olabilir. Doktorunuz magnezyum seviyelerinizi 
izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanıza karar verebilir.  
• Omeprazol  ile tedavinin ilk iki haftasında  kandaki sindirim başlangıcına  neden  olan hormon 
(gastrin) seviyelerinde artış olabilir fakat tedavinin sonlandırılmasıyla normal değ erlerine 
geri döner.  
• Deride döküntü, eklemlerde  ağrı da eşlik  edebilir  (Bkz.  Bölüm  2) 
• Cinsel  güçte yaşanan  rahatsızlıklar  
 
Çok seyrek durumlarda OMEPROL beyaz kan hücrelerini etkileyerek bağışıklık sistemi yetmezliğine neden olabilir. Genel durumda şiddetli bir bozulmanın eşlik ettiği ateş gibi belirtilerle beraber olan bir enfeksiyon veya ateş ile birlikte boyun, boğaz veya ağızda ağrı ya da idrar yapma zorluğu gibi lokal enfeksiyon belirtileri ile bir enfeksiyon gelişirse beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz) riskini bir kan testi ile olasılık dışı bırakabilmek üzere mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza danışınız. Bu durumda ilacınız hakkında bilgi vermeniz önemlidir. 
 
Olası yan etki listesi hakkında endişe  etmeyiniz.  Bu yan etkilerin hiçbiri sizde görülmeyebilir. 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya burada yer almayan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza haber veriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OMEPROL’ün  saklanması  
OMEPROL’ü  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OMEPROL’ü  kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz OMEPROL’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  T.C. Çevre,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe  Mah.  Şehit  Sinan  Eroğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
10  / 10  Üretim yeri: 
Sandoz  Grup  Sağlık  Ürünleri  İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ................... tarihinde  onaylanmıştır.  
