1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
SİABET 25 mg film kaplı tablet    
Ağızdan alınır .  
• Etkin madde : Her bir film kaplı t ablette 25 mg sitagliptin (31,015  mg sitagliptin fosfat 
anhidrus olarak).   
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosf at anhidrus, 
Kroskarmelloz sodyum, Magnezyum stearat, Sodyum stearil fumarat, Polivinil alkol, 
polietilen glikol (makrogol), Talk, Titanyum dioksit (E 171) , Kırmızı demir oksit (E 
172), Sarı demir oksit (E 172) .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SİABET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİABET  ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİABET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİABET  ‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİABET nedir ve ne için kullanılır ?  
SİABET ’in etkin maddesi sitagliptin olup Tip II Diyabet’li (Erişkin tipi şeker hastalığı) 
yetişkin hastalarda kan şekerini düşü ren DPP -4 (dipeptidil peptidaz -4) inhibitörü adı verilen 
bir ilaç sınıfına üyedir.  Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/10 SİABET , yemekten sonra vücut tarafından üretilen insülin düzeyini artırmaya yardım eder ve 
vücut tarafından yapılan şeker miktarını düşürür.  
SİABET 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 25 mg etkin 
madde (sitagliptin) bulunmaktadır.  
SİABET ’i doktorunuz size Tip II Diyabet nedeniyle yüksek olan kan şekerinizin düşmesine 
yardımcı olmak için reçetelemiştir. SİABET tek b aşına ya da kan şekerini düşüren diğer 
ilaçlarla birlikte (insülin, metformin, sülfonilüre, glitazonlar) kombine olarak ve tavsiye edilen 
diyet ve egzersiz programı ile beraber kullanılabilir.  
 
Tip 2 Diyabet (Tip 2 şeker hastalığı) nedir?  
Tip 2 Diyabet (Tip 2 şeker hastalığı), vücudunuzun yeterli insülini salgılayamadığı ve üretilen 
insülinin vücudunuzda gerektiği gibi kullanılamadığı bir durumdur. Vücudunuz ayrıca çok 
fazla şeker (glukoz) üretebilir . Bu durum kalp hastalığı, böbrek hastalığı, kö rlük, amputasyon 
(bir organı kesip çıkarma) gibi ciddi sağlık problemlerine yol açabilir.  
 
2. SİABET  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SİABET  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sitagliptine veya ilacın herhangi bir bileşenine kar şı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız ) var ise . 
 
SİABET  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SİABET alan hastalarda pankreas iltihabı (pankreatit) olguları bildirilmiştir (bakınız Bölüm 4 
‘Olası yan etkiler  nelerdir?’).  
 
Cildinizde kabarcıklar oluş ursa, bu büllöz pemfigoid adı verilen bir rahatsızlığın işareti olabilir. 
Doktorunuz SİABET  bırakmanızı isteyebilir.  
Doktorunuza aşağıdaki durumlardan herhangi birini yaşıyorsanız veya geçirdiyseniz söyleyin:  
Eğer:  
• Pankreas hastalığınız (ö rn. pankreatit) var  ise, 
• Safra taşınız, alkol bağımlılığı ya da kanınızda trigliserid (bir yağ çeşidi) seviyelerinde  
yükselme gibi durumlar varsa. Bu tıbbi durumlar pankreas iltihabı olma ihtimalinizi 
artırır (bakınız Bölüm 4 ‘Olası yan etkiler nelerdir? ’). 
• Tip I Diyabetiniz var  ise, 3/10 • Diyabetik ketoasidozunuz (yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile 
seyreden bir durum) var  ise, 
• Geçmişte olmuş veya hala devam eden böbrek rahatsızlığı durumunuz var  ise, 
• SİABET  karşı  alerjik reaksiyon (bkz. bölüm 4)  
 
Sitagliptin gibi DPP -4 inhibitörleri kullanan bazı hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek 
büllöz pemifigod (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp 
açılması ile üzeri kabuklanan, yüze ysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı) adı 
verilen bir tip cilt problemi bildirilmiştir. Cildinizde kabarcık veya döküntü oluşması halinde 
bunu doktorunuza bildirin. Doktorunuz,  SİABET’i  almayı bırakmanız gerektiğini 
söyleyebilir.   SİAB ET’in de  dâhil olduğu, DPP -4 inhibitörü olarak adlandırılan ilaçları 
kullanan bazı insanlarda şiddetli eklem ağrısı oluşabilir. Eğer, şiddetli eklem ağrınız varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
SİABET ’in kan şekeri düşüklüğüne yol açma olasılığı yoktur çünkü kan şekeriniz düşük 
olduğunda SİABET etki göstermez. SİABET ile birlikte bir sülfonilüre adlı etkin maddeyi 
içeren başka bir şeker ilacı ya da insülin kullanıyorsanız kan şekerinizde düşme görülebilir. 
Doktorunuz sülfonilüre ya da  insülin tedavinizin dozunu az altabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır. 10 -17 yaş arası çocuk ve 
ergenlerde etkili değildir. Bu ilacın 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza  danışın.  
 
SİABET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİABET yiyecek ve içeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
SİABET kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. SİABET ’i hamilelik 
döneminde kullanmamalısınız.  4/10 Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİABET 'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeyi planlıyorsanız veya 
emziriyorsanız SİABET ’i kulla nmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
SİABET ’nin araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilecek 
baş dönmesi ve uyku hali rapor edilmiş tir. 
 
SİABET ’in sülfonilüreler adı verilen ilaçlar veya insülin ile birlikte kullanımı kan şekerinizde 
düşmeye yol açabilir ve bu sizin araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 
SİABET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle digoksin (düzensiz kalp ritmi veya diğer kalp problemlerini ted avi etmede kullanılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. SİABET ile birlikte kullanılıyorsa 
kanınızdaki digoksin düzeyinin kontrol edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SİABET  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
SİABET ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
Kullanılması tavsiye edilen doz:  
 • Günde bir defa 100 mg tablet  
 
 5/10 Uygulama yolu ve metodu :  
• Ağızdan alınmalı  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz  
Böbrek problemlerin iz varsa, doktorunuz size dah a düş ük dozlar reçeteleyebilir (örn. 25 mg 
veya 50 mg).  
 
Kan şekerinizi kontrol etme ye yardımcı olmak için SİABET ’i doktorunuz size reçetelediği 
sürece almaya devam ediniz.  
Doktorunuz size SİABET ’i tek başına veya kan ş ekerini düşüren diğer belirli ilaçlarla birlikte 
reçeteleyebilir.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha verimli şekilde kullanmasına yardımcı 
olabilir. SİABET alırken doktorunuzun  tavsiye ettiği diyet ve  egzersiz programına bağlı 
kalmanız öneml idir. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
10-17 yaş arası çocuk ve ergenlerde etkili değildir. Sitagliptinin 10 yaşından küçük  
çocuklarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yapılan çalışmalarda SİABET ’in yaşlılarda iyi kabul edilebilir olduğu  iyi etki gösterdiği 
saptanmıştır. Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
İlacınızı almayı unutmayınız.   
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
SİABET ’in diyabeti tedavi eden başka bir ürünle aynı zamanda kullanımı düşünülürken, diğer 
ürünün böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi gerekir.  
 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda SİABET dozunda ayarlama yapılması 
gerekmemektedir.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda SİABET dozu günde bir kez 50 mg ’dır.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz ya da periton diyalizi gereken son evre böbrek 6/10 hastalığı (SEBH) olan hastalarda SİABET  dozu günde bir kez 25 mg'dır. SİABET diyalize 
girilen zamandan bağı msız olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonuna bağlı doz ayarlaması gerektiğinden, böbrek fonksiyonunun SİABET ’e 
başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli karac iğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer SİABET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Doktorunuz veya eczacınız herhangi bir tedavinin 
gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİABET kullandıysanız :  
SİABET ’den kullanmanı z gerekende n fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
SİABET ’i kullanmayı unutursanız :  
Eğer SİABET almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Bir sonraki doza kadar 
hatırlamazsanız unutulan dozu atlayıp eski takviminize gö re ilacı kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİABET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Kan şekerinizin kontrol altına alınmasına yardımcı olmak için, doktorunuz reçete ettiği sürece 
ilacı almaya devam ediniz. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmayınız.  
 
Eğer SİABET ’in kullanımı hakkında başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİABET ’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çalışmalarda genellikle hafif şiddette yan etkiler görülmüş ve hastaların SİABET ’i 
bırakmalarına neden olmamıştır. SİABET  ile tedavi edilen hastalarda bildirilen yan etkiler, 
içinde ilaç b ulunmayan bir tablet (plasebo) ile tedavi edilen hastalarda görülen yan etkilerle 
benzerdir.  7/10 Çok yaygın  yan etkiler (Her 10 hastanın 1’ inden fazla)  
Yaygın yan etkiler (Her 10 hastanın 1'inden az ancak 100 hastanın 1'inden fazla)  
Yaygın olmayan yan etki ler (100 hastanın 1'inden az ancak 1 .000 hastanın 1'inden fazla) 
Seyrek (1 .000 hastanın 1'inden az ancak 10.000 hastanın 1'inden fazla)  
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az)  
Sıklığı bilinmeyen (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen)  
Aşağı dakilerden biri olursa, SİABET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kusma ve bulantı ile beraber veya kusma ve bulantı olmaksızın, karın bölgenizde sırtınıza 
da vurabilecek şidde tli ve devamlı ağrı; bunlar pankreas iltihabı (pankreatit) belirtileri 
olabilir.  
Döküntü, kurdeşen, deride kabarcıklar/derinin soyulması, yüzün, dudakların, dilin ve boğazın 
nefes almayı veya yutmayı zorlaştıracak şekilde şişmesini iç eren ciddi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar yaşarsanız (sıklığı bilinmeyen), hemen SİABET almayı bırakınız ve doktorunuzu 
arayınız. Doktorunuz alerjik reaksiyonunuzu tedavi etmek için bir ilaç verebilir ve diyabetiniz 
için size farklı bir ilaç reçeteleyebil ir. 
SİABET ile metformine birlikte başlandığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yaygın:  
• Kan şekeri düşüklüğü  (hipoglisemi)   
• Bulantı  
• Mide, ba ğırsak gazı  
• Kusma  
Yaygın olmayan:  
• Mide ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Uyuşukluk  
 
Bazı hasta lar sitagliptin ve metformin kombinasyonuna başladıklarında m ide rahatsızlığı 
yaşamışlardır (sıklığı yaygındır).  
 
SİABET ile bir sülfonilüre ve metformin birlikte kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
 8/10 Çok yaygın:  
• Kan şekeri  düşüklüğü  
 
Yaygın: 
• Kabızlık  
SİABET ile pioglitazona birlikte başlandığında aşağıdaki yan etkiler  bildirilmiştir:  
Yaygın:  
• Mide, ba ğırsak gazı  
• Ellerde  veya bacaklarda şişlik  
 
SİABET ile birlikte metformin ve pioglitazon kullanıldığında aşağıdaki yan e tkiler 
bildirilmiştir:  
Yaygın:  
• Ellerde veya bacaklarda şişlik  
 
SİABET ile insülin (metformin ile birlikte veya metforminm olmadan) birlikte kullanıldığında 
aşağıdaki yan etkiler  bildirilmiştir:  
Yaygın:  
• Grip 
Yaygın olmayan:  
• Ağız kuruluğu  
 
Aşağı daki yan etkiler SİABET tek başına ve/veya diğer diyabet ilaçlarıyla birlikte 
kullanıldığında bildirilmiştir:  
Yaygın:  
• Kan şekeri  düşüklüğü  
• Üst solunum yolu  enfeksiyonu  
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı ve boğaz  ağrısı  
• Osteoartrit (eklem  hastalığı)  
• Kol veya bacak  ağrısı  
• Baş ağrısı  
 9/10 Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• Kaşıntı  
Seyrek:  
• Düşük kan pulcuğu sayısı  
Sıklığı bilinmeyen:  
• Böbrek problemleri (bazen diyaliz  gerektiren)  
• Kusma  
• Eklem  ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (Akciğerlerde nefes almada  zorluk)  
• Kutanöz vaskülit (Derideki kan damarlarının iltihaplanması)  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir  deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİABET ’in saklanması  
SİABET ’i çocuklar ın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  10/10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
SİABET ’i dış kutusunun üzerinde yer alan son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  SİABET 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.   