1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
OSARTEC 10 mg Film Tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin maddeler: 10 mg Olmesartan Medoksomil  
 
• Yard ımc ı maddeler: 
Tablet çekirde ği: Hidroksipropil selülo, Laktoz m onohidrat, Mikrokristalin selüloz (Ph 
101), Hidroksipropil selüloz (Low substituted), Magnezyum stearat 
 
Kaplama: Opadry II White (33G28523)*  *Hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz m onohidrat, magrogol/PEG, triasetat içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı s ı
ras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. OSARTEC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OSARTEC'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. OSARTEC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OSARTEC'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. OSARTEC nedir ve ne için kullan ılır? 
OSARTEC kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncının düşürülmesine yard ımc ı olan, 
olmesartan medoksomil adl ı madde içeren bir ilaçt ır. Kutuda, PVC/PVDC/Al folyo blister 
ambalajda, 28 ve 84 film tablet halinde kullan ıma sunulmu ştur. Olmesartan medoksomil 
anjiyotensin-II reseptör antagonistle ri isimli bir ilaç grubuna aittir. 
 OSARTEC sebebi bilinm eyen yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipertan siyon) tedavisi için 
doktorunuz taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde kullan ılır. 
Yüksek kan bas ıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gi bi organlarda kan damarlar ına zarar 
verebilir. Bu durum, bazen kalp kr izi, kalp ya da böbrek yetmezli ği, inme veya körlük gibi 
sonuçlar do ğurabilir. Genellikle yüksek kan bas ıncının belirtileri yoktur. Ortaya ç ıkabilecek 
zararlar ı engellemek için kan bas ıncını kontrol etmek önemlidir. 
 Yüksek kan bas ıncı, OSARTEC gibi ilaçlarla kontrol alt ında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
bas ıncını düşürmek için hayat tarz ınıza dair baz ı değişiklikler yapman ızı (kilo kayb ı, 2 / 6 
 sigaray ı bırakmak, al ınan alkol miktar ını ve yemeklerde kullan ılan tuz oran ını azaltmak) ve 
ayn ı zamanda yürüyü ş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapman ızı önerecektir. 
Doktorunuzun bu tavsiyelerine uyman ız önemlidir. 
 
2. OSARTEC’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
OSARTEC’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• OSARTEC'in etkin maddesine veya yard ımc ı maddelerine kar şı aşırı duyarl ılığınız 
(alerjiniz) var ise, 
• Cilt ve gözlerde sararma (sar ılık) ya da safra kesesinden safra ç ıkışı olmas ı ile ilgili 
sorunlar ınız (biliyer t ıkan ıklık, örn: safra ta şlar ı) varsa 
• Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
bas ıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsan ız. 
 
Uyar ılar ve önlemler 
 
Osartec almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Yüksek kan bas ıncını tedavi etmekte kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsan ız, doktorunuza söyleyin: 
• Özellikle diyabetle ili şkili böbrek sorunlar ınız varsa ACE-inhibitörü (örne ğin, 
enalapril, lisinopr il, ramipril), 
• Aliskiren 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kan ınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktar ını 
düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. 
 
OSARTEC’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
• Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
• Karaciğer hastal ığınız varsa, 
• Kalp yetmezli ğiniz ya da kalp kapakç ığı veya kalp kas ı ile ilgili rahats ızlığınız varsa, 
• Şiddetli kusuyorsan ız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar s öktürücü (diüretik) tedavisi                         
görüyorsan ız ya da dü şük tuz içeren diyet uyguluyorsan ız, 
• Kan tahlillerinizde yüksek pot asyum tespit ediliyorsa, 
• Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa. 
Kan bas ıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı 
olan hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu 
sebeple doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
OSARTEC'in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı
 
 
OSARTEC yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir. 
 3 / 6 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz  varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük olas ılıkla hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda 
OSARTEC'i kullanmay ı b ırakman ızı ve OSARTEC yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı 
önerecektir. Hamileli ğin erken döneminde OSARTEC kullan ılmas ı önerilmez ve 
hamileliğinizin üçüncü ay ından sonra kullan ılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebilece ğinden 
hamileliğinizin ikinci ve üçüncü dönemindeyseniz bu ilac ı kullanmamal ısınız. 
     Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza söyleyiniz. OSARTEC 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan ya da 
premature ise doktorunuz ba şka bir tedavi seçebilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncınızın tedavisi s ıras ında kendinizi uykulu veya sersemlemi ş 
hissedebilirsiniz. E ğer böyle bir durum olursa, etkile r geçene kadar araç ve makine 
kullanmay ınız ve kullan ımlar ı ile ilgili doktorunuz un tavsiyelerini al ınız. 
 
Siyah ırktan hastalarda kullan ımı 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi OSARTEC'in kan bas ıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir. 
 
OSARTEC'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
OSARTEC, laktoz (bir şeker tipi) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız ya da son zamanlarda kulland ınız ise doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz: 
• Diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlar OSAR TEC'in etkisini 
art ırabilir. Doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir ve/veya ba şka 
önlemler alabilir: 
ACE inhibitörü veya aliskiren al ıyorsan ız (ayr ıca "Osartec'i kullanmay ınız" ve "Uyar ılar 
ve önlemler" ba şlıklar
ı alt ında verilen bilgilere bak ınız). 
• Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bile şeni, idrar söktür ücü (diüretik) 
veya heparin (kan suland ırıcı) ile tedavi görüyorsan ız, bu ilaçlar ı OSARTEC ile birlikte 
kullanmak kandaki potasyum seviyesini art ırabilir. 
• Lityum (duygu de ğişiklikleri ve baz ı depresyon tiplerinin te davisi için bir ilaç) 
kullan ıyorsan ız, OSARTEC ile birlikte kullanmak lityumun toksisitesini art ırabilir. 
Lityum almak zorundaysan ız, doktorunuz kan lityum seviye lerinizi kontrol edecektir. 
• Lityum (duygu de ğişiklikleri ve baz ı depresyon tiplerinin te davisi için bir ilaç) 
kullan ıyorsan ız, OSARTEC ile birlikte kullanmak lityumun toksisitesini art ırabilir. 
Lityum almak zorundaysan ız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir. 
• Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçlar ın (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgular ını 
geçirmek için kullan ılan ilaçlar, steroid yap ılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) 4 / 6 
 OSARTEC ile birlikte kullan ımı, böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir ve OSARTEC’in 
etkisini azaltabilir. 
• Kandaki kolesterol seviyesini dü şüren bir ilaç olan Ko lesevelam Hidroklorid, 
OSARTEC'in etkisini azaltabilir. Dokt orunuz size OSARTEC'i kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce alman ızı tavsiye edebilir. 
•  Haz ıms ızlık ilaçlar ı (antiasit), OSARTEC'in etki sini biraz azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. OSARTEC nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
• OSARTEC'i daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Herhangi bir 
durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde bir tane OSARTEC 10 mg'd ır. Eğer bununla kan 
bas ıncınız kontrol alt ına al ınmazsa, doktorunuz günlük dozu OSARTEC 20 mg veya 40 
mg'a yükseltebilir ya da ba şka ilaçlar reçeteleyebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• OSARTEC yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, yeterli miktar (1 bardak) su ile 
yutularak al ınır. Tablet çi ğnenmemelidir. 
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün ayn ı saatinde, örne ğin kahvalt ıda al ınız. 
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OSARTEC'i almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar ın ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerin OSARTEC kullanmas ı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaşı
n üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg'a art ırmaya karar verirse, 
kan bas ıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için kan bas ıncınız doktorunuz taraf ından 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.   
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük doz  20 mg'dan fazla olmamal ıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda OSARTEC kullan ımı önerilmez. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Orta karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz  20 mg'dan fazla olmamal ıdır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda OSARTEC kullan ımı önerilmez. 
 5 / 6 
 Eğer OSARTEC'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla OSARTEC kulland ıysan ız: 
OSARTEC'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
OSARTEC'i kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu 
alınız. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
OSARTEC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemed ikçe OSARTEC'i almaya devam etmeniz 
önemlidir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, her ha stada olmasa da OSARTEC'in yan et kileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
 Her hastada görülmese de, a şağıdaki iki yan etki  ciddi olabilir: 
 
Seyrek olarak (1000 ki şiden en fazla birinde) görülen ve tüm vücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 OSARTEC tedavisi s ıras ında; kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, a ğızda ve/veya g ırtlakta 
şişme oluşabilir. Bu durumda, OSARTEC'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz 
 
Seyrek olarak (ya şlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas ki şilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak OSARTEC kan bas ıncının fazla dü şmesine sebep olabilir. Bu 
da şiddetli sersemlik hissine ve bay ılmaya neden olabilir. Bu durum olu şursa, 
OSARTEC'i kullanmay ı durdurunuz, DERHAL doktor unuza bildiriniz ve düz 
uzan ınız. 
Bunlar OSARTEC'in di ğer bilinen yan etkileridir: 
Yayg ın (10 kişiden en fazla birinde):  
Sersemlik hissi, ba ş ağrısı, bulant ı, haz ıms ızlık, ishal, kar ın ağrı
sı, ishal ve kusma ile birlikte 
görülen mide ve barsak enfeksiyonu, yorgunluk, bo ğaz ağrısı, burun akmas ı veya dolmas ı, 
bronş iltihab ı, grip benzeri belirtiler, öksürük, a ğrı, göğüste, s ırtta, kemiklerde veya 
eklemlerde a ğrı, idrar yollar ında enfeksiyon, ayak bilekleri nde, ayaklarda, bacaklarda, 
ellerde veya kollarda şişme, idrarda kan. 
 Kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülmü ştür: 
Kanda trigliserid miktar ının yükselmesi (hipertrigliseridemi), kanda ürik asit miktar ının 
yükselmesi (hiperürisemi), kanda üre art ışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde art ış. 
 
Yayg ın olmayan (100 ki şiden en fazla birinde): 
Tüm vücudu etkileyebilen h ızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlar ının yan ısıra kan 
bas ıncında h ızlı bir düş
üş olmas ı ve buna ba ğlı olarak bay ılma (anaflaktik reaksiyonlar), 
denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo), kusma, güçsüzlük, kötü hissetme, 6 / 6 
 kas ağrısı, deride döküntü, allerjik deri doküntüsü, ka şıntı, eksantem (deride kabar ıklık ve 
erupsiyon), ciltte kabar ıklıklar (sivilceler), gö ğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina). 
  
Kan testlerinde trombosit (kan pulcu ğu) olarak bilinen bir çe şit kan hücresinin say ısında 
azalma (trombositopeni). 
 
Seyrek (1000 ki şiden en fazla birinde): 
Enerji azl ığı, kas kramplar ı, böbrek fonksiyonunda boz ulma, böbrek yetmezli ği, kan testi 
sonuçlar ında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bile şenlerin seviyelerinde art ış gösteren baz ı değişiklikler görülebilir 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  <http://www.titck.gov.tr/ > sitesinde yer alan '' İlaç Yan Etki 
Bildirimi'' ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. OSARTEC’in saklanmas ı 
 
OSARTEC’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C'nin alt ında oda s ıcakl ığında, kuru bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSARTEC’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz OSARTEC'i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
      Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul  
 
Üretim yeri : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB - Kapakl ı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimat ı 05.08.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 