1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DEBRİDAT  100 mg tablet  
Ağızdan alın ır.  
 Etkin madde : Her bir tablet 100 mg t rimebutin m aleat  içerir.  
 Yardımcı madde ler:  Sodyum nişasta glikonat, mikrokristalin selüloz Tip 102, povidon K -30, 
Laktoz monohidrat, silikon dioksit  (E551) , magnezyum stearat  (E572). Ürün, sığır kaynaklı 
laktoz monohidrat hammaddesi içermektedir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DEBRİDAT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DEBRİDAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEBRİDAT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEBRİDAT’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DEBRİDAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEBRİDAT , beyaz beyazımsı, bikonveks yuvarlak tabletler halinde 20 ve  40 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
 DEBRİDAT’ın etken maddesi t rimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarı cı; sindirim kas  
hareketlerinde artış varsa ordaki spazmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün 
sindirim kanalında görülür. Hareket  bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler. 
 DEB RİDAT ; 
- Karında rahatsızlık, şişlik, kabızlık veya ishal gibi belirtilerle kendini gösteren huzursuz  barsak sendromu (spastik kolon)  tedavisinde, 
- Fonksiyonel sindirim bozuklukları nda ve  
- Mide ve bağırsaklarla ilgili  çeşitli belirtilerin  ve ağrının tedavisinde kullanılır.  2 
  
2. DEBRİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DEBRİDAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer trimebutin veya Bölüm 6’da bahsedilen DEBRİDAT’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  Bu ilaç yetişkinler içindir . 
         DEBRİDAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  DEBRİDAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
 Yiyecek ve içecek ile etkileşimi  ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
       Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Anne sütüne  geçebilece ğinden emzi ren annelere verilmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 DEBRİDAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 DEBRİDAT  33,265 mg laktoz  monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Herhangi bir ilaçla etkileşim bilinmemektedir.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 3 
 3. DEBRİDAT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Hekim önerisine göre kullanılır. 
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1- 2 tablettir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
 Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı,  örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
2 yaşın üzeri ndeki ç ocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur . 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemiştir . 
 Özel kullanım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezliği:  
 Özel kullanımı bulunmamaktadır.   Karaciğer yetmezliği:  
 Özel kullanımı bulunmamaktadır.   Eğer DEBRİDAT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DEBRİDAT  kullandıysanız : 
 Kalp rahatsızlıkları, uyku hali, bilinç kaybı (koma) gibi  belirtiler ile  karşılaşabilirsiniz.  
Özel bir alanda izlem gerekebilir ve bu belirtilere yönelik tedavi uygulanacaktır.     
 DEBRİDAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  DEBRİDAT ’ı kullanmayı unutursanız : 
   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   DEBRİDAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Herhangi bir etki beklenmemektedir. Doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  
   4 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DEBRİDAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir .  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DEBRİDAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes a lmayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEBRİDAT’a  karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yaygın olmayan:  
 
• Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
 
• Kaşıntı 
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Yüz ödemi (Quincke ödemi)  
• Anafilaktik şok (solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, yüzde şişme, kaşıntılı  deri 
döküntüleri gibi belirtilerin olabildiği hayatı tedit eden bir durum)  
• Yayılan döküntü 
• Eritem (deride kızarıklık)  
• Deride oluşan kaşıntı, şişme, kızarıklık gibi cilt sorunları  (Egzama )  
• İçi iltihaplı küçük kabartılar ile birlikte vücutta kızarıklık (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
• Ateşli toksik deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
• Vücutta halkalardan oluşan ve tipik hedef tahtası görünümünde olan döküntüler (eritema 
multiforme)  
 5 
 Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DEBRİDAT ’ın saklanması  
 DEBRİDAT ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
 Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEBRİDAT ' ı kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi :  
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55  34347 Ortaköy - İstanbul  
Tel.: 0 212 310 70 00 Fax.: 0 212 310 70 58  Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan G azi Mahallesi, Tunç Cad.No:3  
Esenyurt  / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ........................tarihinde onaylanmıştır.  
 