1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DOLOREX 50 mg kaplı tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kaplı tablette  50 mg diklofenak potasyum. 
 
• Yardımcı maddeler:  Tribazik kalsiyum fosfat, nişasta , PVP K 30, sodyum nişasta glikolat, 
kolloidal silikondioksit  (200) , magnezyum stearat, oleat gliserol, hidroksipropil metil 
selüloz, şeker  (sukroz), talk, polietilen  glikol, demir oksit kırmızısı,  titan dioksit, jelatin 
160 bloom  (sığır jelatini) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma Ta limatında:  
 
1.  DOLOREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLOREX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLOREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOLOREX 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOLOREX nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her kaplı tablet  50 mg diklofenak potasyum içerir. 
 DOLOREX, kırmızı renkte, yuvarlak, parlak düzgün kaplı tabletlerdir.   
 DOLOREX, 10 veya 20 adet kaplı tablet  içeren blister  ambalajda takdim edilmektedir.  
 DOLOREX, ağrı ve iltih abın tedavisinde kullanılan "nonsteroidal antii nflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ'ler)" adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
 
DOLOREX, aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut g ut artrit), akut 
kas-iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde endikedir.  
 
2 / 11 
 DOLOREX'in etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili  herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. DOLOREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir.  DOLOREX'i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenaka ya da DOLOREX'i n içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyonlar arasında astım, göğüs ağrısı, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüz ve ağzın 
şişmesi (anjioödem) yer alabilir. Bu hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar" (NSAİİ'ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. 
• Kalp -damar ameliyatı ( Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde, 
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara) varsa,  
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi belirtilerin  görülebileceği mide -bağırsak  sisteminde 
kanama ya da delinme  varsa,   
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili mide -barsak kanama veya delinme öyküsü varsa,  
• Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, beyin -damar hastalığı veya ağır kalp 
yetmezliği varsa,  
• Gebeliğin son üç ayında iseniz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DOLOREX’i kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız.  
 Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  DOLOREX' i aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır .] DOLOREX ile tedavi  
3 / 11 
 genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız 
ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DOLOREX ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DOLOREX dozunu, mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir. 
• DOLOREX’i asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, "kan sulandırıcılar" ve SSRI'lar olarak 
sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı"),  
• Astımınız  ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa,  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı lama  gibi mide -bağırsak sistemi ile 
ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte  ağrı/ iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra midede 
rahatsızlık ya da mide yanması geçirdiyseniz,  
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa, 
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorun varsa, 
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya sonra),  
• Ayaklarınız şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın ağrısı 
ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan hastalıklarınız varsa,  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
• Lupus (SLE) veya benzeri bir durumunuz varsa  
• Sukroz gibi bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız varsa  
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
• DOLOREX kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya bulgular  yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• DOLOREX, geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. baş ağrısı, yüksek ateş) 
azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek 
istiyorsanız, DOLOREX aldığınızı belirtmeyi unutmayınız.  
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DOLOREX  de çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber  veriniz.  
 DOLOREX'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLOREX, bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır.  DOLOREX'i n, yemeklerden önce ya da boş mideyle alınması önerilmektedir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doğmamış çocuğunuza zarar verebileceği veya doğumda sorunlara neden olabileceği için, hamileliğinizin son 3 ayındaysanız DOLOREX kullanmayınız. Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir. Kesinlikle gerekli 
4 / 11 
 olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamileliğin ilk 6 ayında DOLOREX’i 
kullanmamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır. Hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla kullanılırsa DOLOREX, doğmamış bebeğinizde, bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerde olmasına (oligohidramnios) veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus arteriosus) yol açabilen böbrek sorunlarına neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz ek izleme önerebilir.  
 DOLOREX hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı pla nlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça DOLOREX’i kullanmam alısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  DOLOREX kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren DOLOREX kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi 
yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürseniz araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren diğer 
işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.  
 
Diğer özel uyarılar  • Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük DOLOREX dozunu mümkün olan en kısa süreyle almalısınız.  
• DOLOREX benzeri herhangi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış söz konusudur. Uzun süre yüksek dozda alıyorsanız, risk daha yüksektir. Ne kadar ne ve süreyle alacağınız konusunda doktorun talimatlarını daima takip ediniz.  • DOLOREX kullanırken herhangi bir zamanda kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili göğüs 
ağrıları, nefes darlığı, güçsüzlük veya geveleyerek konuşma gibi herhangi bir işaret veya belirti 
yaşarsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Bu ilaçları alırken doktorunuz sizi zaman zaman kontrol etmek isteyebilir.  • NSAİİ'leri alırken mide problemi geçmişiniz varsa, özellikle de yaşlıysanız, olağandışı belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza söylemelisiniz.  • Anti -enflamatuvar bir ilaç olduğu için, DOLOREX enfeksiyonun baş ağrısı ve yüksek 
sıcaklık gibi belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve bir doktora görünmeniz gerekiyorsa, ona DOLOREX kullandığınızı söylemeyi unutmayınız.  
 
5 / 11 
 Yakın geçmişte mide veya bağırsak sistemi ameliyatı geçirmişseniz veya bu tür bir ameliyat 
olacaksanız, DOLOREX almadan önce doktorunuza söyleyiniz, çünkü DOLOREX bazen 
ameliyattan sonra bağırsaklarınızdaki yara iyileşmesini kötüleştirebilir.  
 
DOLOREX' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOLOREX’in içeriğinde şeker  (sukroz)  bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar),  
• ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan ilaçlar ), 
• Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/ iltihap giderici ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri 
ilaçlar),  
• Kan sulandırıcıl ar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri  ilaçlar),  
• İnsülin dışında diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat ( bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan ilaç),  
• Siklosporin, takrolimus  (başlıca, organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan ilaç lar), 
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır),  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik grubu), 
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin (sara/kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar) , 
• Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI olarak bilinen ilaçlar . 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DOLOREX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg'dır. Daha hafif vakalarda, günde 
75-100 mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam  doz, 2 veya 3’e bölünmüş olarak 
alınmalıdır.  Günde 150 mg'ın üzerine çıkmayınız. 
• Ağrılı adet dönemlerinde , ilk belirtileri hissettiğiniz an da tedaviye 50 mg'lık tek doz ile  
başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin. Günde 150 mg'ın üzerine çıkmayınız. 
6 / 11 
 • Doktorunuz s ize tam olarak kaç tane DOLOREX almanız gerektiğini söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.  
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve DOLOREX ’i gereğinden 
daha uzun süre almamanız önem taşır.  
• DOLOREX’ i  birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
• DOLOREX’i ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz ya 
da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLOREX, sadece ağızdan kullanım içindir. DOLOREX, tercihen yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
• DOLOREX, 14 yaş ın altındaki çocuk ve ergenlere verilmemelidir . 
• 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir. 
• Günlük toplam doz 2 veya 3 ’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 mg'ın üzerine 
çıkmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar DOLOREX’e  diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirler . Bu nedenle 
özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle di nlemelidirler ve belirtileri dindiren mümkün 
olan en az sayıda tablet almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin derhal doktora bildirilmesi özellikle önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
DOLOREX böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DOLOREX’in dikkatli uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktı r. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
DOLOREX k araciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DOLOREX’in dikkatli uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız. 
 
Eğer DOLOREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
7 / 11 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLOREX kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla DOLOREX aldıysanız, derhal doktorunuzla ya da eczacınızla temas  kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 DOLOREX 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DOLOREX'i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DOLOREX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir? DOLOREX çoğu kişi için uygundur, ancak tüm ilaçlar gibi bazen yan etkilere neden 
olabilirler. Yan etkiler, gerekli olan en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza 
indirilebilir.  
 
DOLOREX’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla
 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DOLOREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda  şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir tarafında, ani halsizlik veya uyuşukluk; ani görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama becerisinde ani ortaya çıkan güçlük; görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani migren benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir. 
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma, 
• Mide veya ba ğırsakta  herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada 
koyu renkli dışkı)  
8 / 11 
 • Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarcıklar 
dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
• Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm)  
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
• Derinin ya da gözün beyazının sararması  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
• İdrar miktarında ve/veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
• Karında DOLOREX tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kramp ve hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat içerisinde rektal kanama (makattan kan gelmesi ) veya kanlı ishal  
• Kounis sendromu (birçok allerjik durum sonrası gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının sorumlu olduğu akut kalp damarları sorunu) adı verilen ve potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı.  
• Eğer normalden daha kolay morardığınızı fark ediyorsanız veya sıklıkla boğaz ağrısı ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın :  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Mide ağrısı, 
• Mide ekşimesi , 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Hazımsızlık (Sindirim güçlüğü), 
• Gaz, 
• İştah kaybı , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde yükselme,  
• Deri döküntüsü veya lekeleri . 
 
Yaygın olmayan  
Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp krizi veya nefes darlığı dahil kalp rahatsızlıkları, uzanırken nefes almada güçlük veya ayak veya bacaklarda şişlik (kalp yetmezliği belirtileri), özellikle de daha uzun süredir daha yüksek doz alıyorsanız (günde 150 mg).  
 Seyrek :   
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (vücudun 
dışarıdan alınan maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Mide ülseri veya kanaması (özellikle yaşlılarda ölümle sonuçlanan çok nadir vakalar 
bildirilmiştir),
  
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması, tahrişi veya şişmesi),  
• Kan kusma , 
9 / 11 
 • Kanlı ishal veya makatta kanama,  
• Siyah dışkılama , 
• Uyku hali, yorgunluk, 
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (ürtiker),  
• Ayak bileklerinin şişmesini de içeren sıvı tutulumu (ödem),  
• Hepatit ve sarılık dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozuklukları, 
• Astım (belirtiler arasında hırıltı, nefes darlığı, öksürük ve göğüste sıkışma olabilir). 
 
Çok seyrek :  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi ( anjiyonörotik ödem  belirtileri),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon; belirtileri baygınlık, baş dönmesi veya sersemlik olabilir).  
• Akciğer iltihabı (pnömonit)  
• Deri döküntüsü, deride morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları 
iltihabı) belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının  (bağır sakların bir 
çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri), 
• Grip benzeri belirtiler , yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch- Schonlein purpura 
belirtileri),  
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri), 
• İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Kan düzeylerinde bozukluk (anemi dahil)  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (dezoryantasyon), 
• Depresyon,  
• Uykusuzluk, 
• Kabus görme,  
• Ruh hali değişiklikleri,  
10 / 11 
 • Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite), 
• Ellerde karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),   
• Oryantasyon bozukluğu ve hafıza kaybı,   
• Zihinsel bozukluklar , 
• Nöbetler , 
• Anksiyete (gerginlik), 
• Titreme (tremor),   
• Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi),  
• Tat bozuklukları,  
• İşitme kaybı veya işitmede bozulma,  
• Bulanık veya çift görme gibi görme bozuklukları,  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık,  
• Ağız ülserleri, ağız içinde veya dudaklarda iltihaplanma (stomatit belirtileri)  
• Dil iltihaplanması (glossit belirtileri) , 
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk (özofagus  bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi), 
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı, 
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),   
• İktidarsızlık (impotans).  
 
Bilinmiyor:  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı)  
• Halusinasyonlar  
• Duygu bozuklukları  
• Halsizlik  (genel rahatsızlık hissi)  
• Gözdeki sinirlerin iltihaplanması  
• Boğaz rahatsızlıkları,  
 Diklofenak gibi ilaçlar, kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
 DOLOREX’i birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
11 / 11 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. DOLOREX'in saklanması  
 DOLOREX ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altında ki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DOLOREX 'i 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOLOREX'i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah.Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../ …. tarihinde onaylanmıştır.  
 
