1/19 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VELTEZO 3 ,5 mg I .V./S.C. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak  için toz  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
Etkin madde: Her flakon  3,5 mg bortezomib (Damar içine uygulamak için sulandırılan çözelti 
1 mg/ml bortezomib  içerir. Cilt altına uygulamak için sulandırılan çözelti 2 ,5 mg/ml bortezomib 
içerir)  içermektedir . 
Yardımcı madde(ler):  D-mannitol enjektabl  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VELTEZO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VELTEZO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VELTEZO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VELTEZO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VELTEZO  nedir ve ne için kullanılır?  
 VELTEZO (bortezomib) beyaz renkli toz şeklinde, 3,5 mg bortezomib içeren 10 ml’lik 
tek dozluk flakon şeklinde kullanıma sunulmaktadır.  
 VELTEZO “kemoterapi” (antineoplastikler )olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 VELT EZO, ‘proteozom inhibitörü’ olarak da bilinen bortezomib etkin maddesini içerir. 
Proteozomlar hücre fonksiyonu ve büyümesinin kontrolünde önemli rol oynarlar. 
Bortezomib, hücresel fonksiyonlarını engelleyerek kanser hücrelerini öldürebilmektedir.  
 VELTEZO 18 yaşından büyük erişkinler de multi pl miyelom (bir çeşit kemik iliği kanseri) 
tedavisinde kullanılır  
o Daha önce en az bir tedavi gördükten sonra hastalığı kötüleşen (progresif) ve kan kök 
hücre nakli başarısız olan veya buna uygun olmayan hastalarda tek başına 
(monoterapi) veya pegile lipozo mal doksorubisin veya deksametazon ilaçları ile 
birlikte,  2/19 
 o Daha önce tedavi görmeyen ve yüksek doz kemoterapi ile kan kök hücre nakli için 
uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde,  
o Daha önce tedavi görmeyen hastalarda ve kan kök hücre nakliyle yüksek doz 
kemoterapiden önce başlangıç tedavisi olarak deksametazon ile veya deksametazon ve 
talidomid ile kombinasyon halinde (başlangıç tedavisi) kullanılır.  
 VELT EZO daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavileri n 
rituksimab ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun 
süre almış ve buna rağmen tekrar eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma (lenf 
bezlerini etkileyen bir kanser türü) hastalarının tedavisinde kullanılır.  
 Doktorunuz VELT EZO’yu damar içine (intravenöz) ya da deri altına (subkütan) 
uygulayabilir.  
 
2. VELTEZO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VELTEZO’n un çocuklardaki  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Doktorunuz sizi muayene edecek ve tıbbi hikayenizi  alacaktır. VELTEZO ile tedaviden önce 
veya tedavi sırasında kan örnekleri vermeniz gerekecektir.  
 
VELTEZO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Bortezomib, boron veya ilacın  herhangi bir bileşenine karşı alerjik ( aşırı duyarlı ) iseniz  
 Belirli bir ciddi akciğer ya da kalp hastalığınız varsa  
 
VELTEZO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinizin düzeyi düşükse  
 Kanama sorunlarınız varsa ve/veya trombosit (pıhtılaşma yapan hücreler) hücrelerinizin 
düzeyi düşükse  
 İshal, kabızlık, bulantı veya kusmadan şikayetçi iseniz  
 Geçmişte bayılma, baş dönmesi veya sersemlik hali gibi yakınmalarınız olmuşsa  
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa  
 Orta şiddetliden ağıra kadar olan karaciğer yetmezliğiniz varsa (ka raciğer sorunları)  
 Geçmişte el ve ayaklarınızda hissizlik, karıncalanma veya ağrı (nöropati) ile ilgili herhangi 
bir sorununuz olmuşsa  
 Kalbiniz veya kan basıncınız ile ilgili herhangi bir sorununuz varsa  
 Soluk alıp verirken soluğunuz kesiliyorsa ya da öksü rüğünüz varsa  
 Nöbet geçirme (sara benzeri) öykünüz varsa,  
 Zona ( Herpes zoster) (göz çevresi dahil yerleşik ya da bütün vücuda yayılmış) tedavisi 
gördüyseniz veya görüyorsanız  
 Kaslarda kramp, zayıflık, karmaşıklık, görme kaybı ya da bozukluğu ve nefes darlığı gibi 
tümör lizis sendromu (kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaksızın, kanser 
hücrelerinin hızlı yıkımı sonucu kanda olağandışı kimyasal seviyelerinin gözlemlenmesi) 
belirtileriniz varsa  3/19 
  Hafıza kaybı, düşünme ve yürümede güçlük çekme veya  görüş kaybınız varsa. Bu belirtiler 
ciddi bir beyin enfeksiyonuna işaret edebilir ve doktorunuz başka testler ve takip önerebilir.  
 
Kan hücrelerinizin sayısının normal olup olmadığının kontrolü için VELTEZO ile tedaviniz 
öncesinde ve tedaviniz sırasında s ize düzenli olarak kan testleri yapılacaktır.  
Mantle hücreli lenfomanız varsa ve size VELTEZO ile birlikte rituksimab ilacı da verildiyse 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Eğer hepatit (sarılık) enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya geçmişte 
geçirdiyseniz. Birkaç vakada, hepatit B geçirmiş hastalarda, hepatit B’nin ölümcül olabilen 
yinelenen atağı olabilmektedir. Eğer hepatit B enfeksiyonu geçmişiniz varsa, doktorunuz 
tarafından aktif hepatit B belirtileri için dikkatlice kontrol edileceksiniz.  
 
VELTEZO ile tedaviye başlamadan önce, VELTEZO ile kombinasyon halinde alınacak tüm 
tıbbi ürünler hakkında bilgi sahibi olmak için, bu ürünlerin kullanma talimatlarını okumanız 
gerekmektedir. Talidomid kullanıldığında, gebelik testi ve gebelik önleme gereklerine özelli kle 
dikkat edilmesi gerekmektedir (bkz. Hamilelik ve emzirme).  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanım  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki kişiler ile ilgili deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla, VEL TEZO  
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VELTEZO’  nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz doktorunuz tarafından kesin olarak kullanmanız gerektiği söylenmemişse 
VELTEZO’yu kullanmayın ız. VELTEZO’yu kullanırken hamile kalmamaya dikkat edin iz. 
 
VELTEZO’yu kullanırken ve tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de  kadın hastalar 
doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar. Bu önlemlere rağmen 
hamile kalırsanız hemen doktor unuz a söyleyiniz.  
 
Talidomid doğum kusurlarına ve cenin ölümüne neden olur. VELTEZO  talidomid ile birlikte 
verildiğinde, talidomid için öngörülen gebelik önleme programına uymanız gerekir (bkz. 
talidomid kullanma talimatı).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 4/19 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
VELTEZO’yu kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. VELTEZO  tedavisinden sonra tekrar 
emzir meyi arzu ederseniz, bunu önceden doktorunuza danışmalısınız; o size emzirmeye 
başlamanın ne zaman güvenli olacağını söyleyecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
VELTEZO yorgunluk, baş dönmesi, bayılma veya bulanık  görmeye  yol açabilir. Bu gibi y an 
etkileri yaşarsanız araç sür meyiniz ve herhangi bir araç gereci veya makineyi kullanmayınız. 
Bu yan etkileri yaşamamış olsanız bile dikkatli olunuz.  
 
VELTEZO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Ritonavir  (HIV enfeksiyonunu tedavi etmede kullanılan bir ilaç),  
 Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
 Karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital (sara hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar),  
 Sarı kantaron bitkisi (St. John’s Wort olarak da adlandırılan bu bitkisel ilaç depresyon ya 
da benzer ruhsal hastalıklarda kullanılır),  
 Oral antidiyabetik ajanlar (ağızdan alınan kan şekerini düşüren ilaçlar)  
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VELTEZO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Doz boyunuz ve kilonuza göre (vücut yüzey alanı) hesaplanacaktır.  
 
Genel başlan gıç dozu, haftada iki defa vücut  yüzey alanın ın metre karesine uygulanacak 1, 3 
miligramdır. Doktorunuz sizin tedaviye yanıtınıza, tedavi sırasında ortaya çıkan olumsuz 
etkilere ve altta yatan diğer hastalıklarınıza göre dozu ve size uygulanacak toplam tedavi 
dönemi (kür) sayısını değiştirebilir.  
 
 
 5/19 
 Progresif (ilerleyen -kötüleşen) mu ltipl miyelom  
VELTEZO tek başına kullanıldığında,  bir tedavi dönemi toplam 4 dozdan oluşur. Dozlar 1, 4, 
8 ve 11. günlerde damar içine veya cilt altına verilir, bunu 10 günlük tedavisiz bir ‘dinlenme 
dönemi’  izler. Dolayısıyla bir tedavi dönemi  (döngüsü)  21 günden (3 hafta) oluşmaktadır.  En 
fazla 8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
VELTEZO ile birlikte pegile lipozomal doksorubisin veya deksametazon ilaçları da verilebilir.  
 
VELTEZO, pegile lipozomal doksorubisin ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedav i 
döngüsü olarak, VELTEZO damar içine veya cilt altına uygulanır ve 30 mg/m2 pegile lipozomal 
doksorubisin VELTEZO’nun 21 günlük tedavi döngüsünün 4. gününde, VELTEZO 
enjeksiyonundan sonra damar içine uygulanır. En fazla 8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
 
VELTEZO deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi döngüsü olarak, 
VELTEZO damar içine veya cilt altına uygulanır ve 20 mg deksametazon VELTEZO ’nun 21 
günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde ağız yolundan verilir. En  fazla  
8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
 
Önceden tedavi edilmemiş multipl miyelom  
Sizde multipl miyeloma hastalığı varsa ve bu hastalığınız için daha önceden tedavi 
görmemişseniz ve kök hücre transplantına (kemik iliği nakli) uygun değilseniz,  VELTEZO 
size, melfalan ve prednizon içeren  iki ilaçla birlikte verilecektir.  
 
Bu durumda bir tedavi dön güsünün süresi   42 gündür ( 6 hafta ). VEL TEZO , melfalan ve 
prednizon ile beraber kullanıldığında tedavi 9 döngüden (54 hafta) oluşmaktadır.  
 Döngü  1-4’te VELTEZO haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32).  
 Döngü  5-9’da VELTEZO haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29).  
 
Her ikisi de ağız yolundan verilecek olan melfalan (9 mg/m2) ve prednizon  (60 mg/m2) ise her 
tedavi dönemindeki ( döngü= siklus) ilk haftanın 1, 2, 3 ve 4. günleri verilir. Daha önce multipl 
miyelom tedavisi görmediyseniz ve kan kök hücre nakline uygun iseniz, VELTEZO başlangıç 
(indüksiyon) tedavisi olarak deksametazon veya deksametazon ve talidomid ilaçlarıyla birlikte 
damar içine veya deri altına uygulanır.  
 
VELTEZO deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi döngüsü olarak, 
VELTEZO damar içine veya cilt altına uygulanır ve 40 mg deksametazon VELTEZO’nun 21 
günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. g ünlerinde ağız yolundan verilir. En fazla  
4 dönem (12 hafta) alabilirsiniz.  
 
VELTEZO talidomid ve deksametazon ile birlikte uygulandığında bir tedavi döngüsünün süresi 
28 gündür (4 hafta).  
 
Deksametazon 40 mg, VELTEZO’nun 28 günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. 
günlerinde ağız yolundan verilir ve talidomid ilk döngünün 14. gününe kadar günlük 50 mg 6/19 
 doza kadar ağız yolundan verilir, eğer tolere edilebilirse talidomid dozu 15 -28. günler arasında 
100 mg’a çıkarılır ve ikinci döngüden itibaren g ünlük 200 mg’a kadar arttırılabilir. En fazla 6 
dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
  
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli 
lenfoma (MCL) hastalarında pozoloji  
 
28 günlük bir tedavi döngüsünde iki hafta süreyl e, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak 
üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.  
 
Doktorunuz dozajınızı tedavi sırasında değiştirebilir ve sizin için gerekli olacak toplam dönem 
sayısına karar verir. Tüm  bunlar sizin tedaviye cevabınıza bağlıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sulandırıldıktan sonra damar yolundan ya da cilt altından verilir. VELTEZO ile 
tedaviniz özel bir bölümde, kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık 
profesyoneli gözetiminde yapılacaktır.  
 
VELTEZO flakonları içindeki toz madde uygulamadan önce sulandırılacaktır. Sulandırma 
işlemi bir sağlık görevlisince yapılacaktır. Sulandırıldıktan sonra oluşan çözelti size damar 
yolundan ya da cilt altından verilece ktir. Damardan yapılan uygulama ancak 3 -5 saniye sürecek 
kadar hızlı olur. Cilt altına uygulama ise bacak veya karın cildinizin altına yapılacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VELTEZO’nun 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği  belirlenmemiştir.  
VEL TEZO bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın  üzerindeki  hastalarda doz 
ayarlaması nın gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım  durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen  
doza göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 
doktorunuz gerekli doz ayarlama sını yapacak tır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden 
etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması gerekli değildir. Bortezomibin 
farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği ol an hastalarda 7/19 
 etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz VELTEZO  konsantrasyonlarını  
azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer VELTEZO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELTEZO kullandıysanız:  
VELTEZO  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız 
gerekenden fazlasını  kullanmanız ihtimali yoktur.   Çok olası olmayan doz aşımı durumunda, 
doktorunuz yan etkiler için sizi gözlemleyecektir.  
 
VELTEZO’yu kullanmayı unutursanız:  
VELTEZO size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmayı 
unutma ihtimaliniz yoktur.  
 
VELTEZO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizden maksimum yararı elde etmek için, VELTEZO ’yu doktorunuz size reçete ettiği 
sürece kullanmanız önemlidir. Tedavinizi sonlandırmayı düşünmeden önce doktorunuza 
danışınız. VELTEZO kullanımına dair ilave sorularınız varsa, doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VELTEZO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  Bu etkilerden bazıları ciddi olabilir.  
 
VELTEZO  size multipl miyelom veya m antle hücreli lenfoma için veriliyorsa, aşağıdaki 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz:  
- Kas krampları, kas güçsüzlüğü  
- Konfüzyon (şuur bulanıklığı), görme kaybı ya da bozuklukları, körlük, nöbetler, baş 
ağrıları  
- Nefes darlığı, ayaklarda şişlik veya kalp atışında değişiklik, yüksek kan basıncı, 
yorgunluk, bayılma  
- Öksürük ve solunum güçlükleri ya da göğüs sıkışması  
VELTEZO ile tedavi çok yaygın olarak kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinizin, beyaz kan  
hücrelerinizin  ve trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) düzeylerini düşürebilir . Bu 
nedenle VELTEZO uygulaması öncesinde ve tedaviniz sırasında kan hücrelerinizin sayısının  
normal olup olmadığının kontrolü için size düzenli olarak kan testleri yapılacaktır.  
 
Aşağıdakilerin sayısında düşüş yaşayabilirsiniz:  
 Trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) sayısında  azalma: vücudunuz çürüme, 
morarma ve belli yara olmaksızın kanamalara (örneğin bağırsak, mide, ağız ve diş  eti 
kanamaları, beyin kanamaları ve karaciğerden olan kanamalar) daha yatkın olur.  
 Kırmızı kan hücrelerinizin sayısında  azalma: sizde belirtileri arasında halsizlik ve ciltte 
solukluk olan anemi (kansızlık) yapar.  8/19 
  Beyaz kan hücrelerinizin sayısında  azalma: sizi enfeksiyonlara daha yatkın hal e getirebilir 
ya da grip benzeri belirtilere yol açar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır;  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa  VELTEZO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar): Belirtileri arasında soluk alıp vermenin 
zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma ve/veya baş dönmesi/bayılma hissi, cildin 
şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya 
yutmada güçlük de yapabilen boğaz ş işmesi, şok durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik 
reaksiyonlar (anafilaktik şok).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VELTEZO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
VELTEZO size multipl miyelom tedavisi için veriliyorsa, aşağıdaki yan etkileri 
yaşayabilirsiniz:  
 
Çok yaygın  
 Sinirlerinizin zarar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma 
veya yanma hissi, el veya  ayaklarda ağrı  
 Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (yukarıya bakınız)  
 Ateş 
 İyi hissetmeme (mide bulantısı)  veya kusma, iştah kaybı  
 Şişkinlik ile veya şişkinlik olmadan kabızlık (şiddetli olabilir)  
 İshal: eğer görülürse, her zamankinden daha  fazla su içmek önemlidir. Doktorunuz 
ishalinizi kontrol altına alabilmek için size bir başka ilaç da verebilir.  
 Yorgunluk (halsizlik), kendinizi zayıf hissetme  
 Kas ağrısı, kemik ağrısı  
 
Yaygın  
 Kan basıncının azalması, ayağa kalkıldığında bayılmaya neden olabilen  kan basıncında ani 
düşme  
 Kan basıncının yükselmesi  9/19 
  Böbreklerinizin fonksiyonunda azalma  
 Baş ağrısı  
 Genel olarak hasta hissetme, ağrı, baş dönmesi, sersemlik veya güçsüzlük ya da bilincin 
yitirilmesi hissi  
 Titreme  
 Pnömoni (zatürre) dahil enfeksiyon lar, solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, mantar 
enfeksiyonları, balgamlı öksürük, grip benzeri hastalık  
 Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize ya da bütün vücuda yayılmış)  
 Göğüs ağrıları veya egzersize bağlı nefes darlığı  
 Farklı tiplerde ürtiker  
 Ciltte kaşıntı, ciltte şişlikler veya kuru cilt  
 Yüzde kızarma veya minik damar çatlamaları  
 Ciltte kızarıklık  
 Dehidratasyon (su kaybı)  
 Mide yanması, şişkinlik, geğirme, gaz çıkarma , mide ağrısı,  bağırsak ya da mide kanamaları  
 Karaciğerinizin fonksiyonlarınd a değişiklik  
 Ağız veya dudaklarda  yara, ağız kuruluğu, ağız ülserleri veya boğaz ağrısı  
 Kilo kaybı, tat kaybı  
 Kas krampları, kas spazmları, kaslarda zayıflık, kol ve bacaklarda veya sırtta ağrı  
 Görme bulanıklığı  
 Gözün en dış tabakası ve göz kapaklarının iç  yüzeyinin enfeksiyonu (konjonktivit)  
 Burun kanamaları  
 Uyumada güçlük, terleme, endişelenme, mizaçta oynamalar, depresif mizaç, yerinde 
duramama veya ajitasyon, ruhsal durumda değişiklikler, çevresini tanımama 
(dezoryantasyon)  
 Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dahil vücutta şişlikler  
 
Yaygın  olmayan  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının artması 
veya azalması  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu  
 Toplardamarların iltihaplanması, toplardamar ve akciğer lerde kan pıhtısı oluşumu  
 Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlar  
 Yetersiz dolaşım  
 Kalbi dıştan saran zarın veya sıvının iltihaplanması  
 İdrar yolu enfeksiyonu, grip, herpes virüs enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu , selülit dahil 
enfeksiyonlar  
 Kanlı dışkı, ağız ya da vajina mukozası gibi mukoza zarlarında kanama  
 Serebrovasküler bozukluklar  
 Paralizi (felç), nöbet, düşme, hareket bozuklukları, duyuların (hissetme, işitme, tat alma, 
koku gibi) anormalleşmesi, değişikliği ya da azalması, dikkat bozukluğu, titreme , seyirme  
 El- ayak parmakları ve çenede iltihap dahil artrit (eklem iltihabı),  10/19 
  Vücudun yeteri kadar oksijen almasını engelleyen akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan 
bazıları arasında solunumun zorlaşması, soluk kesilmesi, egzersiz yapmadan soluk 
kesilmesi, yüzeys el, zorlaşan ya da duran solunum ve hır ıltılı nefes alma yer alır  
 Hıçkırık, konuşma bozukluğu  
 Alışılmışın dışında daha fazla idrar oluşturma veya alışılmışın dışında daha az idrar 
oluşturma (böbrek hasarına bağlı ), ağrılı idrar yapma veya idrarda kan/prote in, vücutta sıvı 
birikimi  
 Bilinç düzeyinde  değişiklikler, bilinçte bulanıklık, hafıza bozukluğu ya da kaybı  
 Aşırı duyarlılık  
 Duyma kaybı, sağırlık ya da kulaklarda çınlama, kulakta rahatsızlık hissi  
 Su ve tuz emilimini etkileyen hormon anormallikleri  
 Tiroi d bezinin aşırı çalışması  
 Yeterli insülin üretememe veya normal insülin düzeyine direnç  
 Gözlerde tahriş ya da iltihaplanma, aşırı nemli gözler, gözlerde ağrı, gözde kuruluk, göz 
enfeksiyonları, göz kapağında kitle (şalazyon), kırmızı ve şişmiş göz kapaklar ı, gözlerde 
akıntı, görmede anormallik, gözlerde kanama  
 Lenf bezlerinde şişme  
 Eklem veya kas sertliği, ağırlık hissi, kasıkta ağrı  
 Saç dökülmesi ve saçın yapısının değişmesi  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Enjeksiyon yerinde kızarıklık veya ağrı  
 Ağızda ağrı  
 Ağız içi  enfeksiyonlar, ağız içi yaralar, bazen ağrı ya da kanamanın  da eşlik edebildiği 
yemek borusu, mide ve bağırsakların enfeksiyonu, barsak hareketlerinde azalma (tıkanma 
dahil),  karında ya da yemek borusunda rahatsızlık hissi, yutmada güçlük, bağırsak 
hareke tlerinin zayıflaması, kan kusma  
 Cilt enfeksiyonları  
 Bakterilere veya virüslere bağlı enfeksiyonlar  
 Diş enfeksiyonu  
 Pankreasın iltihaplanması, safra kanalının tıkanması  
 Üreme organlarında ağrı, sertleşmede sorunlar  
 Kilo artışı  
 Susama  
 Karaciğer iltihaplanmas ı (hepatit)  
 Enjeksiyonun yapıldığı yerle ya da uygulamanın yapıldığı cihazla ilişkili hastalıklar  
 Cilt reaksiyonları ve hastalıkları, (ciddi ve yaşamı tehdit edebilecek hastalıklar), cilt 
ülserleri   
 Çürümeler , düşmeler  ve yaralanmalar  
 Ciltte küçük kırmızı veya mor noktalar (genellikle bacaklar üzerinde) ya da cilt ya da cilt 
altında büyük yama tarzı morarmalar olarak görünen kan damarlarının iltihaplanması ya da 
kanaması  
 İyi huylu kistler  11/19 
  Nöbet, yüksek kan basıncı, baş ağrısı, yorgunluk, konfüzyon, körlük v e diğer görme 
sorunlarını içeren ciddi, geri dönüşümlü beyin hastalığı.  
 
Seyrek  
 Ölüm  
 Felç ve nefes almada zorluğa neden olabilen ciddi sinir iltihabı (Guillain -Barre sendrom)  
 Kalp krizi dahil kalple ilgili sorunlar, kalp anjinası  
 Yüzde ve boyunda ani kızarıklık  
 Toplardamarların renginde açılma  
 Omurilikten çıkan sinirin iltihaplanması  
 Kulakla ilgili sorunlar, kulaktan kanama  
 Tiroid bezinin normalden az çalışması  
 Budd -Chiari sendromu (karaciğerin toplardamarlarının tıkanmasına bağlı ortaya çıkan 
klinik b elirtiler kümesi)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklikler ya da anormalleşme  
 Beyin kanaması  
 Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık)  
 Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaşması, göğüs ağrıs ı veya göğüste sıkışma 
ve/veya baş dönmesi/bayılma hissi, cil din şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların 
oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, 
şok durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
 Meme ile ilgili hastalıklar  
 Vajina yırtı kları 
 Genital şişkinlik  
 Alkol almaya tahammülsüzlük  
 Zayıflama ya da vücut kütlesinin kaybı  
 İştah artışı  
 Fistüller (cilde açılan içinden sıvı gelen kanallar)  
 Eklemlerde sıvı birikmesi  
 Eklemlerin çevresinde kistlerin oluşması  
 Kırıklar  
 Diğer ko mplikasyonlara yol açan kas lif çiklerinin parçalanması  
 Karaciğerin şişmesi, karaciğerden kanama  
 Böbreklerin kanseri  
 Sedef hastalığına benzer cilt hastalığı  
 Cilt kanseri  
 Ciltte solgunluk  
 Kandaki plazma hücrelerinin (beyaz kan hücrelerinin bir tipi) sayısının artması  
 Küçük  kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikroanjiyopati)  
 Kan verildiğinde anormal reaksiyon  
 Görmenin kısmi ya da tam olarak kaybedilmesi  12/19 
  Cinsel istekte azalma  
 Salya artışı  
 Gözlerin dışarı fırlaması  
 Işığa hassasiyet  
 Hızlı solunum  
 Rektal bölgede ağrı  
 Safra taşları  
 Fıtık  
 Yaralanmalar  
 Kolay kırılan veya zayıf tırnaklar  
 Hayati organlarda anormal protein birikimi  
 Koma  
 Bağırsak ülseri  
 Çoklu organ yetmezliği  
 
VELT EZO size diğer ilaçlar ile birlikte mantle hücreli lenfoma tedavisi için veriliyorsa, 
aşağıdaki yan et kileri yaşayabilirsiniz:  
 
Çok yaygın  
• Zatürre  
• İştah kaybı  
• Sinirlerinizin hasar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma 
veya yanma hissi, el veya ayaklarda ağrı  
• Mide bulantısı veya kusma  
• İshal  
• Ağız ülseri  
• Kabızlık  
• Kas ağrısı, kemik ağrısı  
• Saç dökülmesi ve saçının yapısının değişmesi  
• Yorgunluk (halsizlik), kendinizi zayıf hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın  
• Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize ya da bütün vücuda yayılmış)  
• Herpes virüs (uçuk) enfeksiyonu  
• Bakteri lere ve virüslere bağlı enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, balgamlı öksürük, grip benzeri hastalık  
• Mantar enfeksiyonları  
• Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon)  
• Yeterli insülin üretememe veya normal insülin düzeyine direnç  
• Vücutta sıvı tutulumu  
• Uyumada güçlük veya uyku problemleri  
• Bilincin yitirilmesi hissi  13/19 
 • Bilinç düzeyinde değişiklik, kafa karışıklığı  
• Baş dönmesi  
• Kalp atışında artış, yüksek kan basıncı, terleme  
• Görmede anormallik, bulanık görme  
• Kalp yetmezliği, kalp k rizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının artması 
veya azalması  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Ayağa kalkıldığında bayılmaya neden olabilen kan basıncında ani düşme  
• Egzersiz ile soluk kesilmesi  
• Öksürük  
• Hıçkırık  
• Kulaklarda çınlama, kulaklarda rahatsızlık hissi  
• Bağırsak ya da mide kanamaları  
• Mide yanması  
• Mide ağrısı, şişkinlik  
• Yutmada güçlük  
• Mide ve bağırsaklarda enfeksiyon veya iltihaplanma  
• Mide ağrısı  
• Ağızda veya dudaklarda yara, boğaz ağrısı  
• Karaciğer fonks iyonlarında değişiklik  
• Ciltte kaşıntı  
• Ciltte kızarıklık  
• Ürtiker (döküntü)  
• Kas spazmları  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dahil vücutta şişlikler  
• Titreme  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık  
• Genel olarak hasta hissetme  
• Kilo kaybı  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit yani sarılık)  
• Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma 
ve/veya baş dönmesi/bayılma hissi , cildin şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların  
oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, 
şok durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon)  
• Hareket bozuklukları, felç,  seyirme  
• Vertigo (baş dönmesi)  
• Duyma kaybı, sağırlık  14/19 
 • Vücudun yeteri kadar oksijen almasını engelleyen akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan 
bazıları arasında solunumun zorlaşması, soluk kesilmesi, egzersiz yapmaksızın soluk 
kesilmesi, yüzeysel, zor laşan ya da duran solunum ve hışıltılı nefes alma yer alır  
• Akciğerlerde kan pıhtısı  
• Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık)  
• Göz kapağında kitle (şalazyon), kırmızı ve şişmiş göz kapakları  
 
Seyrek:  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikr oanjiyopati)  
• Felç ve nefes almada zorluğa neden olabilen ciddi sinir iltihabı (Guillain -Barre sendrom)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VELTEZO’nun  saklanması  
VELTEZO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
VELTEZO’yu 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için dış karton 
ambalajı içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VELTEZO’yu kullanmayınız.  
 
Flakon sadece tek kullanımlıktır; artan çözelti uygun şekilde atılmalıdır.  
VELTEZO hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde orijinal 
flakon unda  25°C altındaki oda sıcaklığında 8 saat saklanabilmektedir .  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VELTEZO’yu kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımla rı sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
 15/19 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  16/19 
 YALNIZCA TIP YA DA SAĞLIK UZMANLARI İÇİN BİLGİ:  
 
1. İNTRAVENÖZ ENJEKS İYON İÇİN SULANDIRMA  
Not: VELTEZO, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmelidir. Deriyle temasını önlemek için eldiven ve diğer önleyici giysilerin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, VELTEZO’NUN 
KULLANIMI BOYUNCA ASEPTİK TEKNİĞE KESİNLİKLE UYULMALIDIR.  
 
1.1. 3,5 mg flakonun hazırlanması:  VELTEZO tozunu içeren flakona 3,5 ml  steril, 
enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ekleyin.  
 
Elde edilen çözeltinin konsantrasyonu 1 mg/ml olacaktır. Çözelti berrak ve renksiz 
olacaktır ve nihai çözeltinin pH’ı 4 ila 7  olacaktır. Çözeltinin pH’ını kontrol etmeniz 
gerekmez.  
1.2.Uygulamadan önce çözeltiyi parçacık şeklinde madde ve renk bozukluğu bakımından 
görsel olarak inceleyin. Herhangi bir renk bozukluğu veya partikülat madde gözlenirse, 
çözelti atılmalıdır. İntravenöz u ygulama yolu  için doğru dozun verildiğinden emin 
olun (1 mg/ml).  
1.3.Sulandırılmış çözelti koruyucu madde içermez ve hazırlandıktan sonra derhal 
kullanılmalıdır. Ancak, orijinal flakonunda saklandığında 25°C altındaki oda 
sıcaklığında 8 saat kimyasal ve fiziks el kullanım stabilitesi gösterilmiştir. Sulandırılmış 
tıbbi ürün için toplam saklama sü resi uygulamadan önce 8 saati aşmamalıdır. 
Sulandırılmış çözelti derhal kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğu ndadır.  
 
Sulandırılmış tıbbi ürünü ışıktan korumaya gerek yoktur.  
 
2. UYGULAMA  
 Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey Alanı temelinde hesaplanmış doza göre 
uygun miktarda sulandırılmış çözeltiyi enjektöre çekin.  
 Kullanmadan önce enjektördeki  dozu ve konsantrasyonu doğrulayın (enjektörün 
intravenöz uygulama olarak işaretlendiğini kontrol edin).  
 Çözeltiyi periferik veya merkezi intravenöz kateter yoluyla damara 3 -5 saniyelik bolus 
intravenöz enjeksiyon olarak enjekte edin.  
 Periferik veya intravenöz kateteri steril, 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile 
yıkayın.  
 
VELTEZO , SUBKÜTAN VEYA İNTRAVENÖZ KULLANIM İÇİNDİR. Diğer 
yollarla vermeyin. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.  
 
 17/19 
 3. ATMA  
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktır ve kalan  çözelti atılmalıdır.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları s onucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2 /4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine g öre yapılır.  
 
 
  18/19 
 YALNIZCA TIP YA DA SAĞLIK UZMANLARI İÇİN BİLGİ:  
Yalnızca 3,5 mg flakon aşağıda açıklandığı gibi subkütan yolla uygulanabilir.  
 
1. SUBKÜTAN ENJEKSİYON  İÇİN SULANDIRMA  
Not: VELTEZO, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmelidir. Deriyle temasını önlemek için eldiven ve diğer önleyici giysilerin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, VELTEZO’NUN 
KULLANIMI BOYUNCA ASEPTİK TEKNİĞE KESİNLİKLE UYULMALIDIR.  
 
1.1 3,5 mg flakonun hazırlanması:  VELTEZO tozunu içeren flakona 1,4 ml  steril, 
enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ekleyin.  
Elde edilen çözeltinin konsantrasyonu 2,5 mg/ml olacaktır. Çözelti berrak ve renksiz 
olacaktır ve nihai pH 4 ila 7 olacaktır. Çözeltinin pH’ını kontrol etmeniz gerekmez.  
1.2 Uygulamadan önce çözeltiyi partikülat madde ve renk bozukluğu bakımından görsel olarak 
inceleyin. Herhangi bir renk bozukluğu veya parçacık şeklinde  madde gözlenirse, çözelti 
atılmalıdır. Subkütan  uygulama yolu  için doğru dozun verildiğinden emin olun (2,5  
mg/ml).  
1.3 Sulandırılmış ürün koruyucu madde içermez ve hazırlandıktan sonra derhal kullanılmalıdır. 
Ancak, orijinal flakonunda saklandığında 25°C altındaki oda sıcaklığında 8 saat kimyasal 
ve fizikse l kullanım stabilitesi gösterilmiştir. Sulandırılmış tıbbi ürün için toplam saklama 
süresi uygulamadan önce 8 saati aşmamalıdır. Sulandırılmış çözelti derhal kullanılmazsa, 
kullanımdan önceki kullanım saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğund adır. 
 
Sulandırılmış tıbbi ürünü ışıktan korumaya gerek yoktur.  
 
2. UYGULAMA  
 Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey Alanı temelinde hesaplanmış doza göre uygun 
miktarda sulandırılmış çözeltiyi enjektöre çekin.  
 Kullanmadan önce şırıngadaki dozu ve konsantrasyo nu doğrulayın (enjektörün subkütan 
uygulama olarak işaretlendiğini kontrol edin).  
 Çözeltiyi, 45 -90° açıyla subkütan yolla enjekte edin.  
 Sulandırılmış çözelti, uyluklara (sağ veya sol) veya karna (sağ veya sol) subkütan yolla 
uygulanır.  
 Enjeksiyon bölgeleri , art arda enjeksiyonlar için dönüşümlü olarak kullanılmalıdır.  
 Subkütan yolla VELTEZO enjeksiyonundan sonra lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
ortaya çıkarsa, daha az konsantre VELTEZO çözeltisi (2,5 mg/ml yerine 1 mg/ml) 
subkütan olarak uygulanabilir  veya intravenöz enjeksiyona geçmek önerilmektedir.  
 
VELTEZO 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz , SUBKÜTAN VEYA 
İNTRAVENÖZ KULLANIM İÇİNDİR. Diğer yollarla vermeyin. İntratekal 
uygulama ölümle sonuçlanmıştır.  19/19 
  
3. ATMA  
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktır ve kalan çözelti atılmalıdır.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Y önetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 