1 | 8     
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARAVA® 20 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Leflunomid   
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası , povidon , 
kollodial anhidröz silika , magnezyum stearat, krospovidon , hipromelloz , mak rogol 8000, 
titanyum dioksit , sarı demir oksit , talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. ARAVA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ARAVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARAVA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARAVA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ARAVA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ARAVA  romatizmaya karşı kullanılan  ilaç grubuna  dahildir ve etkin madde olarak 20 mg 
leflunomid  içerir.   
ARAVA  beyaz  / sarı renkte,  film kap lı, üçgen şeklinde ve  kabartma olarak ZB O baskılıdır. 
Tabletler 3 0 film kaplı tablet  içeren plastik şişe ler içerisinde bulunur.  
ARAVA  aktif romatoid artrit veya aktif psöriyatik artrit i olan yetişkinlerde kullanılır.  
 
• Romatoid artri tin belirtil eri tutulan eklem de iltiha p, şişlik, hareket zorluğu  ve ağrıdır. Tü m 
vücudu etkileyen diğer belirtiler iştah kaybı, ateş, enerjide azalma ve kansızlık tır (kırmızı 
kan hücrelerinde azalma, anemi).  
 
•   Aktif psöriatik artrit belirtileri ise tutula n eklem de iltihap, şişlik, hareket zorluğu, ağrı  ve 
yama şeklinde kırmızı pullu deri döküntülerini  (deri lezyonları) içerir .  
2. ARAVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARAVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•  Eğer leflunomide , teriflunomi de (sinir si stemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı 2 | 8     
 tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlığınız varsa (özellikle ateş, eklem ağrısı, deride kırmızı lekeler veya 
kabartılar şekl inde ciddi d eri reaksiyonu  şeklinde  (örn. Stevens -Johnson sendromu ) 
•   Karaciğerinizde bir problem varsa,  
•  Orta derecede  veya şiddetli b öbrek  rahatsızlıklarınız  varsa ,   
•  Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin altın da ise (hipoproteinemi ,) 
•  Bağışı klık s istemi nizi etkileyen herhangi bir rahatsızlığınız varsa (örn . AİDS) , 
•  Kemik iliği  ile ilgili hastalığınız, kırmızı veya beyaz  kan hücreleri ya da kan  pulcuklarının 
(pıhtıların oluşumunda görev alan hücreler ) sayısında azalma varsa , 
•  Ciddi bir enfeksi yonunuz  varsa, 
•  Gebelik durumunuz varsa , gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  veya emziriyorsanız .  
 
ARAVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Daha önce intersitisyel akciğer hasta lığı (akciğer hastalığı) geçirdiyseniz  
• Daha önce verem (tüberküloz) geçird iyseniz ya d a veremi olan biri ile yakın temasta 
bulunduysanız. Sizde verem olup olmadığını anlamak için doktorunuz testler yapabilir.  
• Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsanız . ARAVA meniye  geçebilir ve bebekte 
doğuştan kusurlara sebep olabilir. ARAV A ile tedavi  sırasında güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi kullanılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olası herhangi bir riski en 
aza indirmek için ARAVA kullanımının kesilmesi ve belirlenen ilaçların kullanımı ile 
ARAVA’nın  hızla ve yeter li düzeyde  vücuttan atılımı konusunda doktorlarına danışmalıdır. 
ARAVA’nın vücudunuzdan yeterince atıldığından emin olmak için kan testi yapılmalı, 
sonrasında çocuk sahibi olabilmek için en az 3 ay beklemelisiniz.  
• Kalsiyum seviyesinin ölçüldüğü özel bir ka n testi yapt ırmanız gerekiyorsa. Kalsiyum 
seviyeleri, hatalı bir şekilde düşük çıkabilir.  
 
ARAVA nadiren kan, karaciğer , akciğerler  veya kol veya bacaklarınızdaki sinirlerle  ilgili 
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca ciddi bazı alerjik reaksiyonlara (Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu –DRESS dahil) yol açabilir veya ağır enfeksiyon riskini 
artırabilir. (Detaylı bilgi için ‘Olası Yan Etkiler’ bölümüne bakınız.)  
 
DRESS grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, yüksek  ateş, kan 
testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile devam eder.  
 
Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve karaciğerinizin durumunu izleyebilmek için ARAVA 
tedavisinden ön ce ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan testlerinizi yapacaktır. ARAVA 
kan basıncının yükselmesine sebep olabileceğinden doktorunuz ayrıca düzenli olarak kan 
basıncınızı kontrol edecektir.  
 
Açıklanamayan süreğen ishal gelişirse doktorun uza söyleyin iz. Doktorunuzu ayırıcı tanı için 
ek testler yapabilir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde  
ARAVA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktoru nuza danışınız.  
 3 | 8     
 ARAVA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARAVA yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
ARAVA tedavisi sırasında alkol tüketilme si önerilmez.  
ARAVA tedavisi sırasında alkol almanız karaciğer hasarı riskini artırabilir.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ARAVA kullanmayınız.  ARAVA 
kullanırken hamileyseniz veya hamile kaldıysanız, ciddi doğum bozuklukları olan bir bebek 
sahibi olma riskin iz artar. Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak için 
güvenilir bir yöntem uygulamadan ARAVA kullanmayınız.  
 
ARAVA tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız. Çünkü hamile kalmadan önce ARAVA’nın vü cudunuzdan a tıldığından emin 
olmalısınız. Bu süreç 2 seneyi bulabilir. Fakat ARAVA’nın vücuttan atılımını hızlandırmak 
için belirli ilaçların alınması ile bu süre birkaç haftaya inebilir. ARAVA’nın vücuttan atılımı 
kan testleri ile doğrulandıktan sonra, ha mile kalmak için en azından bir ay daha 
beklemelisiniz.  
 
Laboratu var testleri hakkında daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
ARAVA tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 yıl içinde hamile 
kaldığınızdan şüpheleniyorsanız hamilelik  testi için derhal doktorunuza danışınız.  Test 
hamile olduğunuzu kanıtlarsa, doktorunuz belirli bir ilaçla ARAVA’nın hızla vücudunuzdan 
atılımı için tedavi önerebilir. Bu tedavi de bebeğiniz üzerindeki riski azaltabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ede rseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Leflunomid anne sütüne geç er. Bu nedenle, b ebeğinizi emziriyorsanız ARAVA 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARAVA  sizi sersemleter ek konsantra syon ve hareket yeteneğinizi azaltabilir. Bu durumda 
herhangi bir araç  veya makine  kullanmayınız.  
 
ARAVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARAVA  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şe kerlere karş ı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz : 
•  Romatoid artrit  tedavisinde kullan ılan sıtma ilaçlar ı (örn: klorokin ve hidroksiklorokin) , 
kas içine uygulanan veya ağızdan alınan altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve bağışıklık 
sistemini baskılayan diğer ilaçlar (ör n: metotreksat) ile birlikte kullanımı önerilmez.  4 | 8     
 • Varfarin ve kan pıhtıla şmasını önle mek için kullanılan diğer ilaçlar; bu ilacın yan etki 
riskinin düşürülmesi için izlem gerekir  
• Sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı tedavisinde kullanılan teriflunomid  
• Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) tedavisinde kullanılan  repaglinid,  nateglinid, 
pioglitazon ya da rosiglitazon  
•    Kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, topotekan, daunorubisin, doksorubisin   
•    Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılır)  
•    Şiddetli ishal  tedavisinde kullanılan a losetron  
•    Akci ğerlerde dar alma olduğunda ( astım) hava yollarını genişletmek için kullanılan teofilin  
• Kas gevşetici tizanidin  
•    Doğum kontrol hapları (etinilöstradiol ve lev onorgestrel içeren)  
•    Enfeksiyon tedavisinde kullanılan s efaklor, benzilpenisilin  (penisilin G),  siprofloksa sin 
gibi antibiyotikler  
•   Ağrı ve inflamasyon için kullanılan indometazin ve ketoprofen  
• Kalp hastalıklarında idrar söktürücü olarak kullanılan furosemid  
• AIDS hastalığına neden olan HIV enfeksiyonunda kullanılan zidovudin  
• Yüksek kolesterol düze yini (hiperk olesterolemi) düşürmek için kullanılan rosuvastatin, 
simvastatin, atorvastatin, pravastatin  
• İnflamatuar bağırsak hastalığı ya da romatoi d artrit tedavisinde kullanılan sülfasalazin  
•  Kolestiramin  (yüksek kolesterolü düşürmek için kullanılır) veya aktif köm ür 
(zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır)  ARAVA ’nın, vücut tarafından emilen miktarını 
azaltabilir.  
 
Ağrı ve iltihap gid erici olan nonsteroidal antiinf lamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya 
kortikositeroid kullanıyorsanız ARAVA başlandıktan sonra bu ilaçlara devam edebilirsiniz.  
 
Aşılar  
Aşı olmanız gerekiyorsa do ktorunuza danışınız. ARAVA  tedavisi altındayken veya tedavi 
kesildikten sonra belli bir süre bazı aşılar yapılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARAVA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARAVA’yı her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
ARAVA’nın başlangıç dozu genellikle 3 gün süreyle günde 100 mg’dır. Bu başlangıç 
dönemini takiben, çoğu hastaların aşağıdaki dozlara çıkm ası gerekir:  
• Romatoid artrit için: Hastalığın şiddetine göre günde bir kez 10 ila 20 mg ARAVA.  
• Psöriatik artrit için: Günde bir kez 20 mg ARAVA.  
Durumunuzda bir iyileşme hissetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman alabilir. Bazı hastalarda 
bu süreç 4 -6 aya ka dar da uzayabilir. ARAVA ’yı uzun süre kullanmalısınız.  
Eğer ARAVA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 | 8     
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
ARAVA  tabletler bol su  ile ve bütün olarak yutulmalıdır.    
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  ARAVA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanı m durumları:  
Karaciğer / böbrek yetersizliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz ve/veya orta derecede veya şiddetli böbrek 
rahatsızlıklarınız varsa ARAVA kullanmamalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARAVA  kullandıysanız:  
ARAVA’dan kulla nmanız gere kenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Mümkünse ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yanınıza alınız.  
 
Eğer ARAVA kullanmayı unutursanız:  
ARAVA’yı kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı i le konuşunu z.  
Dozu  almayı unuttuysanız ve diğer dozun vakti gelmediyse, ilacınızı almadığınızı fark 
ettiğinizde ilacınızı alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARAVA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ARAVA ile te davinin son landırılması için özel talimatlar yoktur.  
ARAVA ’yı uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
ARAVA’nın kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARAVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , ARAVA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurun uz: 
• Halsizlik, sersemlik hissi, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi belirtileri olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
• Ciltte kızarıklık veya ağızda ülserler şeklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit eden 
rahatsızlıklar (örn: Stevens -Johnson se ndromu  (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda içi sıvı dolu 6 | 8     
 kabarcıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) , 
toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) , 
eritema mul tiforme  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu) , Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu –
DRESS (grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, y üksek ateş,  kan 
testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ). 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARAVA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok c iddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte solukluk, yorgunluk, ciltte çürükler , kan ı oluşturan farklı  hücrel erde denges izliğe bağlı 
bir kan hastalığının göstergesi olabilir.  
• Yorgunluk, karın ağrısı veya sarılık (gözlerde veya ciltte sararma), bazen ölümcül de olabilen 
karaciğer yetmezliği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir.  
• Ateş, boğaz ağrısı veya öksürü k gibi enfe ksiyon belirtileri ( ARAVA  yaşamı tehdit eden ağır 
enfeksiyonlara yakalanma riskini artırır.)  
• Akciğer iltiha bının (inters itisyel akciğer hastalığı) ya da akciğerdeki damarlarda tansiyon 
yükselmesinin (pulmoner hipertansiyon) belirtisi olabilen ök sürük veya nefes alma 
problemleri .  
• Kol ve bacak sinirlerinde rahatsızlıklara (periferik nöropati) işaret edebilen, e llerinizde veya 
ayaklarınızda ortaya çıkan olağan olmayan karıncalanma, güçsüzlük veya ağrı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıb bi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebili r. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor ( eldeki veri lerden hareketle  sıklık  tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler  
• Kandaki beyaz hücrelerin sayısında hafif azalma (lökopeni)  
• Hafif alerjik reaksiyonlar  
• İştahta azalma,  kilo kaybı (genellikle önemsiz düzeyde)  
• Halsizlik (asteni)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Karıncalanma gibi deride anormal duyarlılık hissi (parestezi)  
• Kan basıncında hafif yükselme  
• Kalın bağırsak  iltihabı (kolit)  
• İshal  
• Bulantı, kusma  7 | 8     
 • Ağızda iltihap ve ağız ülserl eri 
• Karın ağrısı  
• Karaciğer test sonuçlarının bazılarında artış  
• Saç dökülmesinde artma  
• Egzema , ciltte kuruluk, döküntü, kaşıntı  
• Genellikle ayak veya ellerde kas kirişlerinin iltihabına bağlı ağrı (tendonit)  
• Kanda belirli enzimlerin artışı (örn. k reatin fosf okinaz)  
• El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler  (periferik nöropati)  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilen) yan etkiler  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kanın pıhtılaşmasında görev  alan kan 
pulcuklarında azalma (trombositopeni).  
• Kanda potasyum seviyesinde azalma  
• Kaygı (anksiyete)  
• Tat alma bozuklukları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kas kirişi (tendon) yırtılması  
• Kan yağlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma  
• Kanda fosfat seviyesinde azalm a 
 
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili); beyaz kan hücrelerinde 
(lökopeni) hafif azalma; tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pa nsitopeni).   
• Kan basıncında şiddetli artış  
• Akciğer iltihabı (intersitisyel akciğer hastalığı)  
• Karaciğer enzimlerinin bazılarında artış, karaciğer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi ciddi 
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezliğini düşündürecek belirtiler y ukarıda bel irtilmiştir.)  
• Ölümcül olabilen ve sespis (enfeksiyona neden olan mikrobun kana karışması) adı verilen 
şiddetli enfeksiyonlar (bu belirtiler yukarıda belirtilmiştir.)  
• Kanda bazı enzimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi)  
 
Çok seyrek (10.000 h astanın bir inden az görülebilen) yan etkiler  
• Beyaz kan hücrelerinde belirgin derecede azalma (agranülositoz)  
• Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Küçük çaplı damarların iltihabı (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil)  
• Pankreas ilti habı (pankr eatit)  (karın ağrısı, bulantı, kusma, ateş, terleme gibi belirtileri vardır)  
• Ölümcül olabilen karaciğer yetmezliği veya nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaciğer hasarı  
• Ciddi ve bazen hayatı tehdit edebilen ciddi rahatsızlıklar (Stevens -Johnson sendromu, t oksik 
epidermal nekroliz, eritema multiforme)  
 
Bilinmiyor (mevcut verilerle sı klığı saptanamayan) yan etkiler  
• Böbrek yetmezliği  
• Kandaki ürik asit düzeyinde azalma  
• Akciğer damarlarında kan basıncının  artışı (pulmoner hipertansiyon)  8 | 8     
 • Erkeklerde kıs ırlık  (tedavi kesildiğinde düzelir ) 
• Kutanöz lupus (derinin ışığa maruz kalan kısımlarında kızarıklık ve döküntülerle kendini 
gösteren bir hastalık)  
• İlk kez ortaya çıkan veya kötüleşen sedef hastalığı  
• Bazı kan hücrelerinin ( eozinofil) sayısında artış ve vü cutta başka  belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan vey a almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış o lacaksınız.  
 
5. ARAVA ’nın saklanması  
ARAVA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz. 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ARAVA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ARAVA’yı kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ARAVA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza dan ışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Ap t. No:193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 1 1 99 
      
Üretim yeri:  
Sanofi Winthrop Industrie  
56, Route de Choisy au Bac  
F-60205 Compiegne Cedex, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı 26.09.2019  tarihinde onaylanmıştır.   
 