 
 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
KARVEA DUO 150 mg/10 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablette 150 mg irbesartan ve 10  mg amlodipin ’e eşdeğer 14  mg amlodipin 
besilat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Mikrokristalize selüloz, kroskarmelloz sodyum, hipromelloz , silikon dioksit, magnezyum 
stearat, makrogol 400, kırmızı demir oksit  ve titanyum dioksit (E171) içerir.  
 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KARVEA DUO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARVEA DUO  ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARVEA DUO  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KARVEA DUO  ’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KARVEA DUO nedir ve ne için kullanılır?  
 KARVEA DUO kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, irbesartan ve amlodipin iç eren 
bir ila çtır ve 28 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuş tur. 
 KARVEA DUO, tek başına irbesartan veya amlodipin i çeren ilaçlar la yeterli derecede kan 
basıncı kontrolü sağlanamayan hastalarda kullanılmaktadır. 
 2. KARVEA DUO ’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KARVEA DUO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer,  
• İçerdiği  etkin madde lerden birine veya her ikisine veya içeriğindeki yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise   
• Dihidropiridinlere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise  
 
 
2 
 • Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız  
•   Hamile  iseniz veya emziriyorsanız    
•     18 yaşından küçük iseniz . 
 
Diyabet hastasıysanız veya böbreklerinizde bozukluk varsa, KARVEA DUO’yu aliskiren denilen bir maddeyi içeren ilaçlarla  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç)  
birlikte kullanmayınız.  
 Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa, KARVEA DUO’yu anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri 
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) adı verilen ilaçl arla kullanmayınız.  
 KARVEA DUO’yu  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer  aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:
 
• Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız  (doktorunuz KARVEA  DUO tedavisine 
başlamadan,  öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir ) 
• Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa (doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikle ri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından 
takip etmek isteyebilir)  
• Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa (bu hastalıkta il acın etki mekanizması 
nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. KARVEA DUO benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir)  
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız  (doktorunuzun 
şeker için kullandığınız ilaçların dozunda aya rlama yapması gerekebilir.)  
• Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. KARVEA  DUO  ve 
lityumun birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde) geçirdiyseniz, 
• Kalp yetmezliğiniz var ise,  
• Kan basıncınızda şiddetli yükselme varsa (hipertansif kriz) , 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Yaşlıysanız ve idrar söktürücü tedavisi veya başka nedenlerle vücudunuzda sıvı ve tuz 
kaybı söz konusuysa veya böbreklerinizle ilgili bir risk söz konusuysa. Böyle bir 
durumda, KARVEO DUO ile steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ) adı 
verilen  ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçların birlikte kullanılması,  böbrek 
fonksiyonlarınızda kötüleşmeye sebep olabilir. KARVEA DUO ile birlikte bir NSAİİ 
tedavisi alıyorsanız doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı düzenli olarak takip edecektir.     
• Damar sertliği nedeni ile kalp damarlarınızda daralma, tıkanma varsa  
• Cerrahi operasyon geçirecekseniz  
• Sedef hastalığınız varsa, ya da daha önce sedef hastalığı geçirdiyseniz. KARVEA DUO 
sedef hastalığını alevlendirebilir.  
 
 
3 
  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 KARVEA DUO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KARVEA DUO yiyeceklerle veya aç karına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Hamileyseniz KARVEA DUO kullanmayınız. İlacın kullanımı sırasında hamile olduğunuzu 
fark ederseniz ilacı kullanmayı hemen bırakınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktor unuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız  veya 
emzirmeye başlayacaksanız KARVEA DUO’yu kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz. 
 Araç ve makine kullanımı  
KARVEA DUO araç  ve makine kullanımınızı etkile yebilir . Eğer tabletleriniz hasta, sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya  bulantı , baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 KARVEA DUO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya  
eczacınıza s öyleyiniz:  
 
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (tansiyon düşürücü etki artabilir)  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, 
serumda potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin) (serumdaki potasyum düzeyi artabilir)  
• Lityum içeren ilaçlar (serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir ) ile birlikte tavsiye edilmez  
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn eğin selektif COX -2 inhibitörleri, 
aspirin) (KARVEA DUO’nun kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum 
düzeyi yükselebilir, böbrek fonksiyonlarının bozulması r iski artar)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  (KARVEA DUO’nun etkisi 
azalabilir)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, 
kanda potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde değişiklik riski artabi lir) 
• İmpotans tedavisinde kullanılan ilaç (Sildenafil)  
• Repaglinid gibi şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanımında  doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
 
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysa nız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  KARVEA DUO nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz sıklı ğı için talimatlar:  
KARVEA DUO’yu daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir  
durumdan emin değilseniz, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 KARVEA DUO için önerilen maksimum doz günde 300 mg/10 mg’dır. Tedavi kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.    Uygulama yolu ve metodu:  
• KARVEA DUO yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. İlacınızı her gün aynı 
saatte, az miktar su ile  yutarak alınız . KARVEA DUO’yu greyfurt suyu ile almayınız. 
 Değişik yaş  grupları  
 Çocuklarda kullanım:  
KARVEA DUO ’nun güvenlilik ve etkililiği değerlendirilme diğinden  18 yaşın altında 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez, fakat doz artırımı dikkatle yapılmalıdır  
 
Özel kullanım durumları  Böbrek yetmezli ği 
Genel olarak böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda doz azaltılması gerekmez.    Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz KARVEA DUO dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 Damar içi hacim eksikliği (belirgin sıvı kaybı olanlar)  
Tedaviye başlamadan önce su/sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 Kan şekerinin düşmesi ( Hipoglisemi)  
İrbesartan, özellikle şeker hastalığı tedavisi gören hastalarda kan şekerinin düşmesine 
(hipoglisemi)  neden olabilir. Bu nedenle şeker hastalığı  tedavis inde kullanılan repaglinid veya 
insülin dozunun ayarlanması gerekebilir .  
 Eğer KARVEA DUO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KARVEA DUO kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine hatta teh likeli derecede düşmesine sebep 
olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı  
düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz.   
 
 
5 
 KARVEA DUO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz . 
 
KARVEA DUO’yu kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç  dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 KARVEA DUO  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi s öylemedik çe KARVEA DUO’ yu almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, KARVEA DUO’nun içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KARVEA DUO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada bü yük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın kendini çok kötü hissettiği, şiddetli karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen yan etkiler  
 Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
 
6 
 • Bulantı, kusma  
• Ödem  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi  
• İshal, sindirim bozukluğu/ midede yanma  
• Cinsel işlev bozukluğu  
• Göğüs ağrısı  
• Kalp atım hızının artması (taşikardi)  
• Öksürük 
 Bilinmiyor  
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi) , kanda trombosit adı verilen 
kan pulcuklarının sayısının azalması Hipersensitivite reaksiyonları (kızarıklık, anjiyoödem, 
ürtiker, anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar)  
• Kandaki potasyum seviyesindeki artış, kandaki şeker seviyesinde azalma  
• Sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme, karaciğer iltihaplanması  
• Anjiyoödem, kaşıntı , ışığa duyarlılık, sedef hastalığı (ve sedef alevlenmesi)  
• Kas-iskelet ağrısı 
• Böbrek yetmezliği de dahil böbrek işlev bozuklukları  
• Kulak çınla ması  
• Güçsüzlük  
 
Amlodipin kullanımına bağlı istenmeyen yan etkiler  
Çok yaygın  
• Ödem  
 Yaygın  
• Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Görme bozuklukları (diplopi dahil)  
• Kalp çarpıntısı  
• Yüz kızarması  
• Nefes darlığı  
• Bulantı, karın ağrısı, sindirim bozuklukları, kusma, barsak hareketlerinde değişiklik (ishal 
ve kabızlık dahil)  
• Yorgunluk 
• Güçsüzlük  
 Yaygın olmayan  
• Depresyon, uykusuzluk, duygudurum dalgalanmaları  
• Dokunma duyusunda değişiklik, cilte karıncalanma, titreme , tat değişikliği, bayılma  
•  
• Kulak çınlaması  
• Kalp ritminde bozukluk [bradikardi (düşük kalp atış hızı), ventriküler taşikardi (kalbin 
karıncık (ventrikül) denen alt bölgelerinden kaynaklanan elektriksel bir problemden 
 
 
7 
 kaynaklanan hızlı bir ritm problemi] ve atriyal fibrilasyon (kalbin kulakçıklarından 
kaynaklanan ritim bozukluğu)  
• Öksürük 
• Saman nezlesi  
• Tansiyon düşüklüğü 
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü, kaşıntı , deri altında kanamalar , terleme artışı, deride renk değişikliği, saç 
dökülmesi  
• Eklem ağrıları,  kas krampları, kas ağrısı, sırt ağrısı 
• İdrar sıklığı artışı, miktürasyon (işeme) bozuklukları, gece idrar yapma ihtiyacı  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma güçlüğü) , göğüs lerde rahatsızlık veya 
göğüslerin büyümesi  
• Göğüs ağrısı, halsizlik, spesifik olmayan ağrı  
• Ağırlık artışı, ağırlık azalması 
 
Seyrek  
• Bilinç bulanıklığı  
 Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, kanda trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısının 
azalması  
• Alerjik reaksiyon  
• Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
• Kas gerginliğinde artış, beyin ve omurilik dışında yer alan sinirlerin hasar alması  
• Kalp krizi  
• Genelde cilt kızarıklığı ile bir likte kan damarlarının iltihabı  
• Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem) , eritema multiforme (deride yaygın 
kızarıklıkla seyreden deri hastalığı), ürtiker (kurdeşen)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit) , midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) , diş 
etinde genişleme ve şişme (jinjival hiperplazi)  
• Karaciğer iltihabı, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestaz ile 
uyumlu)  
Bilinmiyor  
• Hareket bozukluğu  
• Deride zehirlenmeye bağlı doku kaybı (t oksik epidermal nekroliz ) 
İrbesartan/Amlodipin kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler  
Yaygın  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, Somnolans  
• Kalp çarpıntısı  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi  
• Diş etlerinde şişme  
• İdrarda protein varlığı  
• Periferik ödem, ödem  
 
 
 
8 
 Yaygın olmayan  
• Ciltte karıncalanma  
• Baş dönmesi  
• Kalp ritminde yavaşlama  
• Tansiyon düşüklüğü 
• Erkekte cinsel güçsüzlük  
• Öksürük 
• Bulantı, üst karın bölgesinde ağrı, kabızlık  
• Eklem sertliği, eklem ağrısı, kas ağrısı  
• Azotemi, hiperkreatininemi 
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Güçsüzlük 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. KARVEA DUO’nun saklanması  
 KARVEA DUO’yu çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KARVEA DUO’yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz KARVEA DUO’yu  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
 Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Lüleburgaz / Kırklareli  
 
 
 
9 
 Bu kullanma talimatı  .../.../.... tarihinde  onaylanmı ştır. 
