 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ANKÜKOLİN (18F) 0,3 GBq – 7,0 GBq i.v. enjeksiyonluk çözelti 
Damar içine uygulanır.  Etkin madde: Kalibrasyon tarih ve saatinde bir flakon 0,3 GBq – 7,0 GBq [
18F]-Florokolin 
içerir. Yard ımc ı maddeler:  Enjeksiyonluk su, sodyum klorür. 
 
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I 
dikkatlice okuyunuz. Çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermekte dir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 Bu kullanma talimat ında yer almayan herhangi bir yan et ki dahil, herhangi bir yan etki 
görürseniz doktorunuzla konu şunuz.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ANKÜKOL İN (
18F) nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANKÜKOL İN (18F) kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ANKÜKOL İN (18F)nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ANKÜKOL İN (18F)’in saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ANKÜKOLİN (
18F) nedir ve ne için kullanılır? 
 Bu ilaç yalnızca tanı amacıyla  kullanılan bir radyofarmasötikti r. 
 Hastalığınızı teşhis edebilmek amacıyla Pozitron Emisyon Tomogr afi (PET) ile yapılacak 
tetkik öncesinde bu ilaç size uygulanacaktır. 
 
ANKÜKOLİN (18F)’in içeriğinde bulunan radyoakt if madde, vücudunuzda doğal ol arak 
bulunan kolin adı verilen maddeni n eşdeğeridir ve artmış kolin metabolizması o lan dokuların 
PET ile görüntülenmesinde kullanılır.  
Pozitron Emisyon Tomografi, vücut taki spesifik biyolojik süreçl erin sayısal kesit görüntüsünü 
oluşturmak amacıyla, çok az miktarda radyoaktivite içeren ilaç kullanılarak uygulanan bir 
Nükleer Tıp görüntüleme tekniğidir.  Bu ilaç ile sağlanan görüntüler h astalığınızın teşhisinde veya size uygulanacak tedavi 
yönteminin belirlenmesinde  doktorunuza yardımcı olur. 
 
 
 
 
 
  
2 
 2. ANKÜKOLİN (18F)’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 ANKÜKOLİN (
18F)’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; 
/g16 Etkin maddeye veya bu ilacın içer iğinde bulunan yardımcı maddel erden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlıysanız)  
/g16 Hamileyseniz 
kullanmayınız. 
 ANKÜKOLİN (
18F)’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer: - Emziriyorsanız. 
- Böbrek yetmezliğiniz varsa ra dyasyona maruziy et artabilir. 
- Enjeksiyonundan sonra ilk 12 saat  içinde hastanın küçük çocukla rla yakın temastan 
kaçınması tavsiye edilir. 
 
Aşağıdaki durumlarda Nükleer T ıp Uzmanına bilgi veriniz 
- 18 yaşında küçük iseniz. 
 ANKÜKOLİN (
18F) uygulanmasından önce 
- Uygulamadan önce en az 4 saat aç olmalısınız. 
- Radyoaktif maddenin atılımını hızl andırmak ve radyasyon maruziy etini azaltmak amacıyla, 
uygulamadan önce ve sonra bol su iç erek idrar miktarını artırın ız. 
 
ANKÜKOLİN (18F)’in yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
 
ANKÜKOLİN (18F)  uygulamadan önce en az 4 saat  aç olmalısınız. Bol miktarda su içiniz. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz size ANKÜKOLİN (18F)  uygulanmamalıdır.  
Hamile olma ihtimaliniz varsa, adet  görmediyseniz veya emziriyo rsanız ANKÜKOLİN (18F) 
yaptırmadan önce Nükleer Tıp H ekiminize bilgi veriniz. 
 
Hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme sırasında bu tetkiki yapt ırmak zorundaysanız, enjeksiyo ndan önce sütünüzü sağarak 
daha sonra kullanılmak üzer e saklayabilirsiniz.  
 Emzirmeye en az 12 saat boyunca ara vermeli ve bu süre zarfında  oluşan süt sağılarak 
atılmalıdır.   
3 
  
Tetkiki yapan Nükleer Tıp Hekiminizin onayını aldıktan sonra te krar emzirmeye 
başlayabilirsiniz. 
Uygulama süresince bebeklerle  yakın temastan k açınılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı   
ANKÜKOLİN (18F)  uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine etkileri araştır ılmamıştır.  
 ANKÜKOLİN (
18F)’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  Bu tıbbi ürün her mililitresi nde 3,5 mg sodyum bulunmaktadır. E njeksiyon için uygulanacak 
çözelti hacmi maksimum 3 mL olup, 1 mmol (23 mg)’dan daha az so dyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı   Erkek seks hormonlarına karşı et ki gösteren ilaçlarla tedavi gö rüyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Bu ilaçlar hekiminiz in görüntüleri yorumlamasını et kileyebilir. Tedavinizde 
değişiklik olduğunda doktor unuza bilgi veriniz.  
 Eğer kullandığınız ilaçlarla ilgili şüpheniz varsa, PET incelem enizi yapacak olan Nükleer Tıp 
Uzmanından bilgi isteyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  ANKÜKOLİN (
18F) nasıl kullanılır ? 
 RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜK LEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  Radyofarmasötik ürünlerin kullanı mı, saklanması ve bertaraf edi lmesi ile ilgili özel kanunlar 
vardır. ANKÜKOLİN (
18F)  sadece özel kontrollü alanlarda kullanılacaktır. Bu ürün sadec e 
güvenli bir şekilde kullanılmak ü zere eğitimli ve kalifiye kişi ler tarafından kullanılır ve size 
verilir. Bu kişiler, bu ürünün güvenli bir şekilde kullanılabil mesi için özel bakım yapacak ve 
sizi eylemlerinden ha berdar edecektir. 
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
Size uygulanacak olan radyoaktivite (MBq olarak) PET incelemesi nden önce uzman hekim 
tarafından istenen bi lgiyi elde etmek iç in gereken en düşük mik tardaki aktivite olacaktır.  
 
Yetişkin biri için önerilen aktivite miktarı 160 – 500 MBq aras ında değişmektedir. (MBq 
(Megabekerel): radyoaktiviteyi if ade etmek için k ullanılan biri mdir.)   
4 
  
Uygulama yolu ve metodu:   
ANKÜKOLİN (18F) damar içi (intravenöz) enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
 Doktorunuzun ihtiyaç duyduğu testi ya pmak için tek bir enjeksiy on yeterlidir. 
 Uygulama öncesi ve sonrasında, bo l bol su içmeniz ve sık sık id rar yapmanız istenecektir. 
 
Hekiminiz olağan inceleme süresi konusunda size bilgi verecekti r. 
 Uygulamadan sonra yapmanız gerekenler:  - Enjeksiyondan sonraki 12 saat boyunca hamileler ve küçük çocukl ar ile yakın temastan  
kaçının. 
- Ürünü vücudunuzdan atmak için bol su i çerek sık sık idrara çıkı n. 
 
Nükleer Tıp Uzmanınız bu ilaç uygulandıktan sonra almanız gerek en özel önlemler hakkında 
size bilgi verecektir.  
Eğer bu ilaçla ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza da nışınız.   
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altı hastalarda ürünün etkinliği ve güvenliliği konusund a klinik veri bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması  yoktur. Doz doktor tarafından belirlenir ve uygulanır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda
 artan bir radyasyon maruziyeti mümkün 
olabileceğinden, uygulanacak aktivite belirlenirken özellikle d ikkat edilmelidir. 
 
Eğer ANKÜKOL İN (18F)’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ANKÜKOLİN (
18F) kullandıysanız: 
 Size uygulanacak ANKÜKOLİN (
18F) radyoaktivitesi ağırlığınıza göre tam olarak 
hazırlayacağından ve size tek bir doz uygulayacağından fazla do z verilmesi hemen hemen 
imkansızdır. Buna rağmen aşırı doz uygulanması durumunda size u ygun tedavi uygulanacaktır.  
Bu durumda, doktorunuz sizi bol s ıvı almanız ve sık idrara çıka rak ilacın vücuttan atılımını 
hızlandırmanız konusunda bilgilend irecektir. Bu ilaç vücuttan e n çok idrarla atılır. İdrar 
söktürücülerin alınmas ı gerekli olabilir. 
 
Eğer ANKÜKOL İN (18F) kullan ımı konusunda ba şka sorular ınız varsa, onlar ı PET 
incelemesini yapacak olan Nükleer T ıp Uzman ına sorunuz.  
5 
  
ANKÜKOLİN (18F)’i kullanmayı unutursanız: 
 ANKÜKOLİN (
18F) tanı amacıyla doktor tarafın dan uygulandığından bu durum geç erli değildir. 
 
ANKÜKOLİN (18F) ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile k onuşunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ?  Tüm ilaçlarda olduğu gibi ANKÜKOLİN (
18F)’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Bugüne kadar [
18F]-Florokolin kullanımından sonra gözlenen yan etkiler ile ilgi li bir bildirim 
bulunmamaktadır.  Hekiminiz, radyofarmasötik bir ürün ile yapılan bu incelemenin klinik yararının, radyasyona 
bağlı risklerden daha fazla olduğu görüşündedir.   Size uygulanacak olan madde miktarı çok düşük olduğundan, iyoni ze radyasyondan beklenen 
kanser veya kalıtımsal kusurlar a yol açma olasılığı da en düşük  düzeydedir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5.  ANKÜKOLİN (
18F)’in saklanması   
 Sizin bu ürünü saklamanız gerekmeyecektir. Bu ürün uygun yerler de uzman sorumluluğunda 
saklanır. Radyofarmasötikler, ra dyoaktif maddeler ile ilgili ul usal mevzuata uygun olarak 
saklanmaktadır.  ANKÜKOLİN (
18F) hastanelerde ve Nükleer Tıp merkezlerinde radyasyon güvenliğ i 
yönetmeliği gereklerine uygun olarak  kurşun koruma kabı içinde 250C’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  Hastane personeli ürünün doğru şekilde saklandığından ve etiket te belirtilen son kullanma 
tarihinden sonra kullanılmad ığından emi n olmalıdır. 
 Ürünün raf ömrü üretim tarih ve s aatinden itibaren 12 saattir. 
  
6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra ANKÜKOL İN (
18F) kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünl er Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze – KOCAELİ 
Tel: +90 (262) 648 02 00  
Faks:  +90 (262) 646 40 39  
e-posta:  monrol @monrol.com  
web:  www.monrol.com  
               
Üretim yeri: Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.                   
A.Ü. Tıp Fakültesi Nükleer Tı p ABD- RÜAG Üretim Tesisi 
Tıp Fakültesi Cad. 06590 Cebeci/ANKARA                         
Tel: +90 (312) 562 01 98  
Faks:  +90 (312) 362 08 97  
e-posta:  monrol
@monrol.com
              
 Bu kullanma talimat ı  14/10/2021 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
     
7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 ANKÜKOLİN (
18F) enjeksiyonluk çözelti hastala ra doğrudan damar içine uygulan masına 
uygun olarak steril olarak üretilmiş tir. Hasta dozu ayarlanırke n kurşun zırh arkasında çalışılmalı 
ve aseptik koşullara uyulmalıdır.   ANKÜKOLİN(
18F) radyoaktiftir. Bu nedenle çö zelti içeren şişe kurşun zırhı i çinde 
tutulmalıdır.  
 
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratörü nde ölçülmelidir. Hastaya 
uygulanacak dozun hazırlanması sırasında su geçirmez eldivenler  giyilmeli ve kurşun zırhlı 
enjektörler kullanılmalıdır.  ANKÜKOLİN (
18F) koruyucu madde içermez. Her bir şişe içeriği birden fazla uy gulama dozu 
içerebilir.  
 
İşleme başlamadan önce çözeltinin partikül içerip içermediği ve  berraklığı görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Berrak ve temiz o lmayan çözelti kullanılmamalıdır.   
 
Flakon açılmamalıdır. Flakonun tıpa sı dezenfekte edildikten son ra, uygun koruma başlıklı steril 
iğneli tek kullanımlık şırınga ya rdımı ile çözel ti tıpadan çeki lmelidir 
Radyofarmasötikler, radyasyondan korunma yönetmelik leri ve iyi üretim uygulamalarına 
uygun olarak hazırlanmalıdır. 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi eğer ür ünün hazırlığı sırasında ürün flakonu zarar görürse ürün 
kullanılmamalıdır.   
Eğer gerekliyse, uygul ama modu ve do zajıyla uyumlu o larak arzu edilen hacimde aktivite elde 
etmek için [18F]-Florokolin çözeltisi, enjeksi yonluk steril su (1:1) veya % 0 ,9’luk izotonik 
sodyum klorür çözeltisi (%0,9 NaCl)  (1:40) ile seyreltilebilir.  
Tüm radyoaktif ürünlerde  olduğu gibi ANKÜKOLİN (18F)  kullanımı öncesi nde ve sonrasında 
hastaya bol sıvı verilmelidir.   Uygulama prosedürleri operatörler in ve diğer insa nların kontami nasyon riskini en aza indirecek 
şekilde olmalıdır. Yeterli zır hlama yapılması zorunludur. 
 
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi , kusma vb. nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişile r için risk oluşturur.  
 Kullanılmamış ürün veya atıklar, “Tıbbi atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve Nükleer 
Düzenleme  Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İliş kin 
Yönetmelik” kurallarına uygun olar ak bertaraf edilmelidir. 