1/5 
 KULLANMA TALİ MATI   
 
BENGAY® %10+%15 Merhem   
 
Cilt üzerine sürülerek kullanılır. 
 
•   Etkin maddeler:  Metil s alisilat, mentol. 
BENGAY, etkin madde  olarak %15 metil  salisilat ve  %10 mentol içerir.  
•   Yardımcı  maddeler:  Hystrene  (%45  stearik  asit),  gliserol  monos tearat,  susuz  lanolin, 
tween 85 (polisorbat 85),  span 65 (so rbitan tris tearat), tri etanol amin, su. 
 
 
Bu KULLANMA TA LİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç si zin reçetesiz olarak te min edip, bir doktor yardımı almadan  eczacınızın  tavsi yesi ile 
hafif bir hasta lığı tedavi etmeniz içindir. Buna  karşın, yine de BENGAY’dan en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanma nız ger ekmektedir.  
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sıras ında do ktora v eya hasta neye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  
            yüksek veya düşük doz kullanma yınız.   
Bu  Kullan ma  Tali matında:   
 
1.  BENGAY nedir ve  ne için kullanılır? 
2.  BEN GAY kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  BEN GAY nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nel erdir? 
5.  BEN GAY’ın sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadır.   
1. BENGAY nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• BENGAY  beyaz,  yağsız  merhem  formunda  üretilmekte  ve  50  g'lık  tüpler  halinde 
piyasaya sunulmakt adır.  
• BENGAY’daki etkin maddele rden biri olan metil salisilat, salisilik asit türevleri adı 
verilen bir  ilaç grubuna aittir. Ağrı kesici (analjezik) ve iltihap giderici (antienflamatuar) 
özelliklere sahiptir.  
 
Diğer etkin madde  olan mentol  ise, nane esansınd an elde edilen doğal bir bileşiktir. Yerel 
olarak kul lanıldığında derideki da marları genişletir ve serinlik hissi verir. 
 
BENGAY  aşağıdaki  hastalıkla rın  lokal  tedavisinde  ağrı  kesici  ve  iltihap  giderici olarak 
etkilidir: 2/5 
 - Kireçlenm e(osteoartrit), eklem  iltihaplanm ası (romatoid  artrit), eklem  çevresindeki 
dokula rda  iltihaplanma  (periartrit),  eklem  bölgesinde  ağrılı  şişlikler  (bursit), 
tendon  iltihabı (tendinit) ve ten don kılıfı iltihabı (tenosin evit) gibi romatizmal 
hastalıkla r, 
- Ezilme ve  burkulma gibi yumuşak doku t ravmal arı, 
- Ağrı,  inflamasyon  ve  kas  gerginliği  ile  kendini  gösteren  kas  iskelet  sistemi 
hastalıkla rı. 
 
BENGAY haricen kullanılan bir ağrı kesici ve iltihap gidericidir.  Ağrılı bölgelere 
uyguland ığında bu bölgel erdeki damarları genişleterek serinlik  hissi verir ve ağrıyı azaltır. Sinir 
ve kasların gevşemesini s ağlar. 
 
 
2. BENGAY kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BENGAY’ı aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
- Metil salisilat, ment ol veya BENGAY’ın içind eki yardım cı madd elerden herhangi birine  
karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
- Cildinizde açık yara varsa veya tahriş ol muş ise, bu böl geler üzerinde  kullanmayınız. 
 
 
BENGAY’ı aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
- BENGAY sadece haricen uygulanm ak içindir.  
- Sıcak su to rbası veya bandaj ile birlikte kullanm ayınız.  
- Çocuklar  ve ergenlik çağındaki  gençlerde viral grip veya suçiçeği semptomlarında  nadir 
olarak görülebilen  fakat ciddi bir hastalık  olan R eye Sendromlu h astalarda,  
- Gözlere  ve  ağız  içi  gibi  ince  bir  tabaka  (müköz  memb ran)  ile  kaplı  diğer  bölgelere 
değdirmemeye dikkat  ediniz ve tahriş olmuş deriden uzak tutunuz.  
- Ciltte önemli tahriş oluştuğu takdi rde tedaviyi kesiniz.  
- Ağrı 10 günden fazla devam ed er veya iyileşmezse hemen bir  dokto ra başvurunuz. 
 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
BENGAY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Geçerli değil. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız.  
BENGAY hamilelik sır asında  yarar-risk d eğerlendirilmesi yapıldıktan sonra  kullanılmalıd ır.  
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız.3/5 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız.  
BENGAY, emzirme döneminde yarar-risk değerlendirilmesi  yapıldıktan sonra  kullanılmalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Topik al uygulanan BENGAY’ın araç ve makine  kullanma üzerinde  herhangi bir etkisi yoktur.  
 
BENGAY’ın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENGAY, susuz  lanol in içermesinden  dolayı yerel cilt reaksiyonlarına (kont akt dermatit 
gibi) sebep olabil ir. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Asetilsalisilik asitle b eraber kullanıldı ğında salisilat zehirlenmesi görülebilir. 
Varfarin gibi kan sulan dırıcı ve kanın pıhtılaşmamasını sağlayıcı (antikoagülan)  ilaç kullanan 
hastalarda, BENGAY’ın salisilat içermesinden dol ayı olası bir kanama görülebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandın ız ise, lütfen d oktorunuza veya eczacını za bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. BENGAY nasıl kullanılır? 
 
Erişkinler:  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BENGAY ağrılı bölgeye günde 2 -3 defa uygulanmalıdır. Aşırı  kullanımdan kaçınınız.    
Uygu lama yolu  ve metodu:  
BENGAY haricen kullanım içindir.  İnce bir tabaka halinde ağrılı bölgeyi kapatacak şekilde 
yeteri kadar sürülür ve  tamam en emilene kadar yavaşça ovuşturulur.  
 
Her uygulam ada, bir ön ceki uygulama alanını iyice temizleyiniz. 
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanım: 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
Yaşlılarda kullanım: Özel bir kullanımı  yoktur.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek/karaciğer yetmezliğinde özel bir kullanım durumu 
yoktur. 
 
Eğer BENGAY’ın etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  4/5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BENGAY kullandıysanız:  
BENGAY’ın  aşırı  kullanımı  salisilat  toksisitesine  sebep  olabilir.  Yutulması  durumunda 
doktora  danışınız. 
 
 
BENGAY’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
BEN GAY kullanmayı unutursan ız:  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuturs anız, aklınıza geldiğinde bir sonraki uygulama zamanı na 
uzun süre  var ise, uygulayınız. Eğer bir son raki dozun zamanı  yaklaşmış ise uygulamayınız ve 
olağan zamanl arında  uygulam aya devam ediniz. Unuttu ğunuz  uygulam ayı telafi etmek için, 
her zaman oldu ğundan daha fazla mik tarda merhem kullanm ayınız.  
Unutu lan dozları deng elemek için çift doz kullanmayınız. 
 
Bu ilacın ku llanım ıyla ilgili başka  sorul arınız olurs a, doktorunu za sorunu z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, BEN GAY’ın içeriğinde bulun an madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. An cak bunlar  herkeste ortaya çıkmaz. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
El, ayak, bilek, yüz ve dudakların şişmesi ya da ağız ve boğazın yutmayı ve nefes almayı 
zorlaştır acak şekilde şişmesi  (Anjioödem) . Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi 
müdah ale gerekebilir. Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Uygulama bölgesi  reaksiyonları (içi su toplamış kabarcık,  yanma, kızarıklık,  tahriş, ağrı, 
uyuşma, kaşıntı ve döküntü d ahil) 
 
Bunlar  BENGAY ‘ın hafif yan etkileridir. 
 
Yan e tkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekil de sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın :10 hasta nın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın  :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan :100 hast anın b irinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birind en az görülebil ir. 
Çok s eyrek :10.000 hast anın b irinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor :Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Çok Seyrek: Anjioödem,  nefes darlığı (aşırı hass asiyete bağlı), uygulama  bölgesi reaksiyonları 
(içi su toplamış kabarcık, yanma,  kızarıklık,  tahriş, ağrı, uyuşma,  kaşıntı ve döküntü  dahil), 
baş dönmesi,  sersemlik, uyku hali, solunumda  yavaşlama (b radipne) ve koma gibi santral sinir 
sistemi dep resyonu semptomları, bulantı, kus ma, karın ağrısı. 
 
 5/5 
 Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. BENGAY’ın saklanması 
 
BENGAY’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
25oC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  BENGAY’ı kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz BENGAY’ı kul lanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve  Tic. A.Ş. 
Topk apı/Zeytinburnu/ İstanbul  
 
Reçetesiz satılır.  
 
Bu kullanma tal imatı 14.12.2022 tarihinde ona ylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 