1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PREMİUM  160 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : 160 mg valsartan içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat FP, laktoz granül, mikrokristalin selüloz pH 
102, hidroksipropil selüloz LH -21, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, sheffcoat 
orange 1510O09 [ hidroksipropilmetil selüloz 3cps (E364),  hidroksipropilmetil selüloz 
6cps (E364), titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172 (iii)), polietilen glikol 8000 
(E1521), kırmızı demir oksit (E172 (ii))]  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PREMİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREMİUM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREMİUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREMİUM ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREMİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PREMİUM , 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
PREMİUM , koyu sarı, oblong, bikonveks, bir tarafı çentikli ve 16 baskılı, diğer tarafı VLS 
baskılı film kaplı tabletler  
 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan içerir.  
 
PREMİUM , yüksek kan basıncının kontrol edilmesin e yardımcı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
  
PREMİUM 6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile yetişkinlerde 
yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Tek başına veya yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  2 / 8 
 PREMİUM, kalp yetmezliği tedavisinde  de ADE inhibitörleri adı verilen ilaçlar iyi toler e 
edilemediğinde veya beta -blokörlere  toleranssız hastalarda mineralokortikoid reseptör 
antagonistleri adı verilen ilaçlar kullanılamadığında ADE inhibitörlerine ilave tedavi olarak 
kullanılmaktadır. PREMİ UM ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek ve ilave kalp sorunlarını 
azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmiş hastaların tedavisinde de 
kullanılabilir.  
PREMİUM’un ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
soruları nız varsa, doktorunuza danışın.  
 
2. PREMİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREMİUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birisine aşırı duyarlılı ğınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
tavsiye için doktorunuza danışınız).  
 Ciddi karaciğer hastalığınız varsa.  
 Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yetene ğini gösteren bir tetkik olan glomerüler 
filtras yon hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
 Gebeyseniz veya gebe k almayı planlıyorsanız.  
 
PREMİUM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
 Böbrek arter damarın da bir daralma varsa,  
 Kalp yetmezliği tedavisi için bir betablokör ile birlikte bir ADE inhibitörü (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) kullanıyorsanız,  
 Size yakın zamanda  yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
 Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa PREMİUM  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
 Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi geçirdiyseniz.  
 Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi 
ediliyorsanız. Doktorunuzun başlangıç dozuyla ilgili açıklamalarına dikkat ed iniz. 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
 Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde 
şişme meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal PREMİUM  
kullanımını bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle PREMİUM  
kullanmamalısınız.  
 Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve hepar ini 
içerir. Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
 Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz 
ayrıca böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
 3 / 8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREMİUM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PREMİUM  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız PREMİUM  kullanmayın. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
Gebelik sırasında PREM İUM  kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle 
konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de PREMİUM  kullanmayınız. Emziriyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi PREMİUM  da bazı seyrek 
vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve  konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer durumlarda, 
PREMİUM ’un üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden  emin olunuz.  
 
PREMİUM ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
  
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 Özellikle idrar söktürücü  (diüretik )ler, ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, 
kan basıncını düşüren ilaçlar,  
 Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenaz -2 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol 
etmek isteyebilir.  
 Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
 Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kulla nıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  4 / 8 
  Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışında organ reddini önlemek için 
kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS e nfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar PREMİUM ’un etkilerini artırabilir.  
 Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez.  
 Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya potasyum tutucu diüretikler (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilaçlar) ile üçlü kombinasyon önerilmez.  
 Diyabetik nefro pati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir 
böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREMİUM  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla, bu problemin beli rtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczacınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etk i riskini azaltmak için, bu ilacı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde almanız son derece önemlidir.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
 Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde: PREMİUM ’un ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yükse k kan basıncının tedavisi için, 
normal doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’lık bir tablettir. Bazı durumlarda, 
doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir 
ilaç daha verebilir (örneğin, bir idrar söktürücü (diüreti k)).  
 
 Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki 
hastalarda normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda 
doktorunuz  daha yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg’a ve maksimum 320 mg’a 
artırılabilir).  
 
 Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile 
başlanır. Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 
mg ve günde iki kere 160 mg’a çıkarılır.  
 
 Yetişkinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’lık 
düşük bir dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu birkaç 
hafta içerisinde kademeli olarak maksimum günde ik i kere 160 mg’a çıkaracaktır. 20 
mg’lık doz 40 mg’lık tablet ikiye bölünerek elde edilir.  
 
 Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan 
hastalarda, diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde  1 5 / 8 
 defa 80 veya 160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında doktorunuz dozu 160 mg ‘a 
yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PREMİUM  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
  
PREMİUM  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PREMİUM ’un çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz önerisi yoktur.  
  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz size almanızı söylediği sürece  PREMİUM  almaya devam ediniz.  
  
Ne kadar süreyle PREMİUM  almanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz.  
 
Eğer PREMİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PREMİ UM kullandıysanız:  
PREMİUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, doktorunuz a veya eczacınız a söyleyiniz.  
 
PREMİUM ’u kullanmayı unutursanız  
İlacınızı h er gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. İlacı bir doz almayı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet alınız.  
 
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PREMİUM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PREMİUM  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
 
 6 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi PREMİUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fa kat 10.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
PREMİUM ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PREMİUM ’u kullanmayı durdurunuz ve derhal  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon)  
 Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şiş me  
 Nefes almada zorlanma ve yutma güçlüğü  
 Kaşıntı, kurdeşen  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 Baş dönmesi,  
 Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basıncı  
 Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya 
da yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha 
önce verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de bakını z)  
 Ani bilinç kaybı  
 Dönme hissi  
 Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)  
 Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme 
(kalp yetmezliğine işaret eder)  
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  7 / 8 
  İshal  
 Yorgunluk  
 Güçsüzlük  
 
Bilinmiyor:  
 Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, 
kas ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya gri p benzeri belirtiler (serum hastalığına 
işaret eder)  
 Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
 Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret eder)  
 Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye  işaret eder)  
 Kas ağrısı (miyalji)  
 Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtileri)  
 Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş 
(ciddi vakalarda anemiye yol açabilir)  
 Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir)  
 Karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa 
yol açabilir)  
 Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış  (böbrek 
fonksiyonlarında anormalliğe işaret edebilir)  
 
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek 
kan basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi 
yan etkiler, ka lp yetmezliği tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi 
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  
 
Aşağıdaki etkiler de PREMİUM  ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, ancak 
bu etkilerin ilaçtan  mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme imkanı yoktur: 
Sırt ağrısı, libidoda değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem ağrısı, 
farenjit,  burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst 
solunum yolu enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 8 / 8 
 5. PREMİUM ’un saklanması  
 
PREMİUM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREMİUM ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREMİUM ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 