1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CYNACAL  30 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde : Her bir tablet etkin madde olarak 30 mg sinakalset e eşdeğer 33,06 mg 
sinakalset hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Prejelatinize mısır nişastası, mikrokristalin selüloz,  kroskarmelloz 
sodyum, silisik anhidrit, magnezyum stearat, Opadry II Green  (Laktoz monohidrat  (sığır 
sütü kaynaklı) , hipromellöz, titanyum dioksit, triasetin, indigo mavisi, sarı demir oksit)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  CYNACAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CYNACAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CYNACAL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CYNACAL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CYNACAL  nedir ve ne için kullanılır?  
CYNACAL , yeşil film kaplı bir tablettir. Tabletler oval ve bikonveks şekillidir.   
CYNACAL , 30 mg film kaplı tablet içeren blisterlerde bulunmakta dır. Blister paketleri bir 
kutu içinde 28 tab let içerir.  
CYNACAL , vücudunuzda paratiroid hormon (PTH), kalsiyum ve fosfor düzeylerini kontrol 
ederek etki eder. Paratiroid bezleri olarak adlandırılan organlarla ilgili sorunlara bağlı 2 
 hastalıkların tedavisinde kullanılır. Paratiroidler, boyunda tiroid  bez yanında bulunan ve 
paratiroid hormonu (PTH) üreten 4 adet küçük bezdir.  
 
CYNACAL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Kanlarındaki atık ürünlerin temizlenmesi için diyaliz tedavisine ihtiyaç duyan ciddi böbrek 
hastalarındaki sekonder hiperparatiroidizm te davisinde.  
 Paratiroid kanseri olan hastalarda kanda yüksek kalsiyum düzeylerinin (hiperkalsemi) 
düşürülmesinde.  
 Paratiroid bezinin çıkarılmasının mümkün olmadığı durumlarda veya bezin 
çıkarılmasından sonra kalsiyum düzeylerinin halen yüksek olduğu primer h iperparatiroidizm 
hastalarında kandaki kalsiyum düzeylerinin (hiperkalsemi) düşürülmesinde.  
 
Primer ve sekonder hiperparatiroidizmde paratiroid bezleri çok fazla mik tarda PTH 
üretmektedir. “Primer”, hiperparatiroidizm herhangi bir diğer nedenden kaynaklanm adığı , 
“sekonder ” ise hiperparatiroidizmin diğer bir durumdan, örn eğin,  böbrek hastalığından 
kaynaklandığı anlamına gelir. Primer ve sekonder hiperparatiroidizm kemiklerdeki 
kalsiyumun kaybına neden olabilir, bu durum kemik ağrısı ve kırıklara, kan ve kalp  damarları 
ile ilgili sorunlara, böbrek taşlarına, mental hastalık ve komaya yol açabilir.  
 
2. CYNACAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CYNACAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer CYNACAL ’in etkin maddesini oluşturan sinakalset ya da bu il acın bileşiminde bulunan 
diğer yardımcı maddelere (Kullanma Talimatı’nın başında “Yardımcı maddeler” bölümünde 
belirtilmiştir) alerjik iseniz.  
 
18 yaşın altındaki çocuklar CYNACAL ’i kullanmamalıdır.  
 
CYNACAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nöbetler (bazen kriz veya havale (konvülsiyon) olarak adlandırılır) de dahil olmak zere 
herhangi bir tıbbi sorununuz varsa doktorunuza söyleyiniz. Daha önce nöbet geçirenlerde 
nöbet geçirme riski daha yüksektir. Kalsiyum düzeyini çok fazla düşürmek nöbet geçi rme 
riskini de artırabilir. Eğer nöbetiniz varsa doktorunuza hemen söylemelisiniz.  
Eğer karaciğerinizin düzgün şekilde çalışmadığını biliyorsanız  veya kalp rahatsızlığınız varsa 
veya kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz  veya CYNACAL  alırken sigara içmeye başla mış ya da 3 
 bırakmışsanız bu durum CYNACAL ’in etki gösterme şeklini etkileyeceği için doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 
Sinakalset  ile tedavi edilen hastalarda düşük kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) ile ilişkili 
yaşamı tehdit eden olaylar ve ölümcül sonuçlar bild irilmiştir.  
 
Düşük kalsiyum düzeyleri kalp ritminizi etkileyebilir. CYNACAL  alırken kalp ritim 
bozukluğunuz varsa veya kalp ritim sorunlarına neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, 
kalp atışınızın alışılmadık derecede hızlı veya çarpıntı şekilde ol ması halinde doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir  dönem de dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen  
doktorunuza danışınız.   
İlave bilgi için bölüm 4’e bakınız.  
 
CYNACAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CYNACAL  besinlerle birlikt e veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
CYNACAL  hamile kadınlarda test edilmemiştir. Hamilelik durumunda, CYNACAL  
doğmamış bebeğe zarar verebileceği için doktorunuz tedaviniz i değiştirmeye karar verebilir. 
Dolayısıyla, hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamilelik 
planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CYNACAL ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da CYNACAL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
doktorunuz karar verece ktir.  
 
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Sinakalset alan hastalarda baş dönmesi ve nöbetler rapor edilmiştir. Siz de 
bunları hissederseniz, araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir.  
 
CYNACAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CYNACAL  yardımcı madde olarak laktoz  içerir. Eğer daha  önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerl ere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda adı geçen ilaçlar CYNACAL ’in etki gösterme şeklini etkileyeceği için;  
 Ketokonazol, itrakonazol ve vorikonazol (Bu ilaçlar cilt ve mant ar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılmaktadır),  
 Telitromisin, rifampisin ve siprofloksasin (Bu ilaçlar bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılmaktadır),  
 Ritonavir (Bu ilaç HIV enfeksiyonu ve AIDS tedavisinde kullanılmaktadır),  
 Fluvoksamin (Bu  ilaç depresyon tedavisinde kullanılmaktadır).  
 
CYNACAL  aşağıda adı geçen ilaçların etki gösterme şeklini etkileyeceği için;  
 Amitriptilin, desipramin, nortriptilin ve klomipramin (Bu ilaçlar depresyon tedavisinde 
kullanılmaktadır),  
  Flekainid ve propafenon  (Bu ilaçlar kalp atış hızındaki değişikliklerin tedavisinde 
kullanılmaktadır),  
 Metoprolol (Bu ilaç yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılmaktadır).  
 
CYNACAL  kullanırken bu ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 
 3. CYNACAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CYNA CAL ’i her zaman tam doktorunuzun size verdiği direktifler doğrultusunda kullanınız. 
Emin değil iseniz doktorunuz ya da eczacınızla teyit etmelisiniz. Doktorunuz size ne miktarda 
CYNACAL  almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
CYNAC AL oral yoldan besinlerle birlikte ya da besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır. 
Tabletler bütün olarak alınmalı ve bölünmemelidir.  
 
Eğer sekonder hiperparatiroidi için tedavi ediliyorsanız  
CYNACAL ’in olağan başlangıç dozu 30 mg (bir tablet) günde tek do zdur. Doktorunuz 
CYNACAL ’e nasıl yanıt verdiğinizi ölçmek için düzenli kan örnekleri alacak ve paratiroid 
hormon, kalsiyum ve fosfat düzeylerinizi kontrol etmek için gereğince dozunuzu 
ayarlayacaktır.  
 
Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, do ktorunuz kanınızı düzenli incelemeye 
devam edecektir ve gerektiğinde paratiroid hormon, kalsiyum ve fosfat düzeyinizin uzun 
dönem kontrolünü sağlamak için dozunuz daha da ayarlanabilir.  
 
Eğer paratiroid kanseri veya primer hiperparatiroidizm için tedavi e diliyorsanız  
CYNACAL ’in olağan dozu 30 mg (bir tablet) günde iki dozdur. Doktorunuz CYNACAL ’e 
nasıl yanıt verdiğinizi ölçmek için düzenli kan örnekleri alacak ve kalsiyum düzeyinizi 
kontrol etmek için gereğince dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz kanınızı düzenli incelemeye 
devam edecektir ve gerektiğinde kalsiyum düzeyinizin uzun dönem kontrolünü sağlamak için 
dozunuz yeniden ayarlanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CYNACAL ’in etkilil iği ve güvenliliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir.  
    
 6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
CYNACAL  yaşlılarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Her ne kadar CYNACAL ’in orta şiddetli ve ciddi karaciğer yetm ezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılması gerekmekle birlikte CYNACAL  böbrek yetmezliği ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer CYNACAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CYNACAL  kullandıysanız:  
CYNACAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz.  
Aşırı dozun muhtemel belirtileri ağız çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrısı 
veya krampları ve nöbetlerdir.  
  
CYNACAL ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir CYNACAL  dozunu unu tursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
CYNACAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Sinakalsetin kesilme veya geri tepme (rebound) etk ileri şeklinde herhangi bir etki potansiyeli 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CYNACAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 7 
 Eğer ağzınızın çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrıları  veya kramplar ve 
nöbetler başlayacak olursa hemen doktorunuza söylemelisiniz. Bunlar, kalsiyum düzeyinizin 
çok düşük olduğunun işaretleri olabilir (hipokalsemi).  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1 .000 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden  az, fakat 10 .000 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı  
 Kusma  
 
Yaygın:  
 Baş dönmesi  
 Uyuşukluk veya karıncalanma hissi (Parestezi)  
 İştah kaybı (Anoreksi ) veya iştah azalması  
 Kas ağrısı (Miyalji)  
 Zayıflık (Asteni)  
 Döküntü  
 Düşük testosteron düzeyleri  
 Kanda yüksek potasyum düzeyleri (Hiperkalemi)  
 Alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık)  
 Baş ağrısı  
 Nöbetler (Konvülsiyonlar veya krizler)  
 Düşük kan basıncı (Hipo tansiyon)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Solunumda güçlükler (Dispne)  
 Öksürük  
 Hazımsızlık (Dispepsi)  8 
  Diyare  
 Karın ağrısı, üst karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kas kasılmaları  
 Sırt ağrısı  
 Kanda düşük kalsiyum  düzeyleri  (Hipokalsemi)  
 
Bilinmiyor:  
 Kurdeşen (Ürtiker)  
 Yüz,  dudaklar, ağız, dil veya boğazın, yutma veya nefes almada zorluk yaratacak şekilde 
şişmesi (Anjiyoödem)  
 Kanınızdaki düşük kalsiyum düzeyleriyle ilişkili olabilecek alışılmadık derecede hızlı 
veya çarpıntı şeklinde kalp atışı (Düşük kalsiyum düzeyine bağlı  QT uzaması ve 
ventriküler aritmi)  
 
CYNACAL  kalsiyum düzeyinizi düşürür. Eğer kalsiyum düzeyleri çok düşerse sizde 
hipokalsemi oluşabilir. Hipokalsemi belirtileri arasında ağız çevresinde uyuşukluk veya 
karıncalanma, kas ağrıları veya krampları ve nöbetler  bulunur. Bu semptomlardan herhangi 
biri sizde olursa derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Sinakalset aldıktan sonra kalp rahatsızlığı olan çok az sayıda hastanın durumu kötüleşmiş 
ve/veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) görülmüştür.  
 
Çocuklar ve ergenle r 
Çocuklarda ve ergenlerde CYNACAL  kullanımı belirlenmemiştir. Ergen klinik araştırma 
hastasında, kanda çok düşük kalsiyum düzeyi ile (hipokalsemi) ölümcül sonuç bildirilmiştir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 9 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CYNACAL ’in saklanması  
CYNACAL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CYNACAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CYNACAL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/… /… tarihinde onaylanmış tır.   
 