KULLANMA TALIMATI
MiVUx 100 mg fitm kaplı tablet
Aõızdan alınrr.
o Etkin madde: Her tablette; 100 mg lamivudin iëerir.
ı Ygrdımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz Ph |02, sodyum nişasta glikolat,
magnezyum stearat, opadry white YS-l-7003 (hipromelloz, polisorbat 80, titanyum
dioksit (E I7l), polietilen glikol)
Bu Kullanma Talimatında:
1. MIVUX nedir ve ne iëin kullanılır?
2. MáVUx'u kullanmadan ûnce tlikkat edálmesi gerekenler
3. MáVax nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MáVaX'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MáVUX nedir ve ne iëin kullanılır?
MiVUx, lamivudin iëeren, hepatit B virüsüne karşı aktivitesi yüksek antiviral (virüslere karşı
etkili) bir ilaëtır.
MIVUX, 28 yada84 adet film kaplı tablet iëeren blister ambalajlardadır
MiVUx, laonik hepatit B'li ve hepatit B virüsü (HBV) taşıyan 2 yaş ve izeri hastaların
tedavisinde kullanılır.
2. MáVUX'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MáVUX' u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
o Eõer lamivudin ya da ilacın iëinde bulunan diõer maddelerden herhangi birine karşı
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TALáMATINI dikkatlice
ı Bu kullanma talimatını soklayınız. Daha Sonrcı telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, ltitfen doktorunuzq veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiâtir başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
l6MiVUx'u aşaõıdaki durumlarda uáxx,lıLi KULLANINIZ.
Eõer;
o orta-ciddi bûbrek yetmezliõinizvarsa,
o Karaciõer nakli olmuşsanız veya ciddi karaciõer rahatsızlıõın:,Zyatsa,
o Kanser kemoterapisi gibi belirli aralıklarla baõışıklık baskılayıcı tedavi gûrüyorsanız,
ı Hamileysenizveyaemziriyorsanız.
Doktorunuz, sizden düzenli kan ûrnekleri alarak, tedaviye cevap Verme durumunuzu
izleyecektir. Bu testlerin sonuëları doktorunuza MIVUX ile olan tedavinin ne Zaman
sonlandırılacaõı hakkında yardımcı olacaktır.
Hepatit durumunuzun kûtüye gitmesi yûnünde küëük de olsa bir riskin mevcut olmasından
dolayı doktorunuzun talimatı olmadan MáVUX almayı bırakmayınız. MIVUX almayı
kestiõiniz Zaman hekiminiz bunu takiben en az dûrt ay süreyle herhangi bir sorunun ëıkıp
ëıkmayacaõını takip edecektir. Bu da, karaciõer hasarı bulunup bulunmadıõını işaret eden
herhangi bir anormal karaciõer enzimini saptamak iëin kan ûrnekleri alınacaõı anlamına
gelmektedir.
MiVUX'un iëindeki etkin madde lamivudindir. Eõer zaten HIV enfeksiyonu iëin bu ilacı
kullanıyor iseniz doktorunuz, HIV enfeksiyonunun tedavisinde 100 mg'lık düşük doz
lamivudinin yetersiz olduõu hallerde bu ilacı daha yüksek dozlarda, sıklıkla günde iki kez 150
mg olarak vermeye devam edecektir.
MiVUX'un da ait olduõu sınıftaki (nükleozid revers transkriptaz inhibitûrleri) ilaëlar,
karaciõer büyümesi beraberinde laktik asidoz (kandaki laktik asit miktarrnın artması) olarak
adlandırılan bir koşul meydana getirtir. Eõer laktik asidoz meydana gelecekse, genellikle
tedavi başlangıcından itibaren birkaë ay Soffa ortaya ëıkar. Derin,hızlı nefes alma, uyuşukluk
ile bulantı, kusma ve mide aõrısı gibi spesifik olmayan beliıtiler gûrülmekte olup bunlar,
laktik asidoz gelişimini işaret etmektedir. Bu nadir fakat ciddi yan etki, genellikle kadınlarda
ve ûzellikle ëok aşırı kilolu olanlarında ortaya ëıkar. Karaciõer hastalıõınız bulunduõu iëin
aynca bu koşulun gelişimi ile ilgili daha faz|a riskiniz bulunmaktadır. MiVUX ile tedavi
gûrmekte iken doktorunuz, laktik asidoz gelişimine ilişkin belirtilere karşı sizi yakından takip
edecektir.
MIVUX kullanımının hepatit B virüsünü başkalarına bulaşması riskini ûnlediõi
kanıtlanmamıştır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MIVUX'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MIVUX aë veyatok karnına alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelik sırasında uygulama ancak elde edilecek yarar beklenen riskten faz|a ise
düşünülmelidir.
Tedaviniz sırasındq hqmile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
216Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorılnuza veya eczacınıza danışınız.
ilaë anne sütüne geëebileceõi iëin, MIVUX alan annelere bebeklerini emzirmemeleri ûnerilir.
Araë ve makine kullanımı
Lamivudinin taşıt ve makine kullanma performansı üzerine etkileriyle ilgili yapılmış bir
araştırma yoktur. Ancak zararlı bir etki yapmasl beklenmez.
MiVUx'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu hbbi ürün 12 mg sodyum nişasta glikolat iëerir; yani esasında "sodyum iëermez".
Sodyuma baõlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Kullandıõınız diõer ilaëlarla etkileşme ihtimali ëok azdır. Za|sitabin(AIDS-immün Yetmezlik
Sendromu iëin kullanılan bir ilaë) ile birlikte kullanılması ûnerilmemektedir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MIVUX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Erişkinler ve l2 yaş ve üstü ëocuklar:
Ùnerilen MIVUX dozu günde bir kez l00 mg'dır (bir tablet).
Uygulama yolu ve metodu:
MiVUX tabletler aõızdan alınır.
Tablet a|amayan yetişkinler ve ëocuklarda kullanım iëin lamivudin oral solüsyon formu da
bulunmaktadır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
2-1t yaş arasındaki ëocuklar.'Ùnerilen doz günde maksimum 100 mg olmak izere günde bir
kez 3 mg/kg'dır.
áki yaşın altındaki ëocuklar; Bu yaş grubuna doz ûnerisinde bulunmak iëin yeterli bilgi yoktur
Yaşlılarda kullanrmr:
Bu hasta grubuyla ilgili bilgi yoktur. Ancak bu yaş grubuna, yaşla ilgili olarak bûbrek
fonksiyonda aza|ma ve karaciõer gûstergelerinde deõişiklikler düşünülerek ûze| bakım tavsiye
edilebilir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõinde doz azaltılmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan ëocuklar iëin
aynı doz azaltma geëerlidir. Aşaõıdaki tablolarda kreatin klerensi (bûbrek fonksiyonlarını
izlemek iëin kullanılan bir maddenin temizlenmesi) deõerinize gûre kullanmanız gereken
316<55-<1515 - <3030 - <50Kreatinin klerens
mVdakika
35 ms (7 ml)35 mg (7 ml)100 mg100 mgIlk doz
10 mg (2 ml)15 mg (3 ml)25 mg (5 ml)50 ms (10 ml)idame/devam dozu
günde bir kezdozlar verilmiştir. 100 mg altındaki lamivudin dozları iëin lamivudin oral solüsyon (5 mg/ml)
kullanılmalıdır.
Tablo I ve 12 üstü doz
Tablo 2 2-Il arası doz
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi ile birlikte bûbrek yetmezliõiniz yoksa doz ayarlaması gerekli deõildir
Eõer MIVUX'un etkisinin ëok güëlı veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MáVUX kullandrysanız
Má'tıUX'dan kullanmqnız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veyo eczacı ile
konuşunuz.
MiVUx'u kullanmayr unutursanız
Hatırlar haáır|amaz ilacınızı a|ınız ve tedaviye kaldıõınız yerden devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MáVUX ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
MiVUX'u doktorunuzun size sûylediõi süre zarfınca kullanınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MIVUX'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa MIVUX'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Aşırı duyarlılık tepkileri (deri dûküntüsü, dilde, dudaklarda ve yüzde şişme, zor nefes
alıp-verme)
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bu durum sizde mevcut ise, sizin MiVUX'a karşı ciddi
a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.<55-<1515 - <3030 - <50Kreatinin klerens
mVdakika
I me/ke1me/ke3 me/kg3 melkeIlk doz
0.3 mg/kg0.45 mglkg0.75 mg/kg1.5 melkeIdame/devam dozu
günde bir kez
416Aşaõıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildirinızveya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Solunum yolu enfeksiyonu (Ùkstırtık, ateş, burun akıntısı, baş aõrısı, gûõüs aõrısı,
boõaz aõrısı, iştahsızlık)
o Pankreas iltihabı belirtileri (Aõrı, bulantı, kusma, ateş, kilo kaybı)
ı Karaciõer büyümesi (Yorgunluk, bulantı, iştahsızlık, güësüzlük, karın iëi saõ üst
bûlümde kaburgaların altında aõrı ve hassasiyet)
. iskelet kası yıkımı [Éeşitli nedenlere baõlı olarak iskelet kasının hasarı veya yıkımı
(Rabdomiyoliz)l
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Kırgınlık, yorgunluk
. Baş aõrısı
o Kramplar
ı Uyuşma
ı Kas aõrısı
o Kreatin fosfokinaz (kalp, iskelet kasında ve beyin dokusunda bulunan bir enzim)
seviyesinde artış
ı Karaciõer enzimlerinde (ALT) artış
ı Derin, hızlı ve zor solunum, baş dûnmesi, kol ve bacaklarda hissizlik ve güësüzlük,
mide aõrısı, bulantı, kusma gibi bulgularla seyreden kanda laktik asit birikimi (Laktik
asidoz)
o Kanama ve ciltte kolay morarTnaya neden olan kanın pıhtılaşmasını saõlayan kan
pulcukları sayı sında aza|ma (Trombo sitopeni )o Bulantı, kusma, karın aõrısı, ishal
Bunlar MiVUX'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt o r unuzu v ey a e c Z ac ı nıZ ı b iI gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanına Taliınatında y'er ıilan ve1,'a alıı'ıa.vaıı lierhangi bir i.'an etki nıe1''dana gelnıesi
dtlruınuııda hekiıniıriz. eczacfl7|Z veü,a heınşireıriz ile koıruşunuz. Ayrıca karşılaşııõınız 1,'an
etkileri uıl,r,r..titck'go\r'tr sitesiııde ,ver alan "Ilaë Yan lr]tki l]ildirimi" jkontıııa tıklayarak 5,a da
0 800 3l4 00 08 ııunıaralı 1''an ctki bildirim hattıı'ıı arayarak'I'ürkiye lrarmakovijilaııs lr4erkezi
rrıjnırı,ı;'ne bildiriniz. Meydana geleıı ,v-an etkileri bildirerek ktıllanıılakıa olduõuntız ilacın
güveııliliõi lıakkında daha fbzla bilgi edinilnresiıre katkı saõlaıırış olacaksıırız.
5. MIVUX'un saklanmasr
MIVUX'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
sl6:-)Ambalajdaká son kullanma tarihinden Sonra MáVUX'u kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MáVUX'u kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
NOBEL áreÉ SANAYIá VE TiCARETA.â
ßmraniye 3 47 68 israNgur
arefimyerá:
NOBEL iı.aë SANAYii VE TICARET A'â.
Sancaklar 81100 DßZCE
Bu kullanma talimatı t ar ihi nde o n ayl anm ışt ır.
616