 
 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERA KON pediatrik şurup   
Ağız  yoluyla alınır.  
 Etkin madde: Her bir 5 ml şurup 160 mg parasetamol, 2,5 mg fenilefrin hidroklorür ve 1 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol, sodyum sakarin, sodyum siklamat, muz aroması, kinolin 
sarısı, gl iserin, propilen glikol, povidon K30.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERAKON nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERAKON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERAKON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GERAKON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GERAKON nedir ve ne için kullanılır?  
•   GERAKON pediatrik şurup formunda bir ilaçtır. GERAKON, berrak ve sarı renklidir.  
• GERAKON, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.   
 
2 / 10 
 • GERAKON, 100 ml’lik bal rengi cam şişede 5 ml’lik şurup kaşığı ile birlikte, karton  
kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
• GERAKON, grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş ağrısı, burun 
tıkanıklığı hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerini azaltır.  
 
2. GERAKON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERAKON aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kullanan kişinin:  
 Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya GERAKON’un içerdiği 
maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ya da böbrek hastalığı varsa,  
 Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığı varsa,  
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı  varsa,  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat aden omu denilen 
rahatsızlığı varsa,  
 Mesane ya da bağırsaklarda tıkanıklık varsa,  
 Midede daralmaya neden olan peptik ülser varsa,  
 Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) varsa,  
 Tiroid bezi fazla çalışıyorsa,  
 Astım dâhil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığ ı varsa,  
 Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
 Sara (Epilepsi) hastalığı varsa,  
 Feokromasitoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur) hastalarında,  
 6 yaşından küçükse . 
 
GERAKON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
Eğer  kullanan kişide ;  
 Konjenital (doğuştan) kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak kalp 
hastalığı QT sendromu veya Torsades de Pointes) varsa,   
 
3 / 10 
  Kalp -damar sistemi hastalığı varsa,  
 Serebral ateroskleroz hastasıysa,  
 Belirsiz nedenle tansiyon düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğu varsa,  
 Prostat büyümesi varsa,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve 
gelip geçici sarılıkla karakterize  kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromu varsa,  
 Ameliyat olacaksa,  
 Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsa ya da son 2 
hafta içinde kullandıysa.  
 GERAKON’u önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. 
GERAKON önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına 
neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
 Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 Karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığı varsa,  
 Kansızlığı varsa,  
 Solunum güçlüğü durumlarında,  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Böbrek yetmezliği  
 Perhiz  
 Şiddetli ruhsal bozuklu k (Psikoz)  
 Çarpıntı gelişen duyarlı hastalarda tedavi durdurulmalıdır.  
  Akciğer rahatsızlığı varsa GERAKONdoktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsa ya da daha önce kullandıysa, ilk 
dozda ya da tekrarlayan  dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol 
içeren başka bir ilacı  kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen 
cilt reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z.  
 
4 / 10 
 GERAKON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GERAKON alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanılırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GERAKON uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır.  
 
GERAKON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• GERAKON sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktor tarafından bazı şekerlere karşı  
intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
• GERAKON her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
• GERAKON her dozunda (200mg/kg)’dan daha a z propilen glikol ihtiva eder; yani esasında 
“propilen glikol” içermez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz:  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemid dahil) veya parasetamol içeren başka bir 
ilaç kullanıyorsa, GERAKON kullanılmamalıdır.  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GERAKON’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
 Mide boşal masını hızlandıran ilaçlar (ör.  metoklopramid gibi)  
 Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. B azı uyku ilaçları, fenobarbital, fenitoin veya 
karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan ilaçlar )  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)   
 
5 / 10 
  Zidovudin (AIDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Bulantı ve kusmanın önlenmes i için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
 Alkol  
 Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, 
amitiriptilin, bitkisel bir ilaç sarı kantaron -St.John Wort gibi)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izon iazid  
 Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
 Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
 Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit )  
 Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
 Ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici olarak kullanılan nonsteroid 
antiinfalamatuvar ilaçlar (NSAİİ; örneğin napsoksen, ibupro fen) 
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERA KON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü): Her 6 saatte bir 4 ölçek (20 
ml)  
6-12 yaş grubundaki çocuklarda (22 -43 kg): Her 6 saatte bir 2 ölçek (10 ml).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GERAKON ağız yoluyla kullanılır . GERAKON’u yemeklerden önce veya yemeklerden 
sonra kullanabilirsiniz.  
 
  
 
6 / 10 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
GERAKON’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
GERAKON şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer GERAKON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla GERAKON kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktoru nuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımında k arşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uy arılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), disto nik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  
GERAKON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  
 
7 / 10 
 GERAKON’u kullanmayı unutursanız  
Eğer GERAKON’un bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanız, hatırladığınız anda dozu 
veriniz ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERAKON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GERAKON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz  ve boğazda şişme)  
 Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp h astalığı)  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agr anülositoz)  
 Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltih ap)  
 Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Astım ve nefes darlığı  
 Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa, çocuğunuzun GERAKON’a karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.   
 
8 / 10 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hal i, uyuşma ve karıncalanma  
 Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
 Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık, hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Mide -bağırsak kanaması  
 Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zar arlı etki  
 
Seyrek  
 Kan pu lcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni) , kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
 Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jenera lize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer 7/8 kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
 İshal  
 Karaciğerde  bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Halsizlik, göğüs sıkışması   
 
9 / 10 
  İştahsızlık  
 Depresyon, kabus görme  
 İritabilite, konsantre olamama  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (a ritmi)  
 Düşük tansiyon  
 
Çok seyrek  
 Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor)  
 Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  
 Uykusuzluk  
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 Ağız kuruluğu  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
 
10 / 10 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GERA KON’un saklanması  
GERA KON’u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GERAKON’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERAKON’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/İSTANBUL  
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
Üretici:  
BİOFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 Sancaktepe / İSTANBUL  
Tel: (0216) 398 10 63 (4 Hat) 
Fax: (0216)  398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  