1 KULLANMA TALİMATI  
 
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi  
Dökülerek uygulanır. Kesinlikle damar içi yoldan uygulanmaz.  
Steril -Apirojen  
 Etkin maddeler: Her 100 mL  çözelti 0.9 gram sodyum klorür (tuz) içerir.   
 Yardımcı maddeler : Steril  enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için değerli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz .  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz  kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi nedir  ve 
ne için kullanılır?  
2. TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi nasıl  
kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TTS İZOTONİK SOD YUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’nin 
saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 1. TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi 
nedir  ve ne için kullanılır?  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasy on Çözeltisi , vücudun 
temel yapı taşlarından olan sodyum ve klorür iyonlarını içeren steril (mikropsuz) bir 
çözeltidir.  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi , 500 ve 
1000 mililitre hacminde polipropilen  (PP) şişelerde sunulmu ştur. 
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi  gözler dahil 
olmak üzere vücut yüzeyi ve boşluklarının yıkanma ve temizlenmesinde kullanılır. Konsantre 
formda bulunan bazı yıkama, temizleme ilaçlarının uygulanmadan önce seyreltil mesi 
amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni 
aşağıdaki  durumlarda KULLANM AYINIZ  
Daha önce TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi , 
içerdiği etkin madde ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri d öküntüleri, kaşıntı 
ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Çözelti elektrolit içerdiğinden elektrokoter uygulaması sırasında kullanılmamalıdır.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
TTS İZOT ONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Bu ilacın şişesi sağlam değilse,  
- İçindeki çözelti berrak değilse,  
- Sizde konjestif kalp yetmezliği, ağır bir böbrek yetmezliği veya vücudunuzda t uz 
birikimiyle birlikte sıvı birikiminin (ödem) bulunduğu bir hastalık varsa,  
 3 TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’nin 
yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşi mi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde TTS 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni 
kullanmayınız.  
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özelli kle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde TTS İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’nin araç ya 
da makine k ullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’nin 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Ç özeltisi ’nin 
içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa , bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herha ngi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Kortikosteroid ya da kortikotropin tedavisi almakta olan bir hastaysanız, doktorunuz  TTS 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çöz eltisi ’nin sizde 
kullanılacak miktarı konusunda dikkatli olacaktır.  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi , 
seyreltilerek yıkama amacıyla kullanılan bazı ilaçlarla geçimsizdir. Uygulamayı yapacak 
doktor ya da sağlık görevlisi geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçları çözeltiye eklemeyecek ve bu 
ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltileri tercih edecektir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
Eğer reçeteli veya reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi 
nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna, size ne zaman uygulanacağına ve 
tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu  
Temizlenmesi ya da yıkanması gereken bö lgeye dökülerek kullanılır.  
Dikkat: Ürün damar içi yoldan kullanılmaz.  
Değişik yaş grupla rı 
Çocuklarda kullanımı:  
 Çocuklar için güvenilir ve etkili kullanımı gösterilmemiştir.  5 Yaşlılarda kullanımı:  
Aşırı dozda uygulanıp da vücuda emildiği zaman büyük oran da böbrekler yoluyla 
atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme 
riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde 
dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevler i izlenmelidir . 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’nin 
etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunu z. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi 
Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi  kullandıysanız:  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile konuşunuz.  
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ’ni 
kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi ile 
tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon 
Çözeltisi ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
- İdrar kesesi (mesane) gibi kapalı vücut boşluklarının yıkanması sırasında aşırı miktarda 
kullanılmasına bağlı olarak ilgili vücut boşluğunda gerginliğe (distansiyon) neden olabilir.  
- Uygulamanın aseptik (mikrop bulaşmasını engelleyecek) kurallara uyulmadan 
yapılmasına bağlı olarak uygulanan bölgede ya da uygulanan bölgeden başlayarak yayılan 
iltihaplanmalar (enfeksiyon) neden olabilir.  6 Ayrıca aşırı dozda uygulanıp da vücuda emildiği zaman aşağıda belirtilen bazı yan etkilerin 
görülme riski vardır. Bu yan etkil er çözeltideki sodyum ve klorürün eksikliği ya da 
fazlalığından kaynaklanır ve normal tedavi koşullarında ortaya çıkması beklenmez. Bu yan 
etkilerin görülme sıklıkları bilinmemektedir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-  Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde  ağırlaşma  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hal i 
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (taşikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı
nız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr 
sitesinde
 
yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’n
e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.
 
 
5
. 
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi
’
ni
n 
saklanması 
 
TTS İZO
TONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi
’
ni
 
çocukların 
göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C
’nin altındaki oda sıcaklığında
 
saklayınız.
 
Her bir şişenin veya torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmak
tadır. Bu tarih geçmişse 
size bu ilaç verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
TTS İZOTONİK SODYUM KLORÜR Cerrahi 
Kullanım İçin İrigasyon Çözeltisi
’ni
 
kullanmayınız.
 
 
Ruhsat S
ahibi 
ve 
Ü
reti
m Yeri:
 
 
 
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
 
Büğdüz 
Mahallesi Kaymakam
 
A. Galip Cd. No:28 
 
AKYURT/ANKARA 
 
e
-
mail: tts@turktipsan.com.tr
 
Tel:   0 312 8441508
 
Faks: 0 312 8441527
 
 
 
Bu kullanma talimatı 
23/03/2017
 tarihinde onaylanmıştır.
 