                                            1/9 KULLANMA TALİMATI  
ECSERY  100 mg / 5 ml Oral Süspansiyon İçin T oz 
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde: Hazırlanan süspansiyonun  5 ml’sinde (1 kaşık) 130.45  mg Sefpodoksim 
proksetil ( 100 mg S efpodoksime eşdeğer).  
• Yardımcı maddeler: Sukroz , laktoz m onohidrat , karmelloz k alsiyum , sodyum klorür, 
monosodyum glutamat (E621), aspartam  (E951) , karmelloz sodyum, hidroksipropilselüloz, 
polisorbat 85, talk, silika kolloidal anhidrus, sitrik asit anhidrus,  sodyum b enzoat (E211), 
muz aroması  ve boyar madde olarak s arı demir o ksit (E172) . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ECSERY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ECSERY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ECSERY  nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ECSERY ’nin saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
                                             2/9 1. ECSERY  nedir ve ne için kullanılır?  
ECSERY , sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi içerir. Sefalosporinler adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakte rilerin neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
“ECSERY  100 mg/5 ml Oral Süspansiyon İçin T oz”, süspansiyon h azırlamak üzere kuru toz 
içeren 100 ml gravürlü amber renkli cam şişe ve 5 ml’lik ölçülü kaşık içeren ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
“ECSERY ’nin yetişkinlerde kullanılmak üzere 100  mg ve 200 mg tablet formları  da piyasada 
bulunmaktadır.  
ECSERY  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu özellikle aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları : 
- Akut orta kulak iltihabı  
- Tonsillit (bademcik iltihabı), farenjit (yutak iltihabı)  
- Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içindeki boşlukların iltihabı)  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
- Akut bronşit  
- Pnömoni (bir akciğer hastalığı = zatüre)  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmesi  
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
 Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonları)  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
2. ECSERY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
ECSERY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- sefpodoksime, diğer sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da  ECSERY ’nin bileşimindeki 
herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa,                                              3/9 - fenilketonüri (kalıtımsal enzim eksikliği sonucunda ortaya çı kan metabolik hastalık) 
hastalığınız varsa ,  
ECSERY ’yi kullanmayınız.  
ECSERY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- penisilin adı verilen antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa,  
- daha önce etki alanı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildiği niz sırada, karın ağrısıyla 
birlikte şiddetli ve inatçı ishal geliştiyse,  
- ciddi böbrek hastalığınız varsa.  
ECSERY ’yi dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ECSERY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
En iyi şekilde emilebilmesi için ECSERY ’yi yemeklerle birlikte alınız . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği tam olarak belirlenmiş değil dir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında ECSERY  kullanımı önerilmemektedir .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ECSERY  içinde bu lunan etkin madde anne sütüne geçer. Emzirme sırasında ECSERY  
kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ECSERY  sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma becerisi 
etkilenebilir.  Bu ilacı aldığınızda, sizde de bu gibi belirtiler me ydana gelirse araç ve makine 
kullanmayınız.                                              4/9 ECSERY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
- ECSERY  süspansiyon, bileşiminde, fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
-Bu tıbbi ürün  sukroz ve  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü kullanmadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
- Bu tıbbi ürün , birim dozda (5 ml)1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir,  yani esasında 
“sodyum içermez”. Bu yüzden sodyuma bağlı bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Özellikle aşağıdaki ilaçları birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve doktorunuza danışınız.  
- Antasidler (hazımsızlığın giderilmesi için kullanılan ilaçlar)  
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler)  
- Aminoglikozid grubu antibiyotikler (enfeksiyonların tedav isinde kullanılır)  
- Probenesid (böbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile birlikte kullanıldığında)  
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kullanılır)  
- Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler  
Antasidler ve ülser tedavi sinde kullanılan ranitidin ve simetidin gibi i laçlar ECSERY  
alındıktan 2 -3 saat sonra alınmalıdır.  
ECSERY  kullanırken yapılan bazı kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yapılan idrar glukoz tayinleri) yanl ış pozitif neticeler alınabilir. 
Bu ilacı aldığınız sırada herhangi bir test yapılması gerekiyorsa doktorunuza ECSERY  
kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ECSERY  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  ve 12 yaşından büyük çocuklarda önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
Üst solunum yolu enfeksiyo nları:                                              5/9 - Bademcik iltihabı (tonsillit) ve yutak iltihabı (farenjit): Günlük doz 200 mg, 12 saatte 
bir 1 kaşık   
- Akut sinüzit : Günlük doz 400 mg, 12 saatte bir 2 kaşık  
Alt solunum yolu enfeksiyonları : 
- Akut bronşit : Günlük doz 200 mg, 12 saatte bir 1 ka şık ( enfeksiyonun şiddetine göre 
gerekirse doz 12 saatte bir 2 kaşığa çıkar ılabilir)  
-Bakteriyel p nömoni (zatüre = akciğer iltihabı) : Günlük doz 400 mg, 12 saatte bir 2 
kaşık  
-Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmesi : Günlük doz 400 mg, 12 
saatte bir 2 kaşık  
İdrar yolları enfeksiyonları : 
-Komplike olmayan a lt idrar yolları enfeksiyonları : Günlük doz 200 mg, 12 saatte bir 
1 kaşık  
-Komplike olmayan ü st idrar yolları enfeksiyonları : Günlük doz 400 mg, 12 saatte bir 
2 kaşık  
-Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen g onore enfeksiyonları) : 
Günlük doz 200 mg, tek doz halinde 2 kaşık alınır.  
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları : Günlük doz 400 mg, 12 saatte bir 2 kaşık  
2 ay-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
: 
Genel doz, günde vücut ağırlığının kilogramı başına 10  mg’dır. Dozlar 12 saatte bir verilir.  
- Akut oti tis media (orta kulak iltihabı) : Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 400 
mg), 12 saatte bir 5 mg/kg  
- Sinüzit : Günlük doz 10 mg/kg/gün (m aksimum 400 mg), 12 saatte bir 5 mg/kg  
- Farenjit / Tonsillit : Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 200 mg), 12 saatte bir 5 
mg/kg  
Sizin için en uygun dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Uygulama yolu:  
ECSERY  ağızdan alınır. En iyi şekilde emilebilmesi için yem eklerle birlikte alınmalıdır.                                              6/9  
Uygulama şekli:  
ECSERY  süspansiyonu hazırlamak için, şişenin üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar su 
ilave ediniz ve ve kuvvetlice çalkalayınız. Daha sonra işaret çizgisine kadar su ilave ediniz ve 
tamamen dağılıncaya  kadar kuvvetlice çalkalayınız.  
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır. 
Süspansiyon u her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
Süspansiyonu kullandıktan sonra kapağını sıkıca kapatınız ve buzdolabınd a saklayınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek yetmezliği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
ECSERY  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda düzenli olarak kan testi yaparak ilacın dozunu 
azaltabilir veya doz sıklığını değiştirebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ye tmezliği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer  ECSERY ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ECSERY  kullandıysanız  
ECSERY ’den kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ECSERY ’yi kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal 
sıklıkta almayı sürdürünüz.                                              7/9 Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
ECSERY  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
ECSERY  tedavisini doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir ve durumunuz kötüleşebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  ECSERY ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa  ECSERY ’yi kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlanması  
- Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme olması  
- Vücutta y aygın kaş ıntıyla birlikte deride kızarıklık ve döküntüler olması  
- Dudaklar, gözle r, ağız, burun veya cinsel organın çevresindeki cildin su toplaması ve 
kanaması, ayrıca ateş ve soğuk algınlığı benzeri durumun oluşması (Stevens -Johnson 
sendromu adı verilen bir tablo olabilir)  
- Ateş, titreme, kas ağrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile  birlikte ciltte içi su dolu kabarcıklar 
oluşması ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Toksik epidermal nekroliz adı 
verilen bir durum)  
Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte çevresi pembe veya kırmızı 
renkte olan, içi  su dolu, kaşıntılı deri döküntülerinin oluşması (Eritema multiforme adı verilen 
bir durum)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  ECSERY ’ye karşı ciddi alerjisiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Şiddetli ve inatçı ishal  
- Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma olması (sarılık)                                              8/9 - Özellikle uzun süreli kullanımda aşırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülü r. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
- Bulantı, kusma  
- Karın ağrısı  
- Baş ağrısı  
- Sersemlik hissi  
- Baş dönmesi  
- Kulak çınlaması  
- Bitkinlik  
- Uyuşma, karıncalanma hissi  
- Toplu iğne başı ş eklinde cilt kanamaları  
- Laboratuvar testlerinde kanda karaciğer enzimlerinde ve bilürubin düzeyinde artış  
Bunlar  ECSERY ’nin hafif yan etkiler idir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ECSERY ’nin saklanması  
ECSERY ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.                                              9/9 Sulandırıra rak hazırladığınız süspa nsiyonu, buzdolabında (2 -8 °C’de) 14  gün süreyle 
saklayabilirsiniz. 14 gün s onunda kullanılmayan ilaç  atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra ECSERY ’yi 
kullanma yınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ECSERY ’yi kullanmayınız.  
Ruhsat s ahibi:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkapı İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 86  
Üretim y eri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkapı İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 86  
 
Bu kullanma talimatı 04.10.2016  tarihinde onaylanmıştır.  