 
1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
PULMİCORT® TURBUHALER® 200 mikrogram /doz 
Toz İnhalatör  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Budesonid  
• Yardımcı maddeler:  PULMİCORT  TURBUHALER  içeriğinde etkin madde dışında 
başka bir madde bulunmaz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PULMİCORT® TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PULMİCORT® TURBUHALER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULMİCORT® TURBUHALER® nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PULMİCORT® TURBUHALER®’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PULMİCORT® TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PULMİCORT TURBUHALER , glukokortikosteroid olarak adlandırılan  budesonid 
etkin maddesini içeren  ve iltihaplanmayı azaltmak için kullanılan ilaçlar grubuna 
dahildir.  
 
• Solunum yolları hastalığınız (astım veya kroni k obstrüktif akciğer hastalığı - KOAH ) 
solunum yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır.  PULMİCORT 
TURBUHALER bu iltihaplanmayı aza ltır ve önler. PULMİCORT TURBUHALER ’in 
ağız parçası yardımıyla nefes aldığınızda ilaç nefesinizle birlikte akciğerinize kadar 
ulaşır.  
 
• PULMİCORT TURBUHALER, astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, 
solunum yolunu genişletmek, hastalık belirtilerini k ontrol altına almak ve ağız yoluyla 
kullanılan steroid (astım tedavisinde de kullanılan, hayat kurtarıcı ilaçlar) ihtiyacını 
azaltmak amacıyla kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
  
2/12 
 • PULMİCORT TURBUHALER  1 adet inhalatör içeren ambalajlarda  kullanımına 
sunulmaktadır. İnhalatör plastik kısımlardan oluşmaktadır. Nefes alarak içinize çekmiş 
olduğunuz toz beyaz  renklidir. Her bir inhalatör 100 doz içerir.  
 
2. PULMİCORT® TURBUHALER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PULMİCORT® TURBUHAL ER®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Budenosid ya da ilaç içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
PULMİCORT® TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Akciğerlerinizde il tihaplanma varsa,  
• Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi 
bir sorununuz varsa,  
• Verem (tüberküloz) hastasıysanız veya geçmişte verem geçirmişseniz,  
• Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
 
Astım semptomların ız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer PULMICORT kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı 
düşünüyorsanız, PULMICORT kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa sürede 
doktorunuza danışınız, ek tedavi gerekebilir.  
 
Hemen doktorunuza ba şvurunuz:  
Eğer,  
• Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyorsanız,  
• Sabahları göğsünüzde sıkışma hiddesiyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden 
daha uzun sürüyorsa,  
 
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gele bilir ve hemen farklı veya 
ek tedavi gerekebilir.  
 
PULMİCORT TURBUHALER  sadece sizin solunum yolları hastalığınız ( astım  veya KOAH) 
için reçete edilmiştir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için 
kullanmayı nız. Turbuhalerinizi asla başkasına vermeyiniz.  
 
PULMICORT  TURBUHALER özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemi klerinde kemik erimesi), 
Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal 
süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi 
basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun 
etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon 
(ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlı k) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da 
davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 
Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle itrakonazol, ketokonazol 
içeren mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar, ster oid içerikli ilaçlar ve ritonavir,  
3/12 
 kobisistat içeren HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. 
Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle te davi esnası nda ağızda mantar enfeksiyonu  görülebilir. Bu 
enfeksiyon, uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda 
tedavinin kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocuklar ın büyümesini yakından 
izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası 
baskılanmasına karşı değerlendirmelidir.    
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında artış  
(pnömon i)  gözlemlenmiştir.  
 
. 
 
Ağız veya damar yoluyla ols un veya olmasın steroid içeren ilaç kullanımı  ile görme 
bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlarla karşılaşırsa, katarakt, göz tansiyonu (glokom) veya retina hastalıklarından 
merkezi seröz korioretino pati (CSCR) gibi sistemik ve topical kortikosteroidlerin kullanılması 
sonrasında bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir Göz Hastalıkları Uzmanına (oftalmolojiste) sevk edilmesi 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. PULMİCORT 
TURBUHALER ’in hamile kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair 
kanıt yoktur. PULMİCORT TURBUHALER  kullanırken hamile kalırsanız  PULMICORT 
kullanmayı kesmeyiniz, ama  mümkün olduğunca çabuk doktoru nuzla irtibata geçmelisiniz.    
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak PULMİCORT TURBUHAL ER’in tedavi edici 
dozlarında emzirilen bebeğe etkisi olması beklenmez. PULMİCORT TURBUHALER 
emzirme döneminde kullanılabilir.   
   
Araç ve makine kullanımı  
PULMİCORT TURBUHALER  araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı   
4/12 
 Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 
Kanda kortikosteroidlerin yüksek seviyeleri ve artan etkileri, östrojen içeren ilaçlar ve 
steroidli doğum kontrol ilaçları (kontrase ptif steroidlerle) tedavi edilen kadınlarda gözleniyor 
olmasına rağmen budesonid ve eş zamanlı düşük doz oral kontraseptif kombinasyonları ile 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
• Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alınmak istenen pe k çok 
hastalıkta kullanılırlar).  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (itrakonazol ve 
ketokonazol).  
• HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavor ve nelfinavir; kobisistat içeren AIDS 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PULMİCORT® TURBUHALER® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
PULMICORT TURBUHALER d oz hastanın durumuna göre değişiklik gösterir . 
Doktorunuzun tavsiyelerine dikkatlice uyunuz. Bu tavsiyeler bu talimattaki bilgilerden farklı 
olabilir.  
 
PULMİCORT TURBUHALER ’i ilk kez kullanmaya başlamadan önce “PULMİCORT® 
TURBUHALE R® NASIL KULLANILIR ?”  bilgisini okumanız önemlidir.  
 
Küçük çocukların Turbuhaler kullanımı ile ilgili sorunları olabilir. Bu nedenle çocuğun 
kullanım talimatlarına uyabileceğinden emin olmak gerekir.  
 
Unutmayınız: Her dozlamadan sonra ağzınızı su ile ça lkalayınız!  
 
Astım için Doz  
 
Eğer doktorunuz size, TURBUHALER’inizi günde iki kez kullanmanızı söylediyse:  
 
Erişkinler ve çocuklar (13 yaş ve üzeri) : 
 
• Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).  
• Doktorunuz, bu dozu günde 1600 mik rograma kadar çıkartabilir.  
• Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rahatlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya 
daha fazla semptomunuz varsa:  
- PULMICORT  TURBUHALER dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen 
doktorunuzla konuşunuz  
- Her seferinde iki  katı kadar inhalasyon yaparak dozunuzu ikiye katlayınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) k ullanım :  
 
• Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).   
5/12 
 • Doktorunuz, bu dozu günde 800 mikrograma kadar çıkartabilir.  
 
Eğer doktorunuz size, TURBUHA LER’inizi  günde bir kez kullanmanızı söylediyse:  
 
• Eğer doktorunuz size, TURBUHALER’inizi  günde bir kez kullanmanızı söylediyse, 
sadece günde bir kez kullanınız.  
• TURBUHALER’inizi  her akşam aynı saatte kullanınız.  
 
Erişkinler ve çocuklar (13 yaş ve üzeri) : 
 
• Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
• Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rahatlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya 
daha fazla semptomunuz varsa:  
- PULMICORT TURBUHALER dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen 
doktorunuzla konuşunu z 
- Doktorunuzun size söylediği inhalasyon sayısını günde iki kez (sabah bir kez 
ve akşam bir kez) uygulayarak dozunuzu iki katına çıkartınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) k ullanım :  
 
• Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
• Maksimum doz, günde 400 mikro gramdır.  
 
Astım semptomları meydana geldiğinde bunları tedavi etmek için ayrı olarak verilen 
‘rahatlatıcı inhaler’inizi kullanınız.  
 
PULMİCORT TURBUHALER kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren 
kendinizi daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.  Ancak, tam olarak etkinin elde edilmesi 1 -2 
hafta veya daha uzun sürebilir. Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile PULMİCORT 
TURBUHALER dozlarınızı almayı bırakmayınız.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size PULMİCORT TURBUHALER reçete 
edildiyse doktorunuz aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu 
azaltabilir. Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 
Not:  Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten PULMİCORT TURBUHALER ’e değişmişse geçici 
olarak, sizi dah a önce rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri 
gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı 
veya kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) için Doz  
 
Önerilen PULMİCORT TURBUHALER dozu günde iki kez 400 mikrogram ’dır. 
Doktorunuzun tavsiyelerine dikkatlice uyunuz. Bunlar bu talimattaki bilgilerden farklı 
olabilir.  
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşi m hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.   
  
6/12 
 Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size PULM İCORT TURBUHALER reçete 
edildiyse doktorunuz aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu 
azaltabilir. Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 
Not:  Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten PULMİCORT TURBUHALER ’e değişmişse geçi ci 
olarak, sizi daha önce rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri 
gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı 
veya kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bakınız ekli talimat.  
 
 
 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı : 
5 yaş üzeri çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yet mezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer işlevlerinizi azaltan bir hastalığınız varsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek tir. 
 
Eğer PULMİCORT TURBUHALER’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMİCORT® TURBUHALER® kullandıysanız:  
 
PULMİCORT TURBUHALER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız derhal 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer PULMİCORT TURBUHALER bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki 
oluşmamalıdır. Eğer çok fazla PULMİCORT TURBUHALER  uzun süreli olarak kullanılırsa 
(aylar boyunca) yan etkiler görülmesi olasıd ır. Eğer başınıza bunun gelmiş olabileceğini 
düşünüyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
  
PULMİCORT® TURBUHALER®’i kullanmayı  unutursanız:  
  
7/12 
 Eğer almanız gereken rutin bir PULMİCORT TURBUHALER  dozunu almayı unutursanız 
unuttuğunuz dozu telafi etmeniz ger ekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği 
şekilde alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PULMİCORT® TURBUHALER® ile tedavi sonlandırıldığındaki olusabilecek etkiler:  
Astımınız iyileşse bile doktorunuz size söylemedikç e bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PULMİCORT TURBUHALER içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan e tkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PULMİCORT® TURBUHALER®’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, özellikle de dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap  
• Nefesinizde daralma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PULMİCORT TURBUHALER’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
• İlacınızı aldıktan (inhale ettikten son ra) ani hırıltı. Eğer bu olursa, hemen ‘rahatlatıcı’ 
inhalerinizi de kullanınız. Bu çok seyrek görülür.  
 
Diğer o lası yan etkiler şunlardır:  
 
Yayg ın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde v eya birinden fazla 
görülebilir)  
• Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı) . TURBUHALER’i kullandıktan sonra 
ağzınızı su ile yıkamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.   
• Boğazda hafif tahriş  
• Öksür ük 
• Ses boğuklaşması  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan  (100 hastada 1’den az)  
 
• Endişeli, huzursuz ve gergin hissetme  
• Depresyon  
• Titreme  
• Katarakt ( Gözdeki lenslerin bulanıklaşması ) 
• Kas spazmı   
8/12 
 • Bulanık görme  
 
PULMİCORT® TURBU HALER® kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız 
hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Seyrek (1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir)  
• Uyku sorunları, sinirli, aşırı heyecanlı ya da tedirgin hissetmek. Bu etkiler daha çok 
çocuklarda görülebilir.  
• Deride morarma  
• Deri döküntüsü, alerjik konta kt egzema , ürtiker  (kurdeşen) , anjiyoödem  (derinin veya 
mukozanın altındaki bölgenin hızlı ödemi veya şişmesi)  ve anaflaktik reaksiyon  
(şiddetli alerjik reaksiyon)  dahil  ani ve geç aşırı duyarlılık yanıtları  
• Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil s istemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri  
• Bronkospazm  (bronşların düz kaslarının şiddetli kasılma durumu)  
• Ses kısıklığı   
• Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
İnhalasyon (solunum) yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde bilhassa uzun süre yüksek 
dozlarda ku llanıldığında , örneğin yıllarca günde 400 mikrogram veya daha fazla, 
vücudunuzun normal olarak ürettiği steroid hormonlarını etkileyebilir. Bu etkilere 
aşağıdakiler dahildir:  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin incelmesi),  
• Katarakt (göze perde i nmesi),  
• Glokom (göz içi basıncının artması),  
• Çocuklarda  ve ergenlerde hızının yavaşlaması  (seyrek) . Eğer yıllarca yüksek dozlar 
uygulanırsa, son erişkin boyu  yaklaşık 1 cm kadar azalabilir . 
• Adrenal bezi üzerine bir etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 
Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kortikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PULMİCORT® TURBUHALER®’in saklanması  
  
9/12 
 PULMİCORT TURBUHALER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve 
ambalajında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra PULMİCORT TURBUHALER ’in kapağını kapatınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız.  
Kutusunda ve inhalatörde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PULMİCORT 
TURBUHALER ’i kullanmayınız. Raf ömrü belirtilen  ayın son günüdür.  
Hiçbir ilacı atık  su veya evsel atıklar yoluyla atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat 3-4 
34330 Levent – İstanbul  
Tel: 0 212 317 23 00  
Faks: 0 212 317 24 05  
www.astrazeneca.com.tr  
 
Üretici : 
AstraZeneca AB, Södertalje  
İsveç  
 
Bu kullanma talimatı --/--/----tarihinde onaylanmıştır.   
10/12 
  
 
PULMİCORT® TURBUHALER® NASIL KULLANILIR?  
 
Turbuhaler ilacın ek madde kullanılmadan uygulandığı çok dozlu bir inhalatördür . 
Turbuhaler aracığıyla nefes aldığınızda toz akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle ağız parçası 
aracılığıyla güçlü ve derin nefes almanız önemlidir.  
 
Turbuhalerin kullanımı çok kolaydır. Sadece aşağıdaki talimatlara uymanız yeterlidir.   
 
Yeni bir Turbuhaler in kullanıma hazırlanması  
PULMICORT Turbuhaleri ilk kez  kullanmadan önce, Turbuhaleri kullanıma hazırlamanız 
gerekmektedir.  
 
Beyaz kapağı çevirerek açınız ve 
kaldırınız.  
 
Turbuhalerinizi  kahverengi taban 
kısmı altta kalacak şe kilde dik 
tutunuz. Tutulan kısmı döndürürken 
ağızlığı tutmayınız. Kahverengi 
tabanı bir yönde gidebildiği kadar 
döndürün. Daha sonra gidebildiği 
kadar diğer yönde döndürün.  İlk 
önce hangi yöne döndürdüğünüz 
önemli değildir. Bir klik sesi 
duymalısınız.  
  
Artık Turbohaler kullanıma hazırdır, yukarıdaki işlemi tekrarlamayınız.  Bir doz kullanmak 
için aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
Bir inhalasyonun uygulanması  
Her doz uygulamanız gerektiğinizde, aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
1. Beyaz kapağı çevirerek açınız ve kaldırınız.  
 
2.   Turbuhalerinizi  kahverengi taban kısmı altta kalacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
11/12 
 3.  Turbuhalerinizi yüklerken ağızlığı tutmayınız . Turbuhalerinize bir doz yüklemek 
için, kahverengi tabanı bir yönde gidebildiği kadar dönd ürün . Daha sonra 
gidebildiği kadar diğer yönde döndürün. İlk önce hangi yöne döndürdüğünüz 
önemli değildir. Bir klik sesi duymalısınız. Turbuhaleriniz artık yüklenmiştir ve 
kullanıma hazırdır. Turbuhalerinizi sadece kullanacağınız zaman yükleyiniz.  
     
4. Turbohalerinizi ağzınızdan uzakta tutunuz. 
Hafifçe nefes veriniz (rahat olduğunuz 
şekilde). Turbohalerinizin içine doğru 
nefes vermeyiniz .  
                      
 
                 
5.  Ağızlığı yavaşça dişlerinizin arasına 
yerleştiriniz. Dudaklarınızı kapayın ız. 
Ağzınızdan olabildiğince  derin ve 
kuvvetli bir şekilde nefes alınız . Ağızlığı 
çiğnemeyiniz veya ısırmayınız.  
6.  Turbohalerinizi ağzınızdan uzaklaştırınız. Daha sonra nefesinizi yavaşça veriniz. 
İnhale ettiğiniz ilaç miktarı çok küçüktür. Bu yüzden, inh alasyon sonrasında tadını 
alamayabilirsiniz. Yine de, eğer talimatları uyguladıysanız, dozu inhale ettiğinizden ve 
ilacın artık akciğerlerinizde olduğundan emin olabilirsiniz.  
7. İkinci bir inhalasyon uygulayacaksanız, 2 
ila 6. adımları tekrar ediniz.   
8. Kullanım sonrasında tekrar çevirmek 
suretiyle  kapağı kapatınız . 
9. İnhaleri doktorunuzun yazdığı dozda 
kullandıktan sonra ağzınızı suyla 
çalkalayınız.  
 
Ağızlığı çıkartmaya veya bükmeye çalışmayınız. Turbuhalerinize sabitlenmiş durumdadır ve 
çıkartılmamalıdır . Eğer hasar görmüşse veya ağızlık Turbuhalerden ayrılmışsa, Turbuhaleri 
kullanmayınız.  
 
DİKKAT!  
Asla ağız parçası aracılığıyla nefes vermeyiniz.  
Her zaman kullandıktan sonra kapağını düzgün olarak kapatınız.  
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan in halasyondan sonra ağzınızda herhangi bir tat 
hissetmeyebilirsiniz. Fakat, talimatları doğru olarak uyguladıysanız ilacı inhale etmiş 
olduğunuzdan emin olabilirsiniz.  
 
 
12/12 
  
Turbuhalerin Temizlenmesi  
Ağız parçasının dışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftad a bir) temizleyiniz.  
Ağız parçasını temizlemek için su veya başka bir sıvı kullanmayınız.  
Ne zaman yeni bir Turbuhaler kullanmaya 
başlamalısınız? Doz göstergesinde kırmızı renk 
ilk görüldüğünde yaklaşık 20 doz kalmış 
demektir. Kırmızı renk, doz gösterge p enceresinin 
altına ulaştıktan sonra Turbuhaler doğru miktarda 
ilaç vermeyecektir ve atılmalıdır.   
 
 
   
 
 
 
 
 
Not: 
• Kahverengi taban, Turbuhaleriniz boş olsa dahi dönecek ve “klik” sesi çıkacaktır.  
• Turbuhalerinizi salladığınızda duyduğunuz ses, ilaçtan değ il, kurutma maddesinden 
kaynaklanır. Dolayısıyla, gelen ses, Turbuhalerinizde ne kadar ilaç kaldığının bir 
göstergesi değildir.  
• Eğer dozu uygulamadan önce Turbuhalerinizi yanlışlıkla birden fazla yüklerseniz, yine 
de sadece bir doz alabilirsiniz.  
 
