 1 KULLANMA TALİMATI  
 
COMBIVIR 150 mg/300 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Lamivudin ve zidovudin. Her tablet 150 mg lamivudin ve 300 mg zidovudin 
içerir .  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat  (Tip A), kolloidal  susuz 
silika , magnezyum stearat , Opadry Beyaz YS -1-7706-G (Opadry Beyaz YS -1-7706- G bileşimi 
şu şekildedir: Hipromelloz , titanyum dioksit  (E171) , makrogol  400, polisorbat 80) .  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. COMBIVIR  nedir ve n e için kullanılır ?  
2. COMBIVIR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. COMBIVIR nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. COMBIVIR ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. COMBIVIR nedir ve n e için k ullanılır ?  
 COMBIVIR ; beyaz- beyaza yakın, her bir yüzünde çentik ve “GXFC3” kabartması bulunan, kapsül 
şekilli, film kaplı tablettir. Tabletlerdeki çentik, tabletin iki parçaya bölünmesini ve her bir parçanın 
bir doz için gerekli miktarı içermesin i sağlar. Bu durum, çocuklar  için gerekli günlük doz 
miktarının ayarlanmasına yardımcı olur .  
 COMBIVIR; l amivudin ve zidovudin adl ı iki etkin madde içerir. Lamivudin ve zidovudin, 
“nükleozit analogu revers transkriptaz inhibitörleri (NRTİ) ” adı verilen anti retro viral (virüs 
enfeksiyonlarına karşı etkili) ilaç grubuna dahildir.  Her bir COMBIVIR kutusunda 60 adet tablet, blister ambalaj içerisinde bulunur.  COMBIVIR , yetişkinlerde ve çocuklarda İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü ( HIV; AIDS 
hastalı ğının etkeni ) enfeksiyonu tedavisinde kullanılır.    2 COMBIVIR , Kazanılmış İmmün Yetersizliği Sendromu ( AIDS )’na yol açan virüs  enfeksiyonunu 
tamamen tedavi etmez ; virüs ün miktarını  azaltarak  ve düşük seviye de tutar ak etki gösterir . Ayrıca , 
kandaki CD4 hücrelerinin  sayısını artırır. CD4 hücreleri,  sağlıklı bağışıklık sisteminin enfeksiyon 
ile savaşan hücreleridir. 
 COMBIVIR ile tedaviye tüm hastalar aynı şe kilde cevap vermez. Doktorunuz , tedavinizin 
etkinliğini izleyecektir.  
 2. COMBIVIR’ i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 COMBIVIR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Lamivudine , zidovudine  veya COMBIVIR ’in yardımcı maddelerinden  herhangi birine 
karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatının 
başında  belirtilmektedir. ), 
• Kanınızdaki kırmızı kan hücresi seviyesi çok düşükse  (anemi,  kansızlık) veya 
kanınızdaki beyaz kan hücresi seviyesi çok düş ükse  (nötropeni) . 
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzla görüşünüz . 
 COMBIVIR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
HIV için COMBIVIR veya başka bir kombinasyon (en az iki etkin maddenin birlikte kullanılması) tedavisi gören bazı hastalar için ciddi yan etki görülme riski daha fazladır. Bu risklerin farkında olmalısınız:  
• Hepatit B veya C (sarılık) dahil , karaciğer hastalığınız  varsa veya daha önceden olduysa . 
Hepatit B hastalığınız varsa, hepatitiniz tekrarlayabileceğinden, doktorunuz söylemeden 
COMBIVIR tedavisini bırakmayınız . 
• Böbrek hastalığınız  varsa,  
• Aşırı kiloluysanız (özellikle kadınsanız) . 
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzla görüşünüz . Etkin maddelerin sizin 
için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Bu ilacı kullanırken , kan tahlili dahil ilave 
kontrollere ihtiyacınız olabilir. Daha fazla bilgi için bu kullanma talimatının 4. bölümüne bakınız.  Önemli belirtileri takip ediniz : 
HIV enfeksiyonunun tedavisi için ilaç kullanan bazı kişilerde ciddi olabilecek  başka durumlar  
gelişebilir. COMBIVIR kullanırken takip etmeniz gereken önemli önemli bulgu ve belirtileri bilmeniz gerekir.  
 Bu k ullanma talimatın ın 4. bölümü ndeki “HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası yan 
etkileri”  başlığı altında yer alan bilgileri okuyunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.    3 COMBIVIR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COMBIVIR aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , COMBIVIR 
kullanımının size ve bebeğinize karşı olan riskleri ve faydaları hakkında doktorunuza danışınız.  
 COMBIVIR ve be nzeri ilaçlar doğmamış bebekte yan etkilere neden olabilir. Hamilelik sırasında 
COMBIVIR kullandıysanız, doktorunuz düzenli kan testleri ve diğer  tanı testleriyle bebeğinizin 
gelişimini takip etmek isteyebilir. Hamilelikleri sırasında COMBIVIR’in dahil olduğu NRTİ  
grubundan ilaçları kullanan annelerin çocuklarında, HIV’e karşı korumanın faydası yan etki riskinden daha büyük olarak değerlendirilmişt ir.  
 COMBIVIR, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HIV ile ya şayan kadınlarda emzirme  önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü 
aracılığıyla bebeğe geçebilir.  
 COMBIVIR’in içeriğindeki maddeler düşük miktarlarda anne sütüne geçebilir.  Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız , bu durumu bir an önce  doktorunuzla 
görüşünüz.  
 Araç ve makine kullanımı  
COMBIVIR , baş dönmesine ve daha az dikkatli olmanıza sebebiyet verebilecek diğer yan etkilere 
neden olabilir. İyi hissetmediğiniz sürece araç ve makine kullanmayınız.   
 COMBIVIR’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak satın aldığınız bitkisel veya başka herhangi bir ilaç da dahil olmak üzere, herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz.   COMBIVIR kullanırken başka yeni  bir ilaç kullanmaya başlarsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendirmeyi unutmayınız. Aşağıdaki ilaçlar COMBIVIR ile birlikte kullanılmamalıdır:   4 • HIV enfeksiyonunun veya hepatit B enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan lamivudin 
içeren diğer ilaçlar  
• HIV enfek siyonunun tedavisi için kullanılan emtrisitabin  
• HIV enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan stavudin 
• Viral enfeksiyonların  tedavisi için kullanılan gansiklovir enjeksiyonları veya ribavirin  
• Yüksek dozlarda  ko-trimoksazol (bir antibiyotik)  
• Kladribin ( tüylü hücreli lösemi  adı verilen bir kanser çeşidinin tedavisinde kullanılır)  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 Bazı ilaçlar yan etki görme olasılığınızı artırabilir veya yan etkileri kötüleştirebilir . Bu ilaçlar 
aşağıdakileri içerir:  
• Epilepsi (sara)  tedavisinde kullanılan sodyum valproat  
• Viral enfeksiyonların  tedavisinde kullanılan interferon  
• Sıtma  ve diğer parazit enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan primetamin 
• Zatürrenin  önlenmesinde ve deri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan dapson 
• Kandida gibi mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol veya flusitozin 
• PCP (bir çeşit zatürre)  gibi parazit enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan pentamidin 
veya atovakuon  
• Mantar ve bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan amfoterisin veya 
kotrimoksazol  
• Gut hastalığı  ve benzeri durumların tedavisinde kullanılan ve etkilerini artırmak için bazı 
antibiyotiklerle birlikte verilen proben esid 
• Eroin yerine kullanılan metadon  
• Kanser tedavisinde kullanılan vinkristin, vinblastin veya doksorubisin  
 Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  doktorunuza bilgi veriniz.  
 Bazı ilaçlar COMBIVIR ile etkileşime girebilir . Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir:  
• Antibiyoti k olarak kullanılan klaritromisin . Klaritro misin kullanıyorsanız, klaritromisin 
dozunuzu COMBIVIR’den en az 2 saat önce veya sonra alınız.  
• Epilepsi (sara)  tedavisinde kullanılan fenitoin . Fenitoin kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz . Doktorunuz , COMBIVIR kullandığınız süre boyunca sizi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
• Düzenli olarak kullanılıyorsa, sorbitol ve diğer şeker alkolleri  (ksilitol, mannitol, laktitol 
veya maltitol gibi ) içeren ilaçlar (genellikle sıvılar).  
 Bu ilaçlardan he rhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. COMBIVIR n asıl kullan ılır? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    5 Bu ilacı, yalnızca doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız.  Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Yetişkinler ve 30 kg üzeri  ergenler de, önerilen COMBIVIR  dozu günde 2 kez 1 tablettir. 
Tabletleri düzenli olarak, her bir tablet alımı arasında yaklaşık 12 saat bırakarak alınız.  
• Vücut ağırlığı 21 kg ile 30 kg arasında olan çocuklarda, önerilen COMBIVIR başlangıç 
dozu sabahla rı 1 yarım tablet ve akşamları 1 bütün tablet  şeklindedir . 
• Vücut ağırlığı 14 kg ile 21 kg arasında olan çocuklarda , önerilen COMBIVIR başlangıç 
dozu günde 2 kez yarım tablettir  (sabah ve akşam olmak üzere) . 
• Vücut ağırlığı 14 kg’ın  altında olan çocuklar içi n, COMBIVIR yerine COMBIVIR’in etkin 
maddeleri olan  lamivudin ve zidovudin tavsiye edilen dozlarda ayrı ayrı alınmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 COMBIVIR , suyla birlikte  ağızdan alınır.  Aç veya tok karnına alınabilir.  
 Eğer tabletleri bütün olarak yutamıyorsanız, tabletleri kırdıktan sonra az miktarda yemek veya su 
ile birlikte kırdığınız tabletlerin tamamını hemen alabilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım :  
Çocuklarda kullanım bilgileri için bu bölümün başındaki “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı 
için talimatlar” başlığına bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlı ha stalar için  özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır, ancak yaş ile birlikte böbrek 
fonksiyonları da azalacağından ileri yaştaki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları : 
 Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlarda lamivudin ve zidovudin kullanılmalıdır . 
Bu nedenle doktorunuz , COMBIVIR  yerine ayrı lamivudin ve zidovudin preparatları  kullanmanızı 
isteyebilir . 
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlarda zidovudin kullanılmalıdır . Bu nedenle 
doktorunuz , COMBIVIR yerine ayrı lamivudin ve zidovudin prepar atları kullanmanızı isteyebilir.  
 Hematolojik yan etkilerin bulunduğu hastalar:   
Bu tür hastalarda COMBIVIR  yerine ayrı lamivudin ve zidovudin preparatları kullanılmalıdır. 
 Eğer COMBIVIR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.    6 Kullanmanız gerekenden daha f azla COMBIVIR k ullandıysanız:  
COMBIVIR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Eğer COMBIVIR’den yanlışlıkla çok fazla kullanmışsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız veya ayrıntılı bilgi alabilmek için size en yakın hastanenin  acil servisine başvurunuz.  
 COMBIVIR’ i kullanmayı u nutursanız:  
Unuttuğunuz dozu hatırladığınız anda alınız ve kalan tedaviye aynen devam ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  COMBIVIR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
COMBIVIR , tedavinize yardımcı olmaktadır. Hastalığınızın kötüleşmesini önlemek için 
COMBIVIR’i her gün almanız gerekmektedir. Yine de HIV enfeksiyonuyla ilişkili  başka  
hastalıklar veya enfeksiyonlar gelişebilir.  Doktorunuzla düzenli olarak iletişim halinde kalınız  ve d oktorunuza danışmadan 
COMBIVIR kullanmayı bırakmayınız .  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir ?  
 Tüm ilaçlar gibi COMBIVIR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
HIV tedavisi sırasında kilonuzda artış ve kanınızdaki yağ seviyeleri (lipitler) ile kan şekerinizde 
yükselme olabilir. Bunların sebebi kısmen sağlık durumunuzun ve yaşam şartlarınızın iyileşmeye 
başlaması  ve ayrıca kanınızdaki yağ seviyeleri için HIV ilaçl arının etkisidir. Doktorunuz bu 
değişiklikleri takip için test uygulayacaktır.  
 COMBIVIR tedavisi sıklıkla bacaklar, kollar ve yüzde yağ kaybına (lipoatrofi) neden olur. Bu yağ 
kaybının zidovudin kullanımı durdurulduktan sonra  tamamen geri dönüşlü olmadığı  gösterilmiştir. 
Doktorunuz lipoatrofi belirtilerini yakından takip etmelidir. Bacaklarınız, kollarınız veya yüzünüzde yağ azalması fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bu belirtiler ortaya çıkarsa COMBIVIR tedavisi durdurulmalı ve HIV tedaviniz değiştir ilmelidir.  
 Tüm ilaçlar gibi, COMBIVIR yan etkilere neden olabilir ama bunlar herkeste görülmez.  
 HIV tedavisi sırasında belirtileriniz in COMBIVIR veya diğer ilaçların yan etkisi ya  da HIV 
hastalığının kendisinin bir etkisi olup olmadığını anlamak zor olabilir. Bu nedenle , sağlığınızda 
herhangi bir değişiklik olduğunda doktorunuza bildirmelisiniz.  
 COMBIVIR için aşağıda verilen yan etkilerin yanı sıra, HIV için kombinasyon tedavisi 
sırasında başka durumlar da ortaya çıkabilir. Bu bölümün devamındaki  “HIV için kombinasyon 
tedavisinin diğer olası yan etkileri” başlığında yer alan bilgileri okumanız önemlidir . 
  7 Asağıdakilerden biri olursa, COMBIVIR'i kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Yüz, dil veya boğazda şişmeye neden olan ve yutmada veya nefes almada güçlüğe yol 
açabilen ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COMBIVIR'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Hasta hissetme  (bulantı ) 
 Yaygın :  
• Hasta olma (k usma ) 
• İshal  
• Karın ağrısı  
• İştahsızlık  
• Sersemlik hissi  
• Yorgunluk ve güçsüzlük  
• Yüksek ateş  
• Genel olarak iyi hissetmeme hali  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Kas ağrısı ve kaslarda rahatsızlık hissi  
• Eklem ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kaşıntı veya akıntı  
• Ciltte döküntü  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yan etkiler:  
- Kırmızı kan hücreleri sayı sında azalma (anemi)  
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (nötropeni veya lökopeni)  
- Karaciğer enzimleri seviyesinde yükselm e 
- Karaciğerde üretilen bir madde olan bilir ubinin kan seviyelerinde yükselme (cildinizin 
sarı renkli gözükmesine neden olabilir .) 
   8 Yaygın olmayan : 
• Nefes darlığı  
• Gaz şişkinliği  
• Kaşıntı 
• Kas güçsüzlüğü  
• Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yan etkiler:  
- Kanın pıhtılaşmasın ı sağlayan hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni) veya tüm 
kan hücreleri sayısında azalma (pansitopeni)  
 
Seyrek : 
• Yüz, dil veya boğaz da şişmeye neden olan ve yutma ve ya nefes almada  güçlüğe yol açabilen  
ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Sarılık, karaciğerde b üyüme veya yağ birikmesi , iltihaplanma (hepatit)  gibi karaciğer 
sorunları  
• Laktik asidoz (kanda aşırı miktarda laktik asit olması. Aşağıdaki “HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri” başlığına bakınız.)  
• Pankreas iltihabı  (pankreatit)  
• Göğüs  ağrısı , kalp kası  hastalı ğı (kardiyomiyopati)  
• Nöbet, kaslarda istemsiz kasılma ve seğirmeler (konvülsiyon)  
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) veya endişeli hissetme, odaklanma güçlüğü, baş dönmesi  
• Hazımsızlık, tat almada bozukluk 
• Tırnaklarınızda, cildinizde veya ağzınızın içinde renk değişimi  
• Grip benzeri sendrom  (titreme ve terleme)  
• Deride batma hissi (karıncalanma)  
• Kol ve bacaklarda halsizlik hissi  
• Kas dokusunda erime  
• Hissizlik  
• Sık idrara çıkma  
• Erkeklerde memelerin büyümesi  
• Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yan etkiler:  
- Kanda amilaz (nişastanın yıkılımına etkili enzim) düzeyinde artış  
- Kemik iliğinin yeni kırmızı kan hücrelerini üretememesi (saf ertirosit aplazisi)  
 Çok s eyrek : 
• Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yan etki:  
- Kemik iliğinin yeni kırmızı veya beyaz kan hücrelerinin üretememesi (aplastik anemi)  
 Yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse veya daha da kötü bir hal alırsa veya bu kullanma talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri  COMBIVIR gibi kombinasyon tedavileri HIV tedavisi sırasında başka rahatsızlıkların ortaya çıkmasına neden olabilir.  
   9 Eski enfeksiyonlarda alevlenme olabilir : 
İlerlemiş HIV enfeksiyonu  (AIDS) olan hastaların bağışıklık sistemi zayıf tır ve ciddi enfeksiyonlar 
(fırsatçı enfeksiyonlar) geliştirme olasılıkları daha fazla dır. Bu kişiler tedaviye başladığında eski, 
gizli enfeksiyonların alevlendiğini, iltihaplanma işaret ve belirtilerine nede n olduğunu görebilir. 
Bu belirtilere olasılıkla vücudun bağışıklık sisteminin güçlenmesi ve böylelikle vücudun bu 
enfeksiyonlarla mücadele etmeye başlaması yol açmaktadır.  
 
HIV enfeksiyonu tedavisi için ilaçlar kullanmaya başlamanızdan sonra fırsatçı enfek siyonlara ek 
olarak otoimmün bozukluklar (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı bir durum) da ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar tedaviye başlandıktan aylar sonra görülebilir. Eğer enfeksiyon belirtileri ya da kas güçsüzlüğü, eller ve ayaklarda başlayan ve gövdeye yayılan 
güçsüzlük, çarpıntı, titreme (tremor) ya da aşırı hareketlilik (hiperaktivite) gibi başka belirtiler fark 
ederseniz lütfen gerekli tedaviyi görmek için derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer COMBIVIR kullanırken enfeksiyon belirtilerinden herhangi birini yaşarsanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuzun tavsiyesi olmadan enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
başka ilaçlar almayınız.  
 Laktik asidoz seyrek fakat ciddi bir yan etkidir : 
COMBIVI R kullanan bazı kişilerde karaciğer büyümesine eşlik eden “laktik asidoz ” adlı bir durum 
gelişmektedir.  
 Laktik asidoza vücutta laktik asit birikmesi neden olmaktadır. Laktik asidoz s eyrek görülür ; ortaya 
çıkması durumunda bu genellikle tedaviye başlandıktan birkaç ay sonra olmaktadır. Laktik asidoz yaşamı tehdit edici olabilir ; iç organlarda yetmezliğe yol açabilir . Karaciğer hastalığı olan veya 
obez (çok aşırı kilolu) kişilerde, özellikle kadınlarda laktik asidozun gelişmesi daha olasıdır.  
 Laktik asidoz  belirtileri  aşağıdakileri içerir : 
• Derin, hızlı, güç nefes alıp verme  
• Uyku hali  
• Uzuvlarda uyuşma veya güçsüzlük  
• Hasta hissetme  (bulantı), hasta olma ( kusma ) 
• Mide ağrısı  
 Tedaviniz süresince doktorunuz sizi laktik asidoz belirtilerine karşı izleyecektir. Eğer yukarıda listelenen belirtilerden  herhangi birine ya da sizi endişelendiren bir belirtiye sahipseniz mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuz a danışınız . 
 Kemikleriniz ile ilgili sorunlar olabilir : 
HIV için kombinasyon tedavisi gören bazı kişilerde “osteonekroz ” adlı bir rahatsızlık ortaya çıkar. 
Bu rahatsızlıkta kemiğe yeterli kan akışı olmadığından kemik dokusunun kısımları ölür. Aşağıdaki durumlarda kişilerde bu rahatsı zlığın ortaya çıkma olasılığı daha fazladır:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavisi görüyorlarsa ,  
• Ayrıca “kortikosteroidler ” adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanılıyorsa,  
• Alkol kullanılıyorsa ,  
• Bağışıklık sistemi çok zayıfsa,   10 • Aşırı kilo durumu varsa.  
 
Osteonekroz belirtileri  aşağıdakileri içerir : 
• Eklemlerde sertlik  
• Acı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve ya omuzda)  
• Hareket etme güçlüğü  
 Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz . 
 Kan testlerinde görüleb ilecek diğer etkiler :  
HIV için kombinasyon tedavisi aşağıdakilere de neden olabilir:  
• Nadir durumlarda laktik asidoza neden olabilen, kanda laktik asit düzeylerinde artış  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. COMBIVIR’in  saklanması    
 COMBIVIR ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız .  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra COMBIVIR ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:    
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul                         
Üretim y eri:    
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna , Poznan, Polonya  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 