 
27.06.2016 
  1/11 KULLANMA TAL İMATI 
  MENOPUR 150 IU IM ve SC enjeksiyon için toz içeren flakon  Steril  Deri alt ına ya da kas içine en jekte edilerek kullan ılır. 
 
• Etkin madde:  Her bir enjeksiyonluk çözelti toz flakonu, 150 IU folikül stimülan hormon 
(FSH) ve 150 IU luteinizan hormon (LH) aktivitesine sahip, ileri derecede safla ştırılm ış 
menotropin (insan menopozal gonadotropini, HMG) içerir. 
 • Yard ımc ı maddeler:  Toz; laktoz monohidrat , polisorbat 20, pH ayar ı için sodyum hidroksit 
ve hidroklorik asit içerir. Çözücü; sodyum klorür, hidroklorik as it ve enjeksiyonluk su 
içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ı
mı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. MENOPUR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MENOPUR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. MENOPUR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MENOPUR’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MENOPUR
 nedir ve ne için kullan ılır? 
  
MENOPUR kullan ılmadan önce bir s ıvı (çözücü) ile kar ıştırılmas ı gereken toz formunda 
üretilmektedir. Deri alt ına ya da kas içine enjeksiyon yoluyla kullan ılır. 
MENOPUR, 5 veya 10 toz flakonu ( şişe) ve buna kar şılık gelen ayn ı say ıda çözücü ampul ile 
beraber piyasaya sunulmaktad ır.  
 MENOPUR, iki farkl ı hormonal etkiye sahiptir; folikül uyar ıcı hormon (FSH) ve luteinizan 
hormon (LH). FSH ve LH, hem kad ınlarda hem de erke klerde üretilen do ğal hormonlard ır.  
27.06.2016 
  2/11 Üreme organlar ının normal bir şekilde çal ışmalar ına yard ımc ı olurlar. MENOPUR içindeki 
FSH ve LH, menopoz dönemine girmi ş kad ınlar ın idrar ından elde edilmekte, ileri derecede 
saflaştırıldıktan sonra olu şan bileşiğe menotropin ad ı verilmektedir.  
MENOPUR aşağıdaki iki durumda, kad ınlardaki k ısırlığın (infertilite) tedavisi için 
kullan ılmaktad ır: 
 Yumurtal ık organlar ı yumurta üretemedi ği için hamile kalamayan kad ınlar (polikistik 
over hastal ığı denilen çok say ıda yumurtal ık kistinden olu şan tablo dahil). MENOPUR 
bu durumda, k ısırlık tedavisi için klomifen sitrat ad ındaki bir ilac ı kullanm ış, ancak bu 
ilaçtan yarar görememi ş kad ınlarda kullan ılır. 
 Yard ımla üreme teknikleri uygulanan kad ınlarda; örne ğin in vitro 
fertilizasyon/embriyo transferi (IVF/ET), game t fallop tüpleriyle transfer (GIFT) ve 
sitoplazma içine sperm enjeksiyonu (ICSI).  
 MENOPUR,  kad ınlar ın yumurtal ıklar ında, içinde bir yumurtan ın büyüyebilece ği çok 
say ıda yumurta kesesinin geli şmesine yard ımc ı olur. 
 
2. MENOPUR kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
Menopurla tedaviye ba şlamadan önce, doktorunuz, k ısırlık (fertilite) sorununun nedenlerini 
bulmak ve hamileli ğe engel bir durum olup olmad ığını anlamak için sizi ve e şinizi ayr ıntılı 
olarak incelemelidir. Özellikle sizin a şağıdaki durumlar yönüyle incelenmeniz gerekir; 
böylelikle, e ğer gerekiyorsa bunlar ın da tedavisi mü mkün olabilecektir. 
 Tiroid ve böbreküstü bezlerinin yetersiz çal ışmas ı; 
 Prolaktin ad ındaki hormon düzeylerinin yüksek olmas ı (hiperprolaktinemi); 
 Hipofiz bezi (beyin taban ında bulunan bir bezdir) tümörleri; 
 Hipotalamus (beyinde talamus adl ı bölgenin alt ındaki bölge) tümörleri. 
 Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için  geçerliyse, MENOPUR tedavisine ba şlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
MENOPUR’u a
şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Menotropine veya MENOPUR içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjik (aşırı duyarl ılık) durumunuz varsa;  
 Yumurtal ık, rahim, meme kanseriniz varsa; 
 Beynin bölümlerinden biri olan hipofiz bezi gibi ya da hipotalam us tümörleri varsa; 
 Yumurtal ıklar ınızda s ıvı kesesi olarak bilinen kistler (yumurtal ık kisti) varsa veya 
yumurtal ıklar ınız büyümü ş ise (polikistik over hastal ığı d ışındaki bir nedenden 
dolay ı); 
 Rahimde veya di ğer üreme organlar ınızda fiziksel bozuklu ğunuz varsa; 
 Nedeni bilinmeyen vajinal kanaman ız varsa; 
 Rahimde gebelik ile ba ğdaşmayan miyom ad ı verilen tümörleriniz varsa; 
 Hamile iseniz; 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız; 
 Erken dönemde menopoza girme 
 
MENOPUR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Kar ın ağrısı başlarsa;  
27.06.2016 
  3/11  Karn ınızda şişlik olursa; 
 Bulant ı, kusma ya da ishal olu şursa;  
 Kilo al ırsan ız; 
 Nefes darl ığı ortaya ç ıkarsa; 
 Çıkard ığınız idrar miktar ı azal ırsa; 
 Bu belirtiler son enjeksiyondan birkaç gün sonra bile ortaya ç ıksa, hemen doktorunuza 
iletiniz. Bunlar yumurtal ıklar ın aşırı aktivite göstermesinin i şaretleri olabilir ve daha da 
kötüleşebilirler. 
 
Eğer bu belirtiler daha da şiddetlenirse, k ısırlık tedavisinin durdurulmas ı ve sizin hastanede 
tedaviye al ınman ız gerekir. 
 OHSS (yumurtal ığın aşırı uyar ılmas ı) h
ızla ilerleyebilir (24 saat il e birkaç gün içerisinde) ve 
ciddi bir t ıbbi olay haline gelebilir. Dokt orunuz bu nedenle sizi, hCG uygulamas ından sonra 
en az iki hafta süreyle izlemeyi dü şünebilir. 
 Size önerilen dozlara uyman ız ve tedavinizin dikkatle izlenmesi, bu tablonun olu şma 
olas ılığını azaltacakt ır. 
 Bu belirtiler MENOPUR kullanmay ı bırakt ıktan sonra da ortaya ç ıkabilir; böyle bir durumda 
lütfen hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 Bu ilaç ile tedavi alt ında iken, vücudunuzun tedaviye verdi ği yan ıtı izlemek amac ıyla 
doktorunuz ultrason taramalar ı ve bazen de kan testleri uygulayacakt ır. 
 MENOPUR gibi hormonl ar ile tedavi, a şağıdaki durumlar ın ortaya ç ıkma riskini 
art ırmaktad ır: 
 Dış gebelik (gebeli ğin rahim d ışında gerçekle şmesi) 
 Gebelik kayb ı (düşük yapma) 
 Çoğul gebelik (ikizler, üçüzler vb.) 
 Bebekte do
ğuştan var olan fiziksel kusurlar (konjenital malformasyonlar)  
 Birçok ilaçla infertilite tedavisi gören baz ı kad ınlarda, yumurtal ık veya ba şka üreme 
organlar ında tümörler bildirilmi ştir. MENOPUR gibi hormonlar  ile tedavinin, bu gibi 
tümörlerin riskini art ırıp art ırmad ığı bilinmemektedir. 
 Hamile kad ınlar ın damarlar ında kan p ıhtısı oluşumuna daha çok e ğilim görülebilir. Özellikle 
eğer aşırı şişmansan ız veya bilinen kan p ıhtısı bozukluğunuz (trombofoli) varsa, e ğer kendi 
veya aile geçmi şinizde p ıhtılaşma eğilimi varsa infertilite tedavisi damar içi p ıhtılaşma riskini 
art ırabilir. Eğer sizin için böyle bir durum geçerliyse, doktorunuza söylemelisiniz.  
 Fertilite tedavisi, vüc udunuzun tedaviye verdi ği yan ıtın düzenli olarak izlenmesi gereken bir 
tedavidir. Bu ise s ık aralarla doktor ziyare tlerini gerektirecektir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
    
27.06.2016 
  4/11 MENOPUR’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MENOPUR hamilelik s ıras ında kesinlikle kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MENOPUR emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma becerileri üzeri ndeki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. Ancak MENOPUR’un hastan ın araç ve makine kullanma becerilerini 
etkilemesi pek olas ı değildir. 
 
MENOPUR’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
MENOPUR ayn ı zamanda flakon ba şına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esas ında "sodyum içermez". 
 MENOPUR laktoz i çerir. Ancak kullan ım yolu nedeni ile herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
MENOPUR ile insanlarda ilaç etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 Klomifen sitrat, infertilite tedavisinde kullan ılan başka bir ilaçt ır. Eğer MENOPUR, klomifen 
sitrat ile birlikte kullan ılırsa, yumurtal ıklar üzerindeki et ki artabilir.  
MENOPUR, Ferring’in ürofollitropin  içeren ürünü ile birlikte ayn ı zamanda kullan ılabilir. 
Lütfen “MENOPUR nas ıl kullan ılır?” bölümüne bak ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MENOPUR
 nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MENOPUR’u her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuza sorunuz. 
 Aşağıda aç ıklanan doz uygulama rejimleri, derialt ı (S.C.) ve kas içi (I.M.) uygulamalarda 
farkl ılık göstermez. 
  
27.06.2016 
  5/11 Yumurtal ıklar ın d ışarıdan al ınan gonadotropin türü hor monlara verdikleri yan ıtta büyük 
ölçüde bireyler aras ı değişkenlik söz konusudur. Bu durum nedeniyle standart bir doz 
uygulama şemas ı oluşturmak olanaks ızdır. MENOPUR dozu bu nedenle, yumurtal ıklar ın 
verdiği yan ıt temelinde bireysel olarak uyarlanmal ıdır. 
  1- Yumurta üretemeyen kad ınlar: 
Tedavi âdet döneminizin ilk 7 günü içinde ba şlatılmal ıdır (kanaman ın ilk günü âdet 
döneminizin birinci günü olarak kabul edilir).  Tedavi en az 7 gün için her gün uygulanmal ıdır. 
 
Başlang ıçta önerilen MENOPUR dozu günlük 75 – 150 IU’dur ve bu doza en az 7 gün 
süreyle devam edilmelidir. Tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre bu doz (günde en fazla 225 IU) 
olarak art ırılabilir. Belirli bir doz düzeyi, de ğiştirilmeden önce en az 7 gün süreyle 
uygulanmal ıdır. Önerilen doz art ışı, her uyarlama ba şına 37,5 IU’dur ve 75 IU’yu 
aşmamal ıdır. Maksimum günlük doz 225 IU’dan daha yüksek olmamal ıdır. Eğer 4 haftal ık 
tedaviden sonra yeterli yan ıt al ınam ıyorsa, o tedavi siklusundan v azgeçilir ve daha sonra, 
vazgeçilen siklusta oldu ğundan daha yüksek bir ba şlang ıç dozuyla yeni bir tedaviye ba şlan ır. 
 İyi bir yan ıt al ındığında, son MENOPUR enjeksiyonundan 1 gün sonra bir kez 5,000 IU ile 
10,000 IU dozunda, insan koryonik gonadotropini (hCG) ad ındaki ba şka bir hormon 
uygulan ır. hCG enjeksiyonu gününd e ve ertesi gün e şinizle cinsel birle şmeye girmeniz tavsiye 
edilmektedir. Buna alternatif olarak, yapay dö llenme (intrauterin inse minasyon (IUI); erkek 
tohum hücrelerinin (spermlerin) do ğrudan rahim içine enjeksiyonu (ya da yayg ın 
isimlendirmeyle a şılama) yöntemi uygulanabilir.  
 Doktorunuz sizi hCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta yak ından izleyecektir. 
 Doktorunuz MENOPUR teda visinin etkilerini s ıkı bir şekilde takip edecektir. Sizdeki 
gelişmelere göre, e ğer yumurtal ıklar ınızda aşırı bir uyar ılma varsa, doktorunuz MENOPUR 
tedavisine son verebilir ve hCG enjeks iyonunu uygulamayabilir. Doktorunuz böyle bir 
durumda sizden, bir sonraki âdet kanamas ı başlayana kadar bariyer do ğum kontrol yöntemi 
uygulaman ızı (örn. kondom) veya cinsel aktiviteden uzak durman ızı isteyecektir. 
 2- Yard ımla üreme teknikleri uygulanan kad ınlar: 
Eğer size ayn ı zamanda GnRH agonisti grubunda yer alan bir ba şka bir hormon ile de tedavi 
uygulan ıyorsa, MENOPUR tedavisi, GnRH agonisti tedavisi ba şlad ıktan yakla şık 2 hafta 
sonra başlatılacakt ır.  
 Eğer GnRH agonisti tedavisi uygulanm ıyorsa, MENOPUR tedavisi, âdet döneminin 2 ya da 
3. günü ba şlatılır  (kanaman ın ilk günü âdet döneminizin ilk günüdür). 
 Tedaviye en az 5 gün süreyle devam edilir. MENOPUR ba şlang ıç dozu, normal olarak günde 
150 – 225 IU’dur. Bu doz, sizin tedaviye verdi ğiniz yan ıta bağlı olarak, günde en fazla 450 
IU’ya kadar yükselti lebilir. Doz art ışlar ı, uyarlama ba şına 150 IU’dan daha yüksek 
olmamal ıdır. Tedavi normal halde 20 günden fazla sürmemelidir. 
 Yeterli say ıda yumurta keseci ği uygun büyüklüklere ula ştı
ğında, yumurtan ın/yumurtalar ın 
serbestlenmesini sa ğlamak amac ıyla, size en fazla 10,000 IU dozunda olmak üzere tek bir 
hCG enjeksiyonu uygulanacakt ır (çatlatma i ğnesi).  
 Doktorunuz sizi hCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta yak ından izleyecektir.  
27.06.2016 
  6/11 Doktorunuz MENOPUR teda visinin etkilerini s ıkı bir şekilde takip edecektir. Sizdeki 
gelişmelere göre, e ğer yumurtal ıklar ınızda aşırı bir uyar ılma varsa, doktorunuz MENOPUR 
tedavisine son verebilir ve hCG enjeks iyonunu uygulamayabilir. Doktorunuz böyle bir 
durumda sizden, bir sonraki âdet kanamas ı başlayana kadar bariyer do ğum kontrol yöntemi 
uygulaman ızı (örn. kondom) veya cinsel aktiviteden uzak durman ızı isteyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MENOPUR, sunulan çözücü ile suland ırılarak haz ırland ıktan sonra derialt ına (S.C.) ya da kas 
içine (I.M.) enjekte edilerek uygulan ır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: MENOPUR’un çocuklar ile ilgili kullan ımı yoktur.  
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda kullanmay ınız. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: MENOPUR’un vücuttaki da ğılım farmakokineti ği, böbrek ve 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
 
Eğer MENOPUR’un etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MENOPUR kulland ıysan ız: 
MENOPUR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MENOPUR kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer ilac ınızı enjekte etmeyi unutursan ız, doktorunuzla konu şmal ısınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
MENOPUR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Menopur k ısırlık tedavisinde kullan ılmaktad ır. Tedavinin sonland ırma karar ını doktorunuz 
size bildirecektir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MENOPUR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Kısırlık tedavisinde kullan ılan örne ğin MENOPUR gibi hormon; özellikle polikistik 
yumurtal ıklı kad ınlarda Ovaryan hiperstim ülasyon sendromu (OHHS) ad ı verilen bir 
bozukluk olan yumurtal ıklarda aşırı aktivite art ışına neden olabilmektedir. Belirtiler; kar ında 
ağrı ve şişkinlik, bulant ı, kusma, ishal ve kilo al ımıdır. Ciddi OHSS durumlar ında; kar ın, 
leğen kemiği ve/veya gö ğüs boşluğunda s ıvı toplanmas ı, nefes almada zorluk, idrar 
miktar ında azalma, damar içi p ıhtılaşma (tromboembolizm)  ve yumurtal ıklarda burkulma 
(torsiyon) nadir komplikasyonlar olarak rapor edilmi ştir.   
27.06.2016 
  7/11 MENOPUR kullan ımıyla alerjik (a şırı duyarl ılık) reaksiyonlar ı oluşabilir. Bu reaksiyonlar ın 
belirtileri; kurde şen, kaşıntı, boğazda şişlik ve nefes almada zorluktur. Bu belirtilerden biri ile 
karşılaşırsan ız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın    : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın    : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın birinden  az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla   
görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Yayg ın:  
 Başağrıs
ı 
 Kar ın ağrısı 
 Kar ında şişkinlik 
 Bulant ı 
 Yumurtal ıklar ın aşırı uyar ılmas ı (yumurtal ık aktivitesinde art ış) 
 Karn ın alt taraf ında, leğen bölgesinde a ğrı 
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı (ağrı, k ızar ıklık, morarma, şişme ve/veya ka şıntı 
gibi)  
 
Yayg ın olmayan:  
 Baş dönmesi 
 Sıcak basmas ı 
 Kusma 
 Kar ında rahats ızlık 
 İshal 
 Yumurtal ık kisti 
 Meme şikayetleri (meme a ğrısı, meme hassasiyeti, meme rahats ızlığı, meme ucu a ğrısı 
ve meme şişliğini içeren) 
 Bitkinlik 
 
Seyrek: 
 Akne 
 Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Görsel bozukluklar 
 Yumurtal ığın aşırı uyar ılmas ında artan yumurtal ık aktivitesi ile ili şkili olarak damar 
içi p ıhtılaşma  
 Kaşıntı 
 Kurdeşen 
 Kas ve eklemlerde a ğrı (sırt ve boyun a ğrısı, kol ve bacaklarda a ğrıyı içeren) 
 Yumurtal ığın aşırı uyar ılmas ında artan yumurtal ık aktivitesi ile ili şkili olarak  
yumurtal ıklarda burkulma (torsiyon)  
27.06.2016 
  8/11  Ateş 
 Kırıklık 
 Kilo art ışı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MENOPUR’un Saklanmas ı 
 
MENOPUR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan koruyarak ve ambalaj ında saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
 Suland ırılarak haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra MENOPUR’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz MENOPUR’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  Maslak 34398 Sar ıyer İstanbul  
Tel: 0212 335 62 00 Faks: 0212 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
Üretim Yeri: 
Ferring GmbH 
Kiel, Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı 06/06/2016 tarihinde onaylanm ıştır.   
 
 
 
      
27.06.2016 
  9/11 KULLANIM TAL İMATLARI 
 
Eğer gittiğiniz klinikte MENOPUR enjeksiyonlar ını kendinizin yapmas ı öngörüldüyse, 
klinikte verilen talimatlar ı eksiksiz yerine getirmeniz gereklidir. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu bir doktorun veya hem şirenin gözetimi alt ında yap ılmal ıdır. 
 MENOPUR’un suland ırılarak haz ırlanmas ı: 
 
MENOPUR flakon içinde toz formunda bulunmaktad ır ve enjeksiyon öncesinde 
suland ırılmas ı gerekir. MENOPUR’u suland ırmak için kullanaca ğınız çözücü (s ıvı), tozun 
yan ında verilmi ştir. MENOPUR mutlaka kullan ımdan hemen önce suland ırılmal ıdır. Bunun 
için şu ad ımlar ı izleyiniz: 
  Uzun ve kal ın bir iğneyi (haz ırlama/suland ırma iğnesi), enjektöre s ıkı
ca tak ınız. 
       
 Çözücü s ıvı içeren ampulü, nokta i şareti size do ğru iken k ırınız. 
 İğneyi çözücü s ıvı ampulünün içine bat ırınız. 
 Ampuldeki s ıvının tamam ını enjektöre çekiniz.  
   
  
     
 İğneyi, tozun bulundu ğu flakonun kauçuk tepesinden bat ırınız ve s ıvının tamam ını yavaşça 
enjekte ediniz. Kabarc ık oluşumunu önlemek için i ğne ucu flakonun yan yüzeyine do ğru 
tutulmal ıdır.  
 Toz h ızla çözünecek (2 dakika içinde) ve berrak bir çözelti olu şmal ıdı
r. Normalde bir kaç 
damla çözücü eklendi ğinde gerçekle şir.  
                    
   
 
     
 
27.06.2016 
  10/11  Tozun çözünmesine yard ımc ı olmak için, flakonu hafif hareketlerle döndürünüz.  
Çalkalamay ınız, çünkü hava kabarc ıklar ının oluşmas ına yol açar. 
Çözelti berrak de ğilse ya da içinde parçac ıklar şeklinde maddeler varsa 
kullan ılmamal ıdır. 
   
    
 
    
 
 Çözeltiyi enjektöre geri çekiniz. 
 
 
                                                   
 
Eğer size her enjeksiyon için birden fazla MENOP UR flakonu reçete edilmi şse, enjektördeki 
çözeltiyi (ilk MENOPUR flakonundaki çözelti), yukar ıda anlat ıldığı şekilde ikinci bir 
MENOPUR toz flakonu içine enjekte ediniz. Büyük hacimlerde enjeksiyondan kaç ınmak 
amac ıyla, bu işlemi 3 flakona kadar tekrarlayab ilirsiniz. Ancak doktorunuzun talimatlar ına 
uymal ısınız. 
 Eğer size MENOPUR ile ayn ı zamanda Ferring’in ürofollitropin içeren ürünü reçete 
edildiyse, MENOPUR’u suland ırarak ve reçete edilen dozda MENOPUR’u suland ırılm ış
 
Ferring’in ürofollitropin çözeltisi ne enjekte ederek, bu iki ilac ı kar ıştırabilirsiniz. 
Kar ıştırdığınız çözeltiyi enjektöre çekiniz: her birini ayr ı ayr ı enjekte etmek yerine bir arada 
enjekte edebilirsiniz.  MENOPUR’un enjekte edilmesi: 
 Size reçete edilmi ş olan dozu enjektöre çektikten sonra, enjektörün i ğnesini değiştirerek, 
kısa ve ince bir i ğneyi (enjeksiyon i ğnesi) tak ınız. 
 Enjektörü i ğne üstte olacak şekilde tutunuz ve parma ğınızla hafif fiskelerle vurunuz; 
böylece olabilecek hava kabarc ıklar ı üstte birikecektir. En jektörün pistonunu, ilk s ıvı 
damlas ı dışarı çıkana kadar dikkatle itiniz. 
      
 
27.06.2016 
  11/11  Doktor ya da hem şireniz enjeksiyonu nereden yapaca ğınızı size söyleyecektir (uylu ğun ön 
taraf ı, kar ın bölgesi vb.). 
 Enjeksiyon yapaca ğınız bölgeyi alkollü pamukla dezenfekte ediniz. 
 Enjeksiyonu uygulamak için  deriyi parmaklar ınız aras ında s ıkıştırarak bir k ıvrım 
oluşturunuz ve i ğneyi 90 derece aç ıyla (dik olarak) yumu şak, tek bir hareketle bat ırınız. 
Pistonu iterek çözeltiyi enjekte ediniz. Daha sonra i ğneyi çekiniz. 
 
  
        İğneyi ç ıkard ıktan sonra, olas ı bir kanamay ı engellemek için i ğne yerine bast ırınız. 
Enjeksiyon bölgesine hafifçe masaj yap ılmas ı, çözeltinin derialt ında yay ılmas ına yard ımc ı 
olacakt ır. 
 Kulland ığınız enjeksiyon malzemelerini, ola ğan ev çöplerinin aras ına koymay ınız; 
bunlar ın ayr ıca uygun bir şekilde at ılmas ı gereklidir. 
