1  
  KULLANMA TALİMATI  
Madegcenta  % 1 Merhem  
Cilt üzerine uygulanır.   
• Etkin madde:  1 g merhem 10 mg Centella asiatica’ nın titre edilmiş ekstresini içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Glikol stearat, propilen glikol, sıvı parafın kalın,  lavanta yağı, saf 
su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Kullanma Talimatında:   
1. Madegcenta  % 1 Merhem nedir ve ne için kullanılır?  
2. Madegcenta  % 1 Merhem’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Madegcenta  % 1 Merhem nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. Madegcenta  % 1 Merhem’ in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
1. Madegcenta  % 1 Merhem nedir ve ne için kullanılır?   
• 1 g merhe m 10 mg Centella asiatica’ nın titre edilmiş ekstresini içerir.  
• MADEGCENTA  %1 Merhem 40g’ lık ambalajlarda sunulmaktadır.  2  
  • MADEGCENTA %1 Merhem , yüzeysel 1. ve 2. derece yanıklar, bölgesel deri ülserleri, 
yatak yaraları, meme başı çatlak ve yarıkları, sünn et, genital bölge yırtılmaları, doğuma 
yardımcı olmak amacıyla uygulanan küçük cerrahi müdahalelerde, radyasyon tedavisi 
sonrasında oluşabilecek cilt hasarlarında iyileşme sağlanması için kullanılmaktadır.   
2. MADEGCENTA  %1 Merhem’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MADEGCENTA  %1  Merhem’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer;  
- İlacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  
- Süperenfekte lezyonlarda (iyileşmemiş bir enfeksiyonunuz varken yeni bir enfeksiyon 
gelişmesi durumunda)   
MADEGCENTA  %1 Merhem’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
MADEGCENTA  %1 Merhem’i gözlerinize ya da yumuşama eğilimi olan dokular üzerine 
uygulamayınız.  
MADEGCENTA  %1 Merhem’in yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
MADEGCENTA  %1 Merhem’in herhangi bir yiyecek ya da içecek ile kullanımını kısıtlayacak 
herhangi bir bilgi yoktur.   
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
MADEGCENTA  %1 Merhem hamilelik döneminde kullanılabilir .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MADEGCENTA  %1 Merhem’in emzirme döneminde kullanımı ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. Araç ve makine kullanımı   
Madegcenta  % 1 Merhem’in araç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.   3  
  Madegcenta  % 1 Merhem’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler   
Madegcenta  % 1 Merhem propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte tahrişe neden olabilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında Madegcenta  % 1 Merhem’in ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisinin değişebileceği konusunda he rhangi bir bilgi yoktur.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. Madegcenta  % 1 Merhem nasıl kullanılır? Uygun 
kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça günde 1 -2 kez uygulayınız.   
Uygulama yolu ve metodu:   
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz ve yara üzerine ince bir tabaka halinde sürünüz.  
Doktorunuz Madegcenta  % 1 Merhem ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.   
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel popülasyonlara ilişkin k linik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.   
Karaciğer yetmezliği:   4  
  Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.  Eğer 
Madegcenta  % 1 Merhem ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla Madegcenta  % 1 Merhem kulla ndıysanız:   
Madegcenta  % 1 Merhem’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
Madegcenta  % 1 Merhem’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   
  
4. Olası yan etkiler n elerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, Madegcenta  % 1 Merhem’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, Madegcenta  % 1 Merhem’i kullanmayı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:   
- Alerjik reaksiyonlar  
- Cilt döküntüsü  
- Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
- Kaşıntı Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MADEGCENTA  %1 Merhem’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Aşağıdaki yan etkiyi fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  - 
Cilt hassasiyeti  
Bu, Madegcenta  % 1 Merhem in hafif yan etkisidir.   
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması   5  
  Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da O 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. Madegcenta  % 1 Merhem’in saklanması   
Madegcenta  % 1 Merhem’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
  
  
  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MADEGCENTA  %1 Merhem i kullanmayınız.   
Ruhsat Sahibi:           DNC Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited  
Şirketi  Çekmek öy - İSTANBUL   
Üretim Yeri:                Vefa İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. Beylikdüzü/İstanbul  
Bu kullanma talimatı 04.05.2018 tarihinde onaylanmıştır.   