 1 / 13 KULLANMA TALİ MATI  
  
LYPRE® 150 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir LYPRE  kapsül 150 mg pregabalin içerir.  
 Yardımcı m addeler:  Mikrokristalin s elüloz , mısır n işastası, susuz kolloidal s ilika, talk 
(E553b), jelatin (E441)  (sığır jelatini) , titany um dioksit (E171) . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYPRE'yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYPRE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LYPRE'ni n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
LYPRE , baş ve gövde beyaz renkli , sert jelatin bir kapsüldür. Her kapsül 150 mg pregabalin 
içerir ve 56 kapsül içeren bl ister ambalajlarda sunulmaktadır.  Kapsül içeriğ inde sığır 
kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
 kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
 yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  2 / 13 LYPRE , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın 
ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku  ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
LYPRE , 18 yaş ve üstü olan  yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşı n altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etk ililik bilgisi bulunmadığı için , kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağr ı 
LYPRE  yetişkinlerde, merkezden uzak ( periferik ) sinirlerin hasar görmesinden  
kaynaklanan uzu n süreli ağrı larda kullanılır. Ş eker hastalığı ve zona gibi bir çok 
hastalık  sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı 
hissi, sıcaklık,  yanma, batma,  vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma 
şeklinde ya da elektrik  çarpması, i ğne batması gibi, delici, keskin veya  kramp tarzında bir 
ağrı şeklinde  tanımlanabilir.  
Nöro patik ağrı, duygu  durumunuzda değiş ikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden  olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaş am kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
LYPRE  yetiş kinlerde, sara nöbetlerinin bir çeş idini (sekonder jeneralize konvülsiyonların 
eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar)  tedavi etmek için kullanılır . Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamad ığı zaman, LYPRE 'yi 
tedavinize ekleyebilir.  LYPRE  sara nöbetlerinin teda visinde tek başı na kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
LYPRE  yetiş kinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı  
kaygı ve endiş edir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk,  ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık  hissi, kolaylıkla bitk in düş me, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın  sıkıntılarından ve stresinden farklıd ır.  3 / 13 Fibromiyalji  
LYPRE yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak 
doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdı r.   
 
2. LYPRE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LYPRE 'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer LYPRE'ni n etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı  hassasiyetiniz) varsa kullanmayınız.  
 
LYPRE 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• LYPRE kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmişti r. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa LYPRE derhal kesilmelidir.  
• LYPRE  ile tedavi, uyku hali ve baş  dönm esine neden olabileceğinden, yaşlı  hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düş me) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65  yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip  oluncaya 
kadar dikkatli olmalısınız.  
• LYPRE bulanık görme  veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (ş eker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı  sırasında kilo 
aldıysanız,  diyabet ilaçlarınızda bir değ işiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor 
olabileceğinden uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu 
etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda LYPRE alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsı zlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan 
önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz .  4 / 13 • LYPRE kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktor unuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• LYPRE gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan 
bu tip düşünceler geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsanız doktorunuzdan 
yardım almalısınız.  
• LYPRE kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) 
baş gö stermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya 
yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz . 
• Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise 
doktorunuza söyleyiniz.  Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmay ınız. 
• LYPRE tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz . 
• LYPRE kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonların da 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz 
var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz . 
• LYPRE kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbre k yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş  altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
 
  5 / 13 LYPRE'ni n yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
LYPRE aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
LYPRE  kullanırken alkol almayınız. LYPRE  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
LYPRE doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülke lerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 beb ekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomal iler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yö ntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçtiği  için LYPRE kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  LYPRE 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanı mı 
LYPRE baş  dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. LYPRE'ni n sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
  6 / 13 LYPRE'ni n içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
LYPRE'nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LYPRE  ve diğer  bazı ilaçlar birbiriyle etkileş ebilir.  LYPRE’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. LYPRE, aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alını rsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
LYPRE  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullan ılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYPRE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
LYPRE 'yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği ş ekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız  
 
LYPRE 'yi ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
• Doz genellikle günde 2 veya 3 ayrı dozda alınmak üzere toplam 150 mg ile 600 mg 
arasında  değiş mektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu  değiş tirebilir. 
Doktorunuzla  görüşmeden dozu kendiniz değiş tirmeyiniz.  
• Günde iki kez LYPRE almanız durumunda, sabah ve akşam olma k üzere her gün aynı 
saatlerde almalısınız. Günde üç kez LYPRE almanız durumunda ise, sabah, öğleden sonra 
ve akşam olmak üzere her gün aynı saatlerde almalısınız.  
• LYPRE 'nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu  düşünüyorsanı z, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   7 / 13 • Doktorunuz ile görüşmeden LYPRE’yi aniden bırakmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• LYPRE ağız yoluyla alınır . 
• LYPRE 'yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
LYPRE'nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşı ndan küçüklerde) kullanımına iliş kin yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş  grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlı larda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş  üstü) hastalarda LYPRE normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz vars a doktorunuz sizin için daha değiş ik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer LYPRE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYPRE kullandıysanız:  
LYPRE’den  kullanmanız gerekenden daha fazla sını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.   
 
Eğer almanız gerekenden fazla LYPRE  kullandıysanı z, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz LYPRE  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine baş vurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı ,  8 / 13 saldırganlık veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nö betler de bildirilmiştir.  
 
LYPRE’yi kullanmayı unutursanız  
LYPRE’yi  her gün aynı saatte düzenl i olarak kullanmanız önemlidir.  
Almanız gere ken dozu almayı unuttuğunuz takd irde: 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alını z. 
• Hatırladığınızda bir sonraki  dozu alacağınız zaman  gelmiş  veya ona yakın  ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiği ş ekilde 
zamanında  alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
LYPRE ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla gö rüşmeden LYPRE'yi  aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta  süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi  sonrası nda, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler  (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler,  
uyuma zorluğu, baş  ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale,  
sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme,  sersemlik , baş dönmesi ve  anlamlı fiziksel bağımlılıktır . 
LYPRE’yi daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.      
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LYPRE’nin  içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlılığı olan kiş ilerde  
yan etkiler olabilir.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümü ne baş vurunuz:  
 
Yüzde şiş me veya dilde şiş me 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYPRE’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   9 / 13 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah art ışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir ş ekilde kendini olduğ undan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel 
istekte  azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kiş inin yer ve 
zaman  kavramını yitirmesi  (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme ( tremor), 
konuşma bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, 
uyuşukluk, uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu,  kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şiş kinlik  
• Peniste s ertleş me bozukluğu  
• Sarhoş luk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik  (periferik  ödem), ödem  
• Kilo art ışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı , kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı   10 / 13 • Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kası lma (spazm)   
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
•  Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine  yabancı laşma, kişisel kimlik duygusu  kaybı  (depersonalizasyon),  
huzursuzluk, depresyon,  ajitasyon, ruh hali  (duygudurum) dalgalanması,  kelime 
bulmada zorluk, sanrı (halü sinasyon),  anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, 
bilme ve kavrama ya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk , düşünmede zorluk, cinsel 
istekte artış , orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, 
kısa süreli aşırı huzursuzluk  durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma 
(apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, 
reflekslerde zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas 
deri, tat ala mama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin 
azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli 
hareketlerin bozulması (diskinezi)   
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gö zlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi), görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları , kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, 
kalp yetmezliğ i, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk , burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme   11 / 13 • Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğ irmesi, eklemlerde şiş me, kas ağrısını da içeren ağrı,  kas sertliği , boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çı kma, istem dışı  idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğ üste sıkış ma, yaygın ödem, ağ rı, üşüme, ateş, vücut ısısının  
normalden yüksek olması  
• Bazı  kan ve karaciğ er test sonuçlarında  değişiklikler (alanin aminotransferaz,  kreatinin  
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda  yükselme ), trombosit sayısında azalma , 
kandaki alyuvar sayısını n azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda 
düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak larda soğuk luk 
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  (uzun süre yatm aya bağlı olarak ortaya çıkan doku hasarı ve ciltte oluşan 
yara; yatak yarası)  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi     
vermesi (osilopsi),  görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, g örme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme,  şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalm a 
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanmas ı 
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG)  
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)   12 / 13 • Kas hasarı , kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikme si (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, gözlerde iltihaplanma (keratit) ve döküntü, 
kabartı , cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri enfeksiyonunu 
(Stevens -Johnson sendromu) da içerebilir)  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
  
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların b irlikte alınması ile artabilir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  13 / 13 0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LYPRE 'nin Saklanması  
LYPRE'yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LYPRE'yi  25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son ku llanma tarihinden sonra LYPRE'yi  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz LYPRE'yi  kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …./… ./….tarihinde onaylanmıştı r. 