 KULLANMA TALİMATI  
 
SEVİKAR® PLUS  20 mg/5 mg /12,5  mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir tablet 20 mg olmesartan medoksomil, 5 mg amlodipine eşdeğer 
6,944 mg amlodipin besilat ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
• Yardımcı mad deler : Prejelatinize mısır nişastası, silislenmiş mikrokristal selüloz 
(mikrokristalin selüloz ve susuz silika kollodial), kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat, polivinil alkol, makrogol 3350, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir (III) oksit (E172), kır mızı demir (III) oksit (E172), siyah demir (II, III) oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. SEVİKAR
® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEVİKAR® PLUS ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEVİKAR® PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. SEVİKAR
® PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SEVİKAR
® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEVİKAR® PLUS  olmesartan  medoksomil, amlodip in ( amlodipin besilat olarak)  ve 
hidroklorotiyazid adında üç  etkin madde içerir. Üç madde de yüksek kan basıncını kontrol 
etmeye yardımcı olur.   SEVİKAR
® PLUS  28 ve 84 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
• Olmesartan medoksomil kan damarlarını gevşete rek kan basıncını düşüren “anjiyotensin 
II reseptör antagonisti” denilen bir ilaç grubuna dahildir. 
 
• Amlodipin, “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan bir madde grubuna dahildir. Amlodipin de kan  damarlarını gevşeterek  kan basıncını düşürür.  
  • Hidroklorotiyaz id tiyazid diüretikleri (“su tabletleri”) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubudur. Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzun fazla sudan 
kurtulmasına yardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 Bu maddelerin etkileri kan ba sıncınızın düşürülmesine katkıda bulunur.  
 SEVİKAR
® PLUS ; 
 
• sabit doz kombinasyonu olarak alınan olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu ile  kan basıncı yeterli oranda kontrol edil emeyen yetişkin hast alarda veya  
 
• olmesartan medoksomil ve hidroklorot iyazid sa bit doz kombinasyonu ile amlodipini tek 
bir tablet veya olmesartan medoksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonu ile hidroklorotiyazidi tek bir tablet olarak zaten almakta olan hastalarda  
 
yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır  
 
2. SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SEVİKAR
® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Olmesartan medoksomile, amlodipine veya kalsiyum kanal blokörlerinin özel bir grubuna  
(dihidropiridinler), hidroklorotiyazide veya hidroklorotiyaz ide benzer maddelere 
(sülfonamidler) veya bu ilacın başka herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı iseniz. Aşırı duyarlı olduğunuzu düşünüyorsanız  
SEVİKAR® PLUS  almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz . 
 
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 
• Şeker hastalığınız  veya böbre k fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız  
 
• Kanınızda tedavi edildiğinde iyileşmeyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek 
kalsiyum veya yüksek ürik asit düzeyleri (gut veya böbrek taş ı semptomlarıyla) mevcutsa  
 
• Hamileyseniz ( “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümün e bakınız ) 
 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salg ınız boz ulmu şsa vey a safra 
kesesinden safra akımı engellendiyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız varsa (cilt ve gözlerin sararması)  
 
• Düşük kan basıncı, düşük nabız, hız lı kalp atışı veya şok (ciddi kalp sorunları  nedeniyle 
kardiyojenik şok dahil) gibi semptomlarla dokularınıza kan tedariği az ise  
 
• Kan basıncı nız çok düşükse  
 
• Kalbinizden kan akışı yavaş veya tıkalıysa. Bu, kalbinizden k anı ala n damar veya 
kapakçık daralırsa  meydana gelebilir (aort darlığı) . 
  • Kalp krizinden sonra düşük bi r kalp debis i varsa (akut miyokard enfarktüsü). Düşük kalp 
debisi nefesiniz daralmış gibi hissetmenize neden olabilir veya ayak ve ayak bileğinizde 
şişlik olabilir . 
 
SEVİ KAR® PLU S’ı aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini alıyors anız, 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörü (örneğin, enalapril, lisinopril,  
ramipril), özellikle diyabetle ilişkili bö brek sorunlarınız varsa  
• Aliskiren  
 SEVİKAR
® PLUS ’ın yüksek kan basıncını tedavi etmekte kul lanılan ilaçlarla beraber kullanımı 
önerilmez .  E ğ e r  d oktorunuz  bu ilaçların  beraber kull anımını kesin öneriyorsa; böbrek 
fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol e debilir.  
 Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız  varsa veya böbrek nakli  yapılmışsa  
• Karaciğer hastalığı  
• Kalp yetmezliği veya kalp kapakçıklarınız ya da kalp kaslarınız ile ilgili sorunlar  
• Şiddetli kusma, diyare, yüksek dozlarda su ta bletleriyle (diüretikler) tedavide veya düşük 
tuz diyetindeyseniz  
• Kanınızdaki artmış potasyum düzeyi  
• Böbrek üstü bezlerinizde sorun (böbrek üstünde ki hormon üreten bezle r) 
• Şeker Hastalığı  
• Lupus Hastalığı / Sistemik Lupus Eritamatozus  (bir otoimmün hastalığı)  
• Alerji veya astım  
• Güneşe çıkıldıktan veya güneşlendikten sonra güneş yanığı veya döküntü gibi deri 
reaksiyonları  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında bek lenmedik bir  cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidrokloroti yazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanım, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir.  SEVİKAR® PLUS 
kullanırken cildinizi güneş  ve U V ışınlarına  maru ziyetten  koruyun. 
• G eçmişte hidroklorot iyazid alımını takiben solunum veya akciğer  sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması  dahil) yaşadıysanız SEVİKAR ® PLUS ’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şidde tli nefes darlığı veya nefes almada zorluk  yaşarsanız, derhal tıbbi 
yardım  isteyiniz . 
 Ciddi, kalıcı olan ve önemi kilo kaybına neden olan bir ishal yaşars anız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz belirtilerinizi değerlendirebilir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 
Görme nin azalması v eya göz ağrısı . Bunlar, gözün vasküler (damar) tabakasında sıvı birikiminin 
(koro idal efüzyon) veya göz basıncında artışın belirtileri olabilir ve SEVİKAR® PLUS 'ı aldıktan  sonra saatler ila haftalar içinde or taya çıkabilir.  Bu durum, tedavi edilmezse kalı cı görme 
bozukluğuna  yol açabilir.  
 
ARB  (Anjiyotensin reseptör blokörü) veya ADE -inhibitörü (Anjiyotensin dönüştürücü enzim)  
(örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril) olarak bilinen tansiyonu düşürmek için kullanılan ilaçları kullanıyorsanız; aliskiren içeren başka bir tansiyon ilacını kullanmanız önerilmez.  Kan basıncını düşüren tüm ilaçlarda olduğu gibi , kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı bir düşüş  kalp krizine veya  inmeye sebep olabilir. Bu nedenle 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontrol edecektir.  
 SEVİKAR
® PLUS kan yağı düzeylerinde ve üri k asit düzeylerinde bir artışa sebep olabilir (gut tan 
ötürü- eklemlerde ağrılı şişlik). Doktorunuz zaman zaman  bunları kontrol etmek üzere kan testleri 
isteyeb ilir. 
 SEVİKAR
® PLUS kanınızdaki elektrolit olarak adlandırılan bazı kimyasalların düzeylerini 
değiştirebilir. Do ktorunuz zaman zam an bunları kontrol etmek üzere kan testleri isteyebilir. 
Elektrolit düzeyi değişikliği belirtileri: Susama, ağız k uruluğu, ka s ağrısı ve ya krampl ar, kaslarda 
yorgunluk, düşük kan basıncı (hipotansiyon), güçsüzlük hissi, uyuşukl uk, yorgunluk, uykulu veya 
huzursuz olma, mide bulantısı, kusma, daha az idrara çıkma ihtiyacı, hızlı kalp atışı. Bu belirtileri 
fark etmeniz d urumunda doktorunuza bildiriniz . 
 Paratiroid işlevi için test yaptırmak zorundaysanız, bu testler gerçekleşti rilmeden önce  
SEVİKAR
® PLUS  almayı bırakmalısınız.  
 Hamile olduğunuzu (veya hamile kalabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz . 
Hamile iseniz, bu aşamada kullanılması bebeğinize ciddi şekilde zarar verebileceği nden  
SEVİKAR
® PLUS  alınmamalıdır (bkz . “Hamilelik  ve E mzirme”  bölümleri ). 
 
Çocuklar ve ergenlerde (18 yaş altı)  
SEVİKAR® PLUS 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler  için önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  SEVİKAR
® PLUS ’ın yiye cek ve içecek ile kullan ılması 
 SEV İKAR
® PLUS aç veya tok karnına  alınabilir.  
 SEVİKAR
® PLUS kullanan kişiler, greyfurt suyu veya greyfurt tüketmeme lidir.  Bunun nedeni, 
greyf urt suyu veya greyfurtun amlodipin etkin maddesinin kan düzeylerinde bir artışa  sebep  
olarak  SEV İKAR® PLUS ’ın kan bas ıncı düşürücü etkisinde  bekl enmeyen artışa ned en 
olabilmesidir.  
 Bazı insanlar baygınlık veya baş dönmesi ni de içeren s ersemlik hali hisset tiğinden SEVİKAR
® 
PLUS  alırken alkol kullanımına dikkat ediniz . Eğer b u durum sizde meydana gelirse, alkol 
almayınız.   Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile  olduğunuzu (veya  hamile k alma i htimalin iz olduğunu) düşünüyorsanız doktorunuza 
bildirmeniz gerekmektedir. Doktorunuz normal olarak siz hamile kalmadan önce veya siz hamile  
kaldığınızı öğrenir öğrenmez SEVİKAR® PLUS almay ı bırakmanızı önerecektir ve SEVİKAR® 
PLUS  yerine başka bir ilaç kullanmanı zı önerecektir. SEVİKAR® PLUS hamilelikte  kullanılması 
durumunda bebeğinize ciddi şekilde zarar verebileceğinden alınmamalıdır.  
 SEVİKAR
® PLUS ile te davi s ırasında hamile  kalırsanız, geciktirmeden doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve görüşünüz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyo rsanız veya e mzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. Amlod ipin ve 
hidroklorotiyazidin anne sütüne az  miktarda miktarlarda geçtiği gösterilmiştir . SEVİKAR® PLUS  
emziren anneler için önerilmemektedir ve emzirmek istiyorsanız, öze llikle  bebeğiniz yenidoğan 
veya prematüre ise doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
 Yüksek kan basıncı için tedavi edilirken uykulu, hasta veya baş dönmesi ni de içeren sersemlik 
hali ya da baş ağrısı hissedebilirsiniz. Bu olursa, bel irtiler geçene kadar araç veya makine 
kullanmayınız . Tav siye için doktorunuza danışınız. 
 
SEVİKAR® PLUS ’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tı bbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içer mez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikt e kul lanımı  
 
Aşağıda belirtilenler den herhangi bir ini kullanıyorsanız veya yakın zamanda  kullandıysanız 
doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veri niz: 
 
• SEVİKAR® PLUS ’ın etkisini artırabileceğin den, diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar. 
Doktorunuz  aşağ ıdaki durumda dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler  alabilir: 
ADE inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ SEVİKAR® PLUS ’ı aşağı daki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve  “SEVİKAR® PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda DİK KATLİ 
KULLANIN IZ” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
 
• Lityumu n (ru hsal dalgalanmalar ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi i çin kullanılan bir ilaç) 
SEVİKAR® PLUS ile aynı zamanda alınması lityu m toksisitesini (zehirlenmesini) artır abilir. 
Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini ölçecektir.   • Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan dilt iazem, verapami l 
• Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan rifampisin, eritromisin, k laritromisin , 
tetrasiklin veya sparfloksasin denilen antibiyotikler gibi enfeksiyonla rı tedavi eden ilaçlar  
• Sarı kantaro n (St. John’s Wort, Hypericum perforatum), depresyon tedavisi için bitkisel bir 
ilaç 
• Mide ve bağır sakta besin h areketini artırmakta kullanılan sisaprid  
• Yavaş kalp atışını tedavi etmek veya terlemeyi azaltmakta kullanılan difem anil 
• Sıtma için kullanılan hal ofantrin  
• Sinir sistemin e dolaşımı geliştirmek te kullanılan vinkamin IV  
• Parkinson hastalığında kull anılan amantadin  
• Potasyum takviyeleri, potasyum içeren t uz ikameleri, “su tabletleri”  (diüretikler), heparin 
(kanı inceltme k ve kan p ıhtılarını önlemek için),  ADE inhibitörleri (kan  basıncını düşürmek 
için), laksatifler  (bağırsakları çalıştırmak, kabızlığı  gidermek için ), steroidler  (iltihabı 
önlemek i çin), adrenokortikotropik hormon (ACTH)  (böbreküstü bezinden hormon üretimini 
sağlamak  için), karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini tedavide kullanılan bir ilaç), 
penisilin G sodyum (benzilpenisilin sodyum ola rak da adlandırılır) (antibiyotik), 
asetilsalisilik as it gibi belirli ağrı kesici (“aspirin”) veya salisilatlar. Bu ilaçlar SEVİKAR® 
PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerin i değiştirebilir . 
• SEVİKAR® PLUS ile aynı anda kullanılan non-steroidal  anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’la r 
ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer enflamasyon belirtilerini gidermek üzere kullanılan ilaçlar), 
böbrek yetmezliği riskini arttırabilir.  SEVİKAR® PLUS’ın etkisi NSAİİ’lar ile azalabilir. 
Yüksek dozda salis ilat kullanıldığı durumda santral sinir sistemi ü zerin deki toksik etki 
artabilir.  
• Uyku hapları, sakinleştiriciler ve anti depresan i laçların  SEVİKAR® PLUS  ile birlikte 
kullanılması ayağa kalkıldığında  ani kan basıncı düşmesine sebep olabilir.  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir i laç olan Kolesevelam  Hidroklorür , SEVİKAR® 
PLUS ’ın etkisini azal tabilir. Doktorunuz size  SEVİKAR® PLUS’ı Kolesevelam 
Hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye ede bilir.    
• SEVİKAR® PLUS etkisini biraz azaltabilecek beli rli antasitler (haz ımsızlık veya mide 
ekşimesi)  
• Baklofen ve tübokürarin gibi belirli kas gevşetici ilaçlar  
• Atropin ve biperiden gi bi antikolinerjik ajanlar  
• Kalsiyum takviyeleri  
• Dantrolen (şiddetli vücu t sıcaklığı anormallikleri için infüzyon)  
• Vücudunuzun vereceği immun yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun  nakil organı kabul 
etmesini sağlayan takrolimus , sirolimus, temsiroli mus, everolim us ve siklosporin gibi ilaçlar  
• Simvastatin , kanda  kolesterol ve yağ düzeylerini (trigliseritler) düş ürmekte kullanılır.   Aşağı daki ilaçlardan her hangi bir ini kullanıyorsanız veya yakın zama nda kullandıysanız 
doktorunuz a veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi  veriniz:  
• Tiyori dazin , kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, 
amisüliprid, pimozid, sultoprid, tiyaprid, droperidol veya haloperidol gibi bazı psikiyatrik 
bozuklukları tedavi eden ilaçla r 
• Düşük kan şekeri (örn. d iyazoksit) veya yüksek kan basıncı (örn. beta blokerler, metildopa)  
tedavisinde kul lanılan ilaçlar,  SEVİKAR® PLUS  bu ilaçların etkisini değiştirebilir.       
• Mizolastin, pentamidin, terfenadin , dofetilid, ibutilide veya eritromis in enjeksiyonları gibi 
kalp ritim proble mlerini tedavi eden ilaçlar  
• HIV/AIDS tedavi eden  ilaçlar  (örn. ritonav ir, indinavir, nelfinavir)  
• Mantar enfeksiyonlarını teda vi eden ilaçlar  (örn. ketokonazol, itrakonazol, amfote risin) 
• Kinidin, hidrokinidin, dizopir amid,  amiodaron, sotalol, bepridil veya dijitaller (kalp 
glikozitleri)  gibi kalp problemlerini tedavi eden i laçlar 
• Amifostin, siklofosfamid veya metotreksat gibi kanseri tedavi eden  ilaçlar  
• Noradrenalin gibi kan basıncını a rttıran  ve kalp hızını azalt an ilaçlar  
• Probenesit, sülfinpir azon ve allopurinol gibi gutu tedavi eden ilaçlar  
• Kolestiramin ve kolestipol gibi  kan yağ düzeyini düşüren ilaçla r 
• Metformin veya insülin gibi kan şekerini düşür en ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 3. SEVİKAR
® PLUS  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 SEVİKAR
® PLUS ’ı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanınız. H erhangi bir  
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 SEVİKAR
® PLUS ’ın günlük kullanım dozu günde bir tablettir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletler aç veya t ok karnına alınabilir. Tableti bir m iktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile yutunuz. 
Tablet çiğnenmemelidir.  Tableti greyfurt ile birlikte almayınız .  
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız , örneğin kah valtı zamanı nda. 
Değişik yaş gr upla rı: 
 Çocuklarda kullanımı:  
SEVİKAR
® PLUS ’ın 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanımı önerilmez.    
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üz erindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz 
artışında doktorunuz kan basıncınızı  düzenli olarak kontrol edecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz size günde bir kez SEVİKAR
® 
PLUS  reçet eleyebilir.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda SEVİKAR® PLUS  kullanımı  
önerilmemektedir . 
 Karaciğer yetmezliği:  
SEVİKAR® PLUS  hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatl i olarak 
kullanılmalıdır . Doktorunuz ihtiyacınız olan dozu size reçeteleyecektir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda SEVİ KAR
® PLUS  kullanımı önerilmemektedir .  
 Eğer SEVİKAR
® PLUS ’ın etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
Kullan manız gerekenden fazla  SEVİKAR® PLUS  kullan dıysanız : 
Eğer  almanız gerekenden f azla SEVİKAR® PLUS  alırsanız  baş dönmesi, hızlı ve ya yavaş kalp 
hızı gi bi düşük kan basıncı semptomları yaşayabilirsiniz.   
 Gerekenden fazla tablet al manız halinde veya kazara bir çocu k birkaç tane tablet yuta rsa derhal 
doktorunuza veya en yakın acil servi se gidiniz ve ilaç ambalajınızı veya bu kullanma talimatını  
yanınıza a lınız. 
 İlaç alımından  sonra , 24-48 saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden ola rak akciğerlerinizde 
aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) .  
 SEVİKA R
® PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 SEVİKAR
® PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız:  
 
Günlük almanız gereken dozunuzu alm ayı unuttuysanız, ertesi gün normal ila ç dozunu alınız.  
 Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız. 
 SEVİKAR
® PLUS  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikç e SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 Bu ilacın kullanımı üze rine ilave sor ularınız varsa dokt or veya ec zacınıza sorunuz.  
 
  4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SEVİKAR® PLUS ’ın içeriğinde  buluna n maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektir mezler . 
 
Aşağıdaki lerden  biri olursa , SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanen in aci l bölümüne  başvurunuz : 
 
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli ci lt reaksiyonları, ürtiker , tüm vüc udunuzda cildin izin 
kızarması, şi ddetli kaş ıntı, cildin kabarcıklanması, soyul ması ve şişmesi,  muköz membranlarda  
inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome , toksik e pidermal n ekroliz) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar  
 SEVİKAR
® PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etki leyen, yüzde, ağız ve/veya l arenkste 
(gırtlak) şişmeye neden olan ve kaşı ntı veya deri döküntüsünün ortaya ç ıktığı alerjik reaksiyonlar 
görül ebilir . Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, SEVİKAR® PLUS  kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza danışınız . 
 
Ciddi bayılma hissi veya baygı nlık; çünkü SEVİKAR® PLUS duyarlı bireylerde kan basıncının 
çok düşmesine neden olabilir.  Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, SEVİKAR® PLUS  
kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danışını z ve düz uzanınız, ayaklarınızın altını  
destekleyerek  yukarı kaldır ınız. 
 
SEVİKAR ® PLUS tedavisine uzun zaman önc e başlamış olsanız dahi göz akının  sararması, idrar 
koyulaşması, ci lt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza  danışınız ; doktorunuz, 
semptomla rınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize  karar ve recektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin  SEVİKAR® 
PLUS ’a karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hast aneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
SEVİKAR® PLUS üç etkin maddeni n kombinasyonudur. Aşağıdaki bilgiler ilk ola rak 
SEVİKAR® PLUS kombinasyonu (yuka rıda belirtilen lerin yanında) il e şimdiye kadar rapor 
edilen ve ikinci olarak da her bir ayrı etkin madde il e ilgili veya iki madde birlikte v erildiğinde 
bilinen  diğer yan etki leri verm ektedir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır: 
 
Çok yaygı n: 10 hasta nın en az 1’inde görülebi lir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 has tanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inde n az, fakat 1 000 hastanın 1’inden fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inde n az, fakat 10 .000 hastanın 1’i nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki veriler ile bel irlenemeyecek kadar  az hastada gö rülebilir.  
    Aşağıda belirtilenler, SEVİKAR® PLUS kullanımı ile ilgili bugüne kad ar bilinen diğer yan 
etkilerdir:  
 
Bu yan etkilerin meydana  gelmesi durumunda, genellikle hafif şiddette olurl ar ve tedavinizi 
kesmenize gerek yoktur.  
 Yaygın (10 hastadan 1’ind en azını etkileyen) : 
• Üst solunum yolu enfeksiy onu 
• Boğaz ağrısı ve burun ağrısı  
• İdrar yolu e nfeksi yonu  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışı fa rkındalığı  
• Düşük kan basıncı  
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Kas spazmı  
• Eklem ş işmesi  
• İdrara çıkma isteği  
• Zayıflık  
• Ayak bileğ inde, ayaklarda, kollarda, el lerde ve bacaklarda şişme  
• Yorgunluk  
• Anormal la boratuvar değerleri  
 Yaygın olmayan (100 hastad an 1’inden azını etkileyen) : 
• Ayağa kalkarken baş dönmesi  
• Baş dönmesi  
• Hızlı kalp atışı 
• Baygınlık hissi  
• Yüzde kızarma ve sıcaklık hi ssi  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu  
• Kas zayıflığı  
• Ereksiyon olma ve sürdür me yetersizliği  
 Aşağıdakiler, he r bir ayrı madde ile ilgili (olmesartan, amlodipin, hidroklorotiyazid)  veya 
iki madde birlikte verildiğinde bilinen yan etkilerdi r: 
 Şimdiye ka dar SEVİ KAR
® PLUS ile birlikte görülmemiş o lsalar da SEVİKAR® PLUS ’ın yan 
etkile ri olabilirler.  
 Çok yaygın (10 hasta nın en az 1’ini etkile yen): 
Ödem (sıvı tutulumu)  
  Yaygın  (10 hastadan 1’i nden azını etkileyen) : 
• Bronşit  
• Mide veya bağırsak enfeksiyonu 
• Kusma 
• Artan kan şe keri  
• İdrarda şeker  
• Zihin ka rışıklığı  
• Uykulu hissetme  
• Burun akı ntısı veya tıkanması  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Karın ağrı sı  
• Mide ekşimesi  
• Mide rahatsızlığı  
• Midede şişkinlik  
• Eklem veya kemiklerde ağrı  
• Sırt ağrısı  
• İskelet ağrısı  
• İdrarda kan  
• Grip benzeri belirtiler   
• Göğüs ağrısı  
• Ağrı 
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inde n azın ı etki leyen) : 
• Kolay morarma  veya uzun kanama süreler iyle sonuçlanabilecek trombosit olarak bilinen 
kan hücreleri sayısında azalma,  
• Anafilaktik reaksiyon; anormal derecede azalan i ştah (anorek si)  
• Uyuma problemi  
• Duyarlılık  
• Endişe duygusu dahil ruhi durum değişi kliği; “keyifsizlik” veya depresyon  
• Titreme  
• Uyku bozukluğu  
• Tatta bozukluk hissi  
• Bilinç kaybı   
• Dokunma hissinde azalma  
• Karıncalanma hissi  
• Görme bozukluğu (çift görme ve bulanık görm e dahil)   
• Uzağı göre memede kötüleşme  
• Kulak çınlaması (tinni tus) 
• Anjina (anjina pektoris olar ak bilinen göğüste ağrı veya rahatsızlık hissi)  
• Nefes almada zorluk  
• Kalp ri tminde düzensizlik  
• Döküntü 
• Saç dökülmesi    • Cildin alerjik inflamasyonu  
• Deride kızarı klık  
• Küçük kanam alar nedeniyle deride morumsu leke veya benek ( purpura)  
• Ciltte renk bozulmas ı  
• Kırmızı kaşıntılı şişlik (kurdeşen)  
• Terlemede artış  
• Kaşıntı  
• Deride dökülme   
• Güneş yanığı veya döküntü gibi ışığa karşı cilt reaksiyonları  
• Kas ağ rısı  
• İdrar yapmada problem  
• Gece acil  idrar yapma hissi  
• Erkeklerde göğüs  büyümesi  
• Azalan cinsel istek  
• Yüzde  şişkinlik  
• Kötü his setme  
• Kilo alma veya verme  
• Güçsüzlük  
 
Seyrek (1,000 hastadan 1’inden daha azında görülenler) : 
• Şişmiş ve ağrılı tükürük bezleri  
• Enfeks iyon riskini artı rabilecek ka nda akyuvar hücresi sayısında düş üş  
• Düşük kırmızı kan hücresi sa yısı ( anemi)  
• Kemik iliği hasarı  
• Huzursuzluk  
• İlgisiz hissetme (apati)  
• Nöbet (konvülsiyonlar)  
• Baktığınız nesnelerin sarı görünmesi  
• Göz kuruması  
• Düzensiz kalp  atışı  
• Kan pıhtı ları (t romboz veya emboli)  
• Akciğerlerde sıvı  birikmesi  
• Pnömoni (zatürre)  
• Kan damarlar ın ve  derideki küçük kan damarlarının iltihaplanması  
• Pankreasta iltihaplanm a  
• Deride ve gözlerde sarılık  
• Akut safra kesesi i ltihabı  
• Döküntü, eklem ağrıları ve  soğuk el ve pa rmaklar gibi l upus eritematoz belirtileri;  
• Şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, tüm vücudunuzda cildin kız arması, şiddetli kaşıntı, 
kabarma, ciltte soyulma v e şişme, mukoza zarını n iltihabı (Stevens Johnson Sendromu, 
toksi k epidermal nekroliz ), bazen yaşamı  tehdit eden ş iddetli cilt reaksiyonlarını içer en 
şiddetli cilt reaksiyonları  
• Hareketlerde bozulma   
• Akut böbrek yetmezliği   
• Bulaşıcı olmayan böbrek iltihabı    • Zayıf böbrek fonksiyonu  
• Ateş 
 
Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha azını etkil eyen) : 
• Yüksek kas  gerilimi  
• El ve ayaklarda uyuşm a  
• Kalp krizi   
• Mide iltihabı  
• Dişeti kalınlaş ması  
• Bağırsak  tıkanıklığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Alerjik deri döküntüsü 
• Akut solunum sıkıntısı (beli rtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilin meyen (Eldeki veriler ile belirlenemeyecek ka dar az hastayı etkileyebilir):  
• Görmede azalm a veya göz ağ rısı (gözün vasküler (damar) tabakasında olası sıvı  birikimi 
belirtileri (ko roid e füzyonu) veya akut açı kapanması glokomu)  
• Titreme, sert duruş, maskeye  benzer yüz, yavaş hareketler ve ayaklarda güçs üzlük, 
dengesiz yürüyüş.  
• Cilt ve dudak kanse ri (Melanom dı şı cilt kanseri).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da  0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güve nliliği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. SEV İKAR
® PLUS ’ın saklanması  
 SEVİK AR
® PLUS’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SEVİKAR
® PLUS ’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz. 
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz SE VİKAR® PLUS ’ı kullanmayınız . 
 
Ruhsat sa hibi:  DAIICHI SANKY O İLAÇ TİC. LTD. ŞTİ.  
Ünalan M ahallesi, Libadi ye Cad. Emaar Square Sit. 
F Blok Apt. No: 82 F/57 Üsküdar / İstanbul  
 Üretim yeri: DA IICHI SANKYO EUROPE  GmbH  
         Luitpoldstr asse 1 85276 Pfaffenhofen/ALMANYA  
 Bu ku llanma talima tı …/…/… tarihinde onayla nmıştır.  
                                                                                                                       