 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TANFLEX PLUS %0.15 + %0.20 oral sprey , çözelti 
Ağız ve bo ğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
• Etkin m adde:  1 şişe (30 ml), 60 mg klorheksidin glu konat a eş değer 300 mg 
klorheksidin glukonat  çözeltisi  (%20) ve 45 mg benzidamin HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum Hidrojen Karbonat,  Polisorbat 20,  Etanol (%96) , 
Gliserin , Sukraloz, Nane Esansı, Saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma t alimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TANFLEX PLUS nedir ve n e için ku llanılır?  
2. TANFLEX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TANFLEX  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TANFLEX  PLUS 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TANFLEX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TANFLEX  PLUS  nane a romalı, r enksiz, berrak sıvı şeklinde sprey dir. 
• Püskürtme aparey li, 30 ml’lik bal renkli  cam şişede kullanıma sunulmuştur.  
• TANFLEX  PLUS, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) 
etkide bir madde olan klorheksidin glu konat ile  non-stero idal antiinflamatuar ilaçlar 
olarak isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, 
ayrıca yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede 
hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren benzid amin HCl içermekted ir. 
 
TANFLEX  PLUS,  
• Ağız ve boğazda ağrı ve şişlik ile seyreden diş eti iltihabı, ağız iltihabı, b oğaz ve yutak 
iltihabı, ağız içinde aft ile beraber seyreden hastalıklarda,  
• Ağız ve boğaz temizliği, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatı lması ve diş eti 
rahatsızlıkl arının belirtilerinin giderilmesinde,   
2/6 
 • Diş ve çevre dokuların cerrahi girişimlerin öncesinde ve sonrasında,  
• Diş plaklarının önlenmesinde,  
• Işın tedavisi veya diğer nedenlere bağlı gelişen ağız iltihabında kullanılır.  
 
2. TANFLEX  PLUS’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
TANFLEX  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, benzidamin ve klorheksidine veya TANFLEX  PLUS’ın içindeki maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız.  
Hamile iseniz veya emzi riyorsanı z TANFLEX  PLUS’ı  kullanmayınız.  
6 yaş ve altındaysanız  TANFLEX  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
TANFLEX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Sadece ağıza uygulanmak içindir, yutmayınız.  
• TANFLEX  PLUS göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. TANFLEX 
PLUS yalnızca ağız içine uy gulanır, gözler ve  kulaklar ile temasından kaçınınız.  
• TANFLEX  PLUS’ı yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, 
TANFLEX  PLUS kull anımına ilave olarak doktor tavsiy esiyle an tibiyotik  tedavisi 
uygulanması gerekebilir.  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce  dişlerin izi fırça lamanız öne rilir. 
• Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle TANFLEX  PLUS 6 yaş üzeri 
ve 12 yaş altı ço cuklarda , doktor tarafından tavsiye edilmedikçe kullanılmamalıdır.  
• Böbrek ve kara ciğer  yetmezliğiniz  var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TANFLEX  PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içecekler le etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile ise niz TANFLEX  PLUS’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız TANFLEX  PLUS’ı kullanmayını z. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve  makine kullanma üz erine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
  
3/6 
 TANFLEX  PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TANFLEX PLUS’ın içeriğinde uygulama yolu sebebiyle uyarı gerek tiren yardımcı madde 
bulunmamaktadır . 
 
Diğe r ilaçlar i le birlikte kullanımı  
 
Klorheksidin, geleneksel diş macunlarında bulunan anyonik ajanlarla geçimsizdir. Bu yüzden 
TANFLEX  PLUS diş fırçalamadan önce kullanılmalıdır.  
• Klorheksidin tuzları, sabun ve diğe r anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
• Klorheks idin glukon at, benzalkonyum klorürle geçimlidir. Benzalkonyum klorür, 
klorheksidin glukonatın bakterileri öldürücü etkisini arttırır . 
• Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması çözeltiyi bir takım bakterilere karş ı daha 
etkin kılar.  
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç e tkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. TANFLEX  PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun k ullanım ve  doz/uygu lama sıklığı için talimatlar  
 
TANFLEX  PLUS ’ı direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana maksimum 2 -6 
kez 3 -5 sprey olarak kullanın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• TANFLEX  PLUS seyrel tilmeden (sulandırılmadan) kullanıl ır. TANFL EX PLUS 
yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırın . 
• İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme 
elde edilinceye kadar, pompalama dü ğmesine birkaç kez basın.  
• Ağız  iyice açılıp, sprey burnu ağzın  içine sokula rak, ağız boşluğuna  sıkılmalıdır. Bu 
işlem i en az 4 defa değişik  bölgelerde tekrarlayın.  
• Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip , dik duracak şekilde  saklayın.  
• TANFLEX  PLUS ’ın içeriğinde  bulunan klorheksid in tedavi süresince plak ve diş eti 
iltihabı  oluşumunda  azalma yapar. Ağız  temizliği yöntemlerine alternatif olarak 
kullanılıyorsa  TANFLEX  PLUS ’ı en az 1 dakika ağızda  tutun.  
• TANFLEX PLUS ’daki klorheksidinin sebep olduğu  renklenmeyi en aza indirmek için  
kullanmadan önce dişleri nizi fırçalayın.  
• Aralıksız  olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor taraf ından tavsiye edilmedikçe TANFLEX  PLUS 
kullanılmamalıdır.  
TANFLEX  PLUS 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.   
4/6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Kara ciğer yetmezli ği: 
Böbrek yetm ezliğ i: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Emilen benzidamin yüksek oranda karaci ğerde yıkıldığı için  şiddetli 
karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir t avsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz. İ lacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
Doktorunuz TANFLE X PLUS  ile tedaviniz in ne  kadar sü receğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer TANFLEX  PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
 
Kull anmanız gereke nden daha  fazla TANFLEX PLUS  kullandıysanız:  
TANFLEX  PLUS’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız hemen bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak , TANFLEX  PLUS ’ın yanlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik 
tedavi uygulayacaktır.  
 
TANFLEX  PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TANFLEX PLUS  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek e tkiler  
Bulunma makta dır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TANFLEX  PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10  hasta nın en az 1’inde  görülebi lir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir, fak at 10 .000 hastanın birin den fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TANFLEX  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldirin iz veya size en yak ın hastan enin a cil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar  (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (kalp durması, dolaşımın bozulması, tansiyonda düşme,  
5/6 
 bronşlarda daralma, çarpıntı, döküntü, kıza rıklık  ve kurdeşenle kend ini göste ren)  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TANFLEX  
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahal eye ve ya hastaneye yatırı lmanıza 
gerek o labilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Tahrişe bağlı cilt rea ksiyon ları  
• Ağızda meydan a gelen d öküntü  
• Boğaz tahrişi ve öksürük  
• Tükürük bezinde büyüme  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söy leyini z:  
Çok yaygın:  
• Ağız dokusun da hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi     
• Bulantı, kusma, öğürme   
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde veya diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 
Çok Seyr ek: 
• Ağız kuruluğu v eya susuz luk hi ssi 
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması),  bronk ospazm (solunum yol ları 
daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı kurdeşen 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dön mesi, baş ağrısı, uyuşukl uk   
• Faringeral  irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
 
Bunlar TANFLEX  PLUS’ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
  
6/6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le kar şılaşırsanız 
doktorunu zu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz . Meydana gelen yan  etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TANFLEX PLUS’ın saklanması   
 
TANFLEX  PLUS’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında  
saklayınız .   
 
25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son k ullanma t arihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TANFLEX  PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer ürün de ve/ veya ambalajında bo zuklukla r fark ederseniz TANFLEX  PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mah allesi, Eski Büyükdere Caddesi No:  4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Abdi İbrahim İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  