1  KULLANMA TALİMATI 
ACETUDİL® 90 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
Ağız  yoluyla alı nır. 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 90 mg  asemetasin içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohid rat (sığır kaynaklı ), krospovidon XL10, povidon  K30, 
metakrilik asit metil metakrilat, metakril ik asit etil akrilat, triasetin, kolloidal susuz silik a, talk, 
magnezyum stearat , jelatin  (sığır kaynaklı) , İndigotin - FD&C mavi 2, Eritrosin - FD&C kırmızı 3, 
titanyu m dioksit  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ACETUDİL® nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. ACETUDİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. ACETUDİL® nasıl k ullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. ACETUDİL®’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ACETUDİL® nedir ve ne için kullanılır? 
 
ACETUDİL®, 10 v eya 20 kapsül i çeren alüminyum blist er ambalajda pazara sunulm aktadır. 
ACETUDİL®, etkin m adde olarak asemetasin  içerir. 
ACETUDİL® içeriğindeki laktoz monohidrat  ve jelatin sığır kaynaklıdır.  
Asemetasin , iltihap giderici (anti-inflamatuvar), ağrı kesici ve ateş düşü rücü etkilere sahip 
steroid olm ayan anti-inflamatuvar (NSAİ) bir ilaç grubuna dahildir. 
Aşağıdaki du rumların tedavisinde  kullanılır: 
 
•  Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit) 2  •  Eklem iltih abı ile  görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit) 
 
•  Özellikle  omu rga  eklemlerinde  bi rleşme  ve  hareket  kaybı  ile  görülen  romatizmal  bir 
hastalık (ankilo zan spondilit)  
•  Proteinin parçalanmasındaki bir so runa bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla k endini  gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede ağrıya, 
duyarlılığa, kızarıklığa ve şişkinliğe  neden olan eklem iltih abı (akut gut artriti) 
•  Akut k as iskelet sistemi ağrıları 
 
•  Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuş ak doku  hasarı (postop eratif ağrı) 
•  Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dism enore) 
 
2. ACETUDİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Herhangi bir ilacı kull anmadan önce dokto runuza ya da eczacınıza danışını z. 
 
ACETUDİL®’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer, 
 
•  Asemetasin e, indom etazine (bir b aşka anti-inflamatuvar ilaç) veya ACETUDİL®’in içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa. 
• Daha ön ceden aspirin veya başka bir st eroid olmayan anti-inflamatuvar ilaç kull anımı 
sonrasında astım,  hırıltılı solunum,  burun akıntısı, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonlar 
yaşadıysanız. 
•  Kalbi besleyen damarlarınız (koroner damar) ile ilgili ameliyat olacaksanız. 
 
•  Kan hücrelerinizin yapımında bir bozukluğunuz  olduğu söylenmişs e. 
 
•  Mide  veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz. 
 
•  Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkil endirilmiş  mide-bağırsak kanaması 
veya delinmesi şik ayetiniz olduysa. 
•  Ciddi k alp, böb rek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
 
•  Hamileliğin geç evresinde  (altıncı aydan sonra) iseniz. 
 
•  18 yaşından küçükseniz. 
 
ACETUDİL®’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 
• Diğer ağrı, ateş ve iltih ap giderici (anti-inflamatuvar) ilaçlarla birlikte kull anımınd an kaçınınız. 
•  Kalp-damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız veya risk faktörü (kan yağlarında yükseklik, şeker 
hastalığı, sigara kullanımı)  var ise 
•  Yüks ek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa 3   
•  Kalp yetmezliğiniz olduğu söylenmişs e, vücudun uzun çeşitli yerlerinde sıvı tutulm ası veya 
ödem so rununuz  varsa 
•  Daha önce inme  geçirmişseniz 
 
•  Daha önce mide-bağırsak kanalında  kanama,  yara oluşumu  (ülserleşme) veya delinme 
(perforasyon) geçirdiyseniz 
•  Daha önce mide  bağırsak kanalı ile  ilgili yan etki yaşadıysanız ve ileri yaşta bir hastaysanız 
karın bölgesindeki alışılm adık belirtileri hissetmeniz durumunda (bu durumda dokto runuza 
danışını z) 
•  Yaşlı hastalarda bu tür ağrı, ateş ve iltih ap giderici ilaçların kullanımınd an sonra özellikle mide  
ve bağırsakta belirli koşull ar altında  hayatı tehdit edebilen kanama ve delinme  daha sık  
görülmektedir,  bu  nedenle  yaşlı  hastaların  tedavilerinde  tıbbi  takibe  özel  önem verilmesi 
gerekmektedir. 
• Mide-bağırsak sisteminizde kanama, ülser veya delinme riskiniz  yüksek ise v eya düşük dozda 
aspirin ya da bu riskleri artıracak başka bir  ilaç kull anmanız gerekiyorsa dokto runuz size  bazı 
koruyucu  ilaçlar  (misop rostol  veya  proton  pompa  inhibitö rleri  gibi)  reçete edebilir. 
• İltihabi bağırsak hastalığınız  (ülseratif kolit  veya Crohn hastalığı) varsa veya daha ön ce 
geçirmişseniz. 
•  Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
 
•  Epilepsi, Parkinson h astalığı veya psikiyatrik bo zukluğunuz  varsa. 
 
•  Eğer  kan  sulandırıcı  ilaç  (anti-koagülan)  alıyorsanız  veya  kan  pıhtıl aşması  ile  ilgili 
sorununuz  varsa 
 
•  65 yaşın ü zerindeyseniz veya vücudunu zu zayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa 
 
•  Büyük ameliyatların hemen son rasında  ve her türlü ameliyat öncesinde  
 
• Astım  atakları, özellikle dud aklarda, göz kapaklarında ve  genital bölgede deri altı doku öd emi 
(Quin cke ödemi),  ürtiker şeklinde  görülebilen  alerjik  reaksiyon  geliştirme riski yüksek 
olabileceği için saman nezlesi, nazal polip  (burun boşlu ğunda iyi huylu ve çoğunlukla bi rden çok 
sayıda ol an doku  büyümeleri) veya kronik tıkayıcı solunum rahatsızlığı olan hastalarda 
•  Kırmızı   kan   hücrelerindeki   hemoglobinin   oluşumund aki   kalıtsal   bir   metabolizma 
bozukluğu olan porfiri varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden son ra kullanılmalıdır, 
• Sebebi bilinm eyen ve bağışıklık  sistemin bozuk çalışması sonu cu cilt, eklem ve çeşitli 
organların bağ dokusu nda ortaya çıkan sistemik lupus  eritrematozus ve/veya karma bağ dokusu 
hastalıklarınız varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden son ra kullanılmalıdır. 
•  Görme bozukluğu gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
 4  Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z. 
ACETUDİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
ACETUDİL®’i yiyeceklerle birlikte veya hemen yemekten sonra alınız. Bu şekilde 
kullanıldığında mide  rahatsızlığına neden olma  ihtimali azalabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACETUDİL® hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de dokto runuz 
kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe ACETUDİL®’i kull anmayınız. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ACETUDİL®’i emzirme döneminde  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ACETUDİL® özellikle  tedavinizin başlangıç döneminde  veya tedavi dozunuz  artırıldığında dikk at 
durumunu zu etkileyerek yorgunluk  ve sersemliğe yol açabilir. Bu nedenle araç veya makine 
kullanırken dikk atli olunu z. 
 
ACETUDİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ACETUDİL®, laktoz monohid rat içerdiği için, eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce dokto runuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
ACETUDİL®’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 
•  Aspi rin ve  diğer NSAİ ilaçlar 
ACETUDİL® aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır. 
 
•  Anjiot ensin  dönüştü rücü  enzim  (ADE)  inhibi törleri  (yüksek  kan  basıncı  tedavisinde 
kullanılırlar) 
•  Furosemid ve  diüretik (idrar söktü rücü) ilaçlar 
 
•  Lityum (mani ve  depresyon tedavisinde  kullanılır) 
 
•  Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde  kullanılır) 
 
•  Siklospo rin (organ nakillerinde bağışıklık sist emini b askılamak için kull anılır) 
 
•  Kanın pıhtıl aşmasını engelleyen veya kanı sul andıran varfarin ve benzeri ilaçlar 5   
•  Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde  kullanılır) 
 
•  Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır) 
 
•  Kortikost eroidler  (inflamasyon,  alerji  veya  organ  transplantasyonu  gibi  olduk ça  geniş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu) 
•  Penisilin tü revi antibiyotikler 
 
•  Potasyum tutu cu idrar söktürücüler 
 
•  Sinir sistemiyle ilgili hastalıklarda kullanılan ilaçlar ve alkol 
 
•  Seçici serotonin  geri alım inhibitö rleri (SSRI) (depresyon tedavisinde  kullanılırlar) 
 
•  Sülfonilü re (kan glukoz  düzeylerini düşü ren ilaç) 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. ACETUDİL® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
ACETUDİL ® ile tedavide, doktorunuz rahatsızlığınızın doğasına ve ciddiyetine göre almanız  
gereken dozu ve sıklığını size söyleyecektir.   
Hastalığınızın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1 ila 2 defa 1 kapsül ACETUDİL® 
alınız. Eğer günde 2 kapsülden fazla  almanız gerekiyorsa, 7 günden fazla kullanmayınız. 
Romatizmal rahatsızlıklarda ACETUDİL®’i daha uzun süre kullanmanız gerekebilir.  
Akut gut kriziniz var ise, şikayetleriniz kayboluncaya kadar günde 2 kapsül ACETUDİL® alınız.   
Eğer   mide   ve   bağırsakl arınızda   herhangi   bir   şikayetiniz   yok   ise   tedavinizin  başlangıcında  
doktorunuz  geçici  olarak  bu  dozu  artırabilir  veya  tedavinizi  ACETUDİL® FORTE ile 
başlatabilir.  
İstenmeyen etkileri en aza indirmek için ACETUDİL®’i mümkün olan en düşük dozla ve en kısa  
süreyle kullanmalısınız.  
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
ACETUDİL® kapsülü  yemekler esnasında  bir miktar sıvı ile  birlikte bir bütün ol arak yutunu z. 
 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubun da ACETUDİL® ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki hastalarda ACETUDİL® kullanılmamalıdır. 
Yaşlıla rda (65 yaş ve  üzeri) kullanımı: 
 
Olası istenmeyen etkilerden dol ayı ACETUDİL® yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 6  kullanılmalıdır. Eğer 65  yaşın üzerindeyseniz, dokto runuz  tedaviye daha düşük  dozlarla 
başlamanızı söyleyebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Uzun sü reli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açmış old uğundan özellikle  böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer böb rek veya karaciğer işlevlerinizde 
bozukluk v arsa, dokto runuz  tedaviye daha düşük  dozlarla başlamanızı söyleyebilir. 
Bunun  yanında  ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ön erilmez. 
 
Eğer ACETUDİL®’in etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz  var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACETUDİL® kullandıysanız: 
 
ACETUDİL®’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer gerekenden daha fazla ACETUDİL® kullandıysanız, ilacın istenmeyen etkileri ve şiddeti 
artabilir. ACETUDİL® aşırı dozda alımında  bulantı, kusma, karın bölgesinde ağrı, spazm 
eğiliminde artma, terleme, sersemleme, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı, oryantasyon bozukluğu, kan 
basıncında yükselme, ayak bileğinde ödem, idrar miktarında azalma, solunum sıkıntısı, kas 
kasılmaları ve koma  gibi belirtilere neden olabilir. Eğer bu belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuz 
veya eczacınız size yardımcı olacaktır. 
ACETUDİL®’i kullanmayı unutursanız 
 
Eğer ACETUDİL® almayı unutu rsanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız. Unuttu ğunuzu farkettiğinizde, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, 
o zaman unuttu ğunuz  dozu atlayınız. 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
ACETUDİL® ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Herhangi bir etki oluşm ası beklenmez. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ACETUDİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. 
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin meydana gelmesinde  bunların ağırlıkla doza bağlı ve kişiler 
arası değişiklik gösterebildiği dikk ate alınmalıdır. 
En yaygın gözlenen yan etkiler sindi rim sistemi ile il gili olanlardır. Özellikle  yaşlılarda bazen 
ölüm cül olabilen ülser, midede d elinme v eya mide b ağırsak kanaması ortaya çıkabilir. Mide 7  bulantısı, k usma, ishal, midede gaz toplanması, kabızlık, sindi rim bozukluğu, karın böl gesinde  
ağrı, dışkıda  kan, kusmukta k an bulunması, ağızda yüzeyel lezyonlar, kolit ve Crohn hastalığının 
alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiş tir. Daha az sıklıkla, midede iltih abi du rum 
gözlenmiştir. 
Mide  bağırsak sist eminde  kanamanın meydana gelmesinde  risk ö zellikle doza ve tedavi sü resine 
bağlıdır. 
Ödem, hip ertansiyon ve  kalp yetmezliği NSAİ ilaç tedavisi ile  ilişkili ol arak bildi rilmiş tir. Klinik  
çalışmalar ve epidemiyolojik v eriler, bazı NSAİ ilaçların kul lanımının (özellikle yüksek dozlarda 
ve uzun dönem tedavilerde) arterlerde pıhtı oluşumu  ile ilgili olay (örn. miyokard infarktüsü  
veya inme) riskinde  küçük bir artışla ilişkili ol abileceğini ileri sürmektedir. 
Olası yan etkiler görülme  sıklıkl arına göre aşağıda verilmişti r: Çok yaygın: 10 h astanın en az 
1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinde veya birinden fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
 
Bilinm iyor: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
ACETUDİL® için bildi rilen istenmeyen etkiler: 
 
Çok yaygı n: 
 
- Mide  bulantısı,  kusm a, abdomin al ağrı, ishal, mide bağırsak kanalından gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir) 
Yaygın: 
 
- Baş ağrısı, uyku hali, baş dönm esi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sist emi bozuklukl arı 
 
- Hazım problemleri, midede gaz birikimi,  karın bölgesinde  kramp, iştah kaybı ve gastrik 
veya duod enal ülser (bazen kanama ve delinme  ile birlikte) 
 
- Döküntü ve  kaşıntı gibi hipersensitivite  reaksiyonları 
 
- Karaciğer enzimlerinde artış 
 
- Kızgınlık d avranışları gösterme 
 
Yaygın  olmayan: 
 
- Asemetasin in ana metaboliti olan indom etazinin uzun dönem kullanımında gözün sinir 
tabakası olan retinada ve  gözün dış yüzeyindeki saydam tabaka olan korneada değişiklikl er; 
bulanık v eya çift görme bu du rum için tipik bir  belirti olabilir. 
- Özellikle  hipertansiyon ve/veya böbrek fonks iyon bozukluğu olanlarda ödem gelişimi  (örn. 
Periferal ödem) 
- Mide  içeriği, dışkıda  ve ishalde kan görülmesi 
 8  - Saç kaybı 
 
- Ürtiker 
 
- Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik  hepatit). Bu nedenle hastanın 
karaciğer değerlerinin dü zenli aralıklarla takip edilmesi gerekir. 
Seyrek: 
 
- Psikolojik rahatsızlık, si nirlilik 
 
- Artmış k an basıncı, ödem, kalp yetmezliği 
 
- Kan pot asyum dü zeylerinde artış, uyarılabilirlik du rumunun artışı 
Çok seyrek: 
 
- Çok nadir vakada NSAİ ilaçların sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı inflamasyonun 
alevlenmesi arasında  (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki  tanımlanmıştı r. Bu durum 
NSAİ ilaçların etki mekanizması ile ilişkili  olabilir. Bu nedenle ACETUDİL® kullanan bir hastada 
enfeksiyona bağlı semptoml ar ortaya çıkar veya kötül eşirlerse hastanın dokto ru ile temasa 
geçmesi gerekir. Bu durumda h erhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik t edavisinin g erekli olup 
olmadığına doktor karar verir. 
- Hemolitik  anemi, kan yapımı bo zuklukl arı (kan hücrelerinin yapımında bo zuklukl ar -aplastik 
anemi dahil olm ak üzere anemi, lökop eni trombositop eni, agranülosito z) 
- Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı bitkinlik, 
burun kanaması ve deride kanamalar gibi belirti ve bul gular kan yapımı bozukluğunun belirtileri 
olabilir. Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir dokto ra danışılm alıdır. Ağrı 
kesici ve/veya ateş düşü rücü bir ilaç kullanmayınız. 
- Uzun süreli tedavi durumlarında k an tablonu zun düzenli aralıklarla kontrol edilmesi 
gereklidir. 
 
- Pıhtılaşma ile ilgili hücrelerin birleşmesi üzerine etki ve kanama eğiliminde artış 
mümkündü r. 
 
- Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde  şişme, hava 
yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma zorluğu. 
Astım  atağına yol açabilen solunum  problemleri, kalp atım hızında artış, hayatı tehdit eden 
şoka yol açabilen kan basıncı düşüş ü. Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması du rumunda  tıbbi 
yardım ist enmelidir. 
- Alerjiye bağlı damarlarda iltihabi du rum ve  akciğerlerde iltihabi du rum 
 
- Kan glikoz  düzeylerinde artış, id rarda glikoz  bulunm ası 
 
- Ruhsal durum bozuklukl arı, kişinin  çevreye göre kendi durumunu  değerlendirememesi, 
endişe h ali, kabus görme, titreme nöb eti, psikozlar, sanrılar, depresyon ve kom aya yol açabilen 
geçici bilinç  kaybı 9  - ACETUDİL® ile tedavi mevcut psik iyatrik hastalık semptoml arını artmasına sebep olabilir. 
 
- Duyu bozuklukl arı, adale zaafiyeti, aşırı terleme, tad alma bozuklukları, uyku ve hafıza 
bozuklukl arı, nöb etler 
- ACETUDİL® uygulamaları, epilepsi ve parkinson  hastalıklarının sempto mlarının şiddetini 
arttırabilir. 
- Geçici işitme  bozukluğu, kulak çınlaması 
 
- Çarpıntı, göğüste yanma ve ağrı hissi ile  ilgili bo zuklukl ar, kalple ilgili yetmezlik 
-   Kan basıncında yükselme 
 
- Ağız muko zasında  iltihabi durum, dilde  iltihabi durum, yemek borusunda  lezyonlar, karnın 
alt kısmında şik ayetler (örn. özgün olmayan, kalın bağırsakta kanamalı iltihabi durum, Crohn 
hastalığının veya ülseratif kolitin kötül eşmesi) ve kabızlık bil dirilmişti r. Ağız iltih abı, aftöz ağız 
içi ülserler, mide  yanması, kalın bağırsak iltihabı, ince bağırsakta darlık oluştu ran yapı gelişimi, 
pankreasta iltihabi du rum 
- Ciddi k arın ağrısı v e/veya dışkıda renklenme v eya kan kusm anın m eydana gelmesi 
durumlarında hastanın il acı keserek dokto ra danışması gerekmektedir. 
-   Ön b elirtiler olmadan ilerleyici karaciğer hastalığı gelişmesi 
 
- Deride döküntü,  kızarıklık,  kabarıklık,  ışığa karşı artmış hassasiyet, minör  ve yaygın deri 
altı kanaması (allerjiye bağlı olabilen), Stevens-Johnson s endromu ve toksik  epidermal nekrolizis 
(Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da  yol açabilen soyulma, pull anmayla seyreden 
cilt iltih abı ve  büllü k abartı ve döküntül er. 
- İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut böbrek yetmezliği, idrarda protein çıkması, kanda 
kreatinin artışı, idrarda kan bulunm ası veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik s endrom, 
papiler nekroz). Bu nedenle böb rek rahatsızlığı olan hastalar düzenli aralıklarla kont rol edilmelidir. 
-   Vajinal kanama 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma t alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 10  5. ACETUDİL®’in saklanması 
 
ACETUDİL®’i çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra ACETUDİL®’i kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  
34382, Şişli - İstanbul  
Tel: (0212) 220 64 00  
Faks: (0212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 12/11/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 