1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MİDOLAM® 50 mg/10 mL IM/IV/r ektal  çözelti içeren ampul  
Damar veya kas içine ya da rektal olarak  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir ampul, 10 mL çözelti içinde 50 mg midazolam a eşdeğer 55 ,6 mg 
midazolam hidroklorür  içerir.  Ampulün he r 1 mL’si 5 mg midazolama eşdeğer 5 ,56 mg  
midazolam hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür , hidroklorik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MİDOLAM  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MİDOLAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİDOLAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİDOLAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİDOLAM  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• MİDOLAM  ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku 
başlatmak (sakinleşme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları 
ve spazmları azaltmak için kullanılan hızlı etkili bir  ilaçtır. İlaç damar içine enjeksiyon 
(intravenöz), damla ile enjeksiyon (infüzyon), kas içine enjeksiyon (intram üsküler) 
veya rektal uygulama yolu ile uygula nır. 
• MİDOLAM , etkin maddesi midazolam olan berrak ve renksiz steril bir çözelti dir. Her 
kutuda 50 mg/10 mL'lik 5 adet cam ampul bulunmaktadır.  
• Bu ilaç, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyuşturma 
için kullanılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları 
yatıştırmak ve yoğun bakım  ünitesindeki hastaları uyutmak için kullanılır. Midazolam 
tek başına veya anestezide kullanılan diğer ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
 2 
 2. MİDOLAM 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİDOLAM  'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Benzodiazepinler olarak bilinen ilaç grubuna v eya ilacın içerdiği yardımcı 
maddelerden herhang i birine  alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer ağır solunum  güçlüğü veya solunum yetmezliğiniz varsa ve bilinçli uyku hali 
yaşıyorsanız (uyuklama ve sak inlik hali) . 
 
MİDOLAM  'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• 60 yaşın üzerindeyseniz , 
• Sürekli  solunum  güçlüğü  probleminiz varsa,  
• Myastenia gravis hastası iseniz (kas güçsüzlüğünden kaynaklanan bir hastalık) , 
• Karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarınızda  bozukluk  varsa , 
• Alkol veya ilaç bağımlısı iseniz , 
• Doktorunuzun size reçeteledikleri dışında  bir ilaç kullanıyorsanız ( Bkz. Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı ), 
• Hamileyseniz veya hamile olma o lasılığınız varsa . 
 
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı özel dikkat  gerektirmektedir. Eğer 
çocuğunuzun bir kalp problemi  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Böylece doktorunuz sizi 
veya çocuğunuzu dikkatli gözlemlemesi gerektiğini bilecektir ve dozu özel olarak 
ayarlayacaktır.  
 
MİDOLAM  intravenöz olarak uyguland ığında, solunumunuzu ve kalp hızınızı azaltabilir. 
Nadir durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun olmaması 
için, dozlar yavaşça  ve olabildiğince düşük miktarlarda verilir.  
 
MİDOLAM müdahale öncesinde verildiğinde, hastaların midazolama yanıtları oldukça 
değişkendir. Bu nedenle,  doğru olan dozu aldığınızdan emin ol unması için  çok sıkı kontrol 
edileceksiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
MİDOLAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol midazolamın uyku getirici etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından 
kaçınılmalıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Eğer hamileyseniz, hamile ol abileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza 
karar verecektir.  3 
 • Eğer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliğin son zamanlarında, doğum 
veya sezaryen döneminde, bebeğinizin düzensiz kalp atışları, düşük vücut sıcaklığı, 
nefes alma, beslenme ve emme zorlukları olabilir. Kusmuğu ciğerlerinize çekme riski 
altında olabilirsiniz.  
• Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. 
Benzodiazepinler daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasın da 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Midazolam anne sütüne geçebilir , bu nedenle  ilacı kullandıktan sonra 24 saat süreyle  
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu 
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren işlerdeki (örn. araç kullanma veya sürme) 
performansınızı etkileyebilir. Bu tür işlere ne zaman yeniden başlayacağınıza doktoru nuz 
karar verecektir.  Uygulamanın ardından (her za man) eve gidene kadar size sorumlu bir 
yetişkin refakat etmelidir.  
 
MİDOLAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MİDOLAM 50 mg/10 m L’lik dozunda yaklaşık 1,4 mmol (yaklaşık 32 mg) sodyum içerir.  Bu 
tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının %1,6’sına eşdeğer her 10 mL’lik flakonda yaklaşık 32 mg sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaç, alınan ilaçların etkisini artırabilir ya da  azaltabilir. 
Örneğin; sakinleştiriciler, hipnotikler  (uyku ilaçları), sedatifler, antidepresanlar, narkotik 
analjezikler (çok güçlü ağrı kesiciler), antiepileptikler (epilepsi tedavisi için), anestezikler ve 
bazı antihistaminikler  (alerji tedavisi için) MİDOLAM ’ın etkilerini şidd etlendirebilir.  
 
Ayrıca antifungaller, antibiyotikl er, kan basıncı ve sindirim problemlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ve AIDS ve HIV tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar midazolamın et kilerini 
arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİDOLAM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
 4 
 Doktorunuz sizin için uygun doza  karar verece ktir. Planlanan tedaviye ve gereken 
sakinleşmeye göre dozlar farklılık gösterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel sağlık durumunuz, 
ilaca yanıtınız ve aynı  zamanda kullanılan diğer ilaçlar alınan dozu etkil eyecektir.  
 
Eğer güçlü ağrı kesiciler kullanıyorsan ız, önce onları kullanmalı,  daha sonra sizin için özel 
ayarlanmış MİDOLAM  dozunu almalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Midazolam  damar içine enjeksiyon (intravenöz), damla ile  enjeksiyon  (infüzyon), kas içine 
enjeksiyon (intram üsküler) veya rekt al uygulama yolu ile yavaşça uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin ve çocuğunuz için uygun kull anım dozuna karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği durumund a, doktorunuz dozu azaltma ihtiyacı duyabilir.  
 
Eğer MİDOLAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
MİDOLAM ’ı kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Doktorunuz tarafından uygulanacağı için geçerli değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a MİDOLAM  kullandıysanız : 
 
İlacınız bir doktor tarafından uygulanacaktır. Eğer size çok fazla ilaç verildiğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza söylemelisiniz.  
MİDOLAM’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİDOLAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler : 
 
Uzun Süreli Tedavi : 
Midazolam ’la uzun süre tedavi gören hastalarda tolerans geli şebilir (ilaçlar daha az etkili 
olabilir) veya ilaca göre değişebilir.  
 
Uzun süreli tedaviden (yoğun bakım ünitesindeki gibi) sonra aşağıdaki yoksunluk belirtileri 
ortaya çıkabilir : Baş ağrısı, kas ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin bulanıklığı, 
çabuk sinirlenme, uyuyamama, ruh durum değişiklikleri, halüsinasyon ve kasılmalar. Bu 
etkiler sizde olursa doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5 
  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MİDOLAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİDOLAM ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Anafilaktik şok (hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon). Belirtiler arasında ani döküntü, 
kaşıntı veya yumrulu döküntü (ürtiker) ve yüzün, dudakların, dilin veya vücudun diğer 
bölümlerinin şişmesi sayılabilir. Ayrıca nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada zorluk, 
soluk cilt, zayıf ve hızlı nabız veya bilinç kaybı hissi olabilir. Ek olarak, Kounis 
sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilecek 
göğüs ağrısı da yaşayabilirsiniz.  
• Geçici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceği aldığınız MİDOLAM dozuna bağlıdır ve 
bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı özel vakalarda bildir ilmiştir.  
• Solunum komplikasyonları (bazen kalbin v eya solunumun durmasına sebep olan)  
• Kan ve dolaşım sistemi bozuklukları  
• Düşük kan basıncı  
• Kalp hızında değişiklikler ve basınçlı olma durumu  
• Bayılma  
• Nefes borusunun tıkanması  
 
Yaşamı tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezliği veya kalp problemleri olan 
yaşlılarda, özellikle enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek  dozlarda uygulandığında 
daha sık görülür.  
 
6 aydan  küçük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara doz 
azar azar uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviy eleri gözlenecektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİDOLAM'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Midazolamın pazarlanmasından bu yana aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir ancak bunların 
oluşma sıklığı bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Döküntü  6 
 • Alerjik reaksiyon  
• Kasları yönetmede zorlanma  
• Ajitasyon  
• Kas spazmları ve kas titremeleri  
• Hasta hissetme  
• Kusma  
• Kabızlık  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
• Kaşıntı  
• Uzun süreli sakinleşme  
• Uyuşukluk  
• Dikkat azalması  
• Zihin bulanıklığı  
• Yoğun mutluluk  
• Halüsinasyonlar  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk, heyecan  
• Kin, şiddet, kavga, saldırı hissi  
• Hıçkırık  
• Ağız kuruması  
• Hırıltı  
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı  
• Damarlarda şişlik ve kızarıklık  
• Kan pıhtılaşması  
 
Bunlar MİDOLAM ’ın hafif yan etkileridir.  
Bunlar daha çok yüksek doz verildiğinde veya ilaç çok çab uk uygulandığında gözlenmiştir.  
Çocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerde 
kasılmalar daha çok rapor edilmiştir.  
 
Uzun süreli damar içi kullanım sonrası nda midazo lama bağımlı hale gelinebilir . İlaçtan geri 
çekilme kasılmaları dahil olmak üzere yoksunluk belirtilerini engellemek için, ilaç dozunu 
yavaş yavaş azaltarak kesmeniz önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7 
  
 
5. MİDOLAM ’ın saklanması  
 
MİDOLAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
MİDOLAM  ampulleri patlama olasılığı nede niyle dondurmamalısınız . Oda sıcaklığında, 
çalkala ma ile çözünen bir çökelme görülebilir.  
MİDOLAM  ampuller tek kullanımlıktır.  
Kullanmadan önce çözel tiyi görsel olarak incelemelisiniz. Sadece partikülsü z ve berrak 
çözeltileri kullanınız . 
Preparat aşağıdaki çözücülerle seyreltild ikten sonra, 2° -8°C saklama koşu lunda 72 saat ve 
25°C saklama koşulunda 24 saat stabildir.  
• Ringer laktat çözeltisi  
• % 5 dekstroz çözeltisi  
• % 10 dekstroz çözeltisi  
• % 0.9 sodyum klorür çözeltisi  
Mikrobiyolojik açıdan seyreltildikten sonra hemen kullanınız . Seyreltme, kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2° -8°C’de 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra MİDOLAM  kullanılmamal ıdır. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz MİDOLAM’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmada  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025  
Faks: 0 216 5778024  
 
Üretim  yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı                       tarihinde onaylanmıştır.  
 