1 
 KULLANM A TALİMATI 
KORABİN 5 00 mg / 25 ml IV/SC intrat ekal enjeksiyon / infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine (intravenöz ), deri altına (subkutan) veya doğrudan omurilik sıvısı içine 
(intratekal) uygulanabilir. 
Steril , sitotoksik  
Etkin madde : 1 ml  çözelti 20 mg sitarabin içerir.  Her bir 25 ml çözelti flakonu 500 mg sitarabin 
içerir.  
Yardımcı madde ler: Sodyum klor ür, sodyum laktat çözeltisi (% 50), laktik asit ve enjeksiyonluk su  
içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı dok torunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KORABİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. KORABİN ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. KORABİN  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KORABİN ’in sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KORABİ N nedir ve ne için kulla nılır? 
KORABİN renksiz ve berrak çözeltidir. Her biri, 25 ml izotonik çözelti içinde 5 00 mg sitarabin 2 
 içeren 1 flakonluk ambalaj da bulunur.  
KORABİN kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. KORABİN tek ba şına kullan ılmakla beraber 
daha ç ok di ğer kanser ilaçları ile birlikte kullan ılmaktad ır. 
KORABİN yeti şkinlerde ve ç ocuklarda aş ağıda özel isimleri ile belirtilen çeşitli kanser tiplerinin 
tedavisinde kullanı lır: 
• Farkl ı türdeki l ösemiler (akut myeloid lösemi (AML), akut lenfo blastik lösemi (ALL), 
kronik myeloid l ösemi (KML))  
•  Farkl ı tipteki lenfomalar (non -Hodgkin lenfomalar)  
 
2. KORABİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KORABİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
• Sitarabine veya KORABİN ’in içeriğindeki di ğer maddeler e aşırı duyarl ılığınız varsa,  
• Kemik iliğinizdeki kan hücrelerinin üretiminde azalma varsa (kemik iliği baskılanması)  
• Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonlarınızda şiddetli azalma varsa,  
• Şiddetli enfeksiyonlarınız varsa,  
• Gastrointestinal ülserleriniz (mide -bağırsak yaraları) varsa veya yakın zamanda ameliyat 
olduysanız, 
• Kansızlık (anemi/eritrositopeni), lökopeni (beyaz kan hücreleri yetmezliği) ve/veya 
trombositopeniniz (trombosit -pıhtılaşma hücreleri yetmezliği) varsa,  
• Su çiçeği veya zona hastalığı (h erpes zo ster) tedavisi için brivudin, sorivüdin veya 
analoglarını alıyorsanız veya son 4 hafta içinde aldıysanız, 
• Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
 
 KORABİN’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
KORABİN kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Epil eptik (sara) 
nöbetleri önlemek için fenitoin kullanıyorsanız, f enitoin plazma düzeyleri yükselebileceğinde n 
düzenli ola rak kontrol edilmelisiniz. Fenito nin ve KORABİN’ in aynı zamanda kullanılması, 
fenitonin etkilerini arttırabilir.  
 3 
 KORABİN yaln ızca kanser  tedavisinde deneyimli doktorlar taraf ından yatarak tedavi verilen bir 
hastanede uygulanmalı ve uygulama s ırasında ve so nrasındaki etkilerin düzenli olarak 
izlenebileceği uygun imkanlara sahip spesifik merkezlerde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
KORABİN kemik i liğindeki kan hücrelerinin üretimini engeller (kemik iliği baskılanması). Bu 
ilacın kullanımının durdurul masından sonra, kan hücrelerinin sayısında ileriye dönük düşüşler 
görülebilir. Tedavi sonlandıktan sonra dahi, kan hücrelerinin sayısı düzenli olarak i zlenmelidir 
ve gerekli görüldüğü durumlarda tedavi sonrasında kemik iliği testi uygulanmalı dır. 
İlaca bağ lı kemik iliği baskılanması hikayesi olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
KORABİN kanser hücrelerinin yıkımı nedeniyle kandaki üri k asit seviyesinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle kandaki ürik asit miktarı takip edilme lidir. Doktorunuz ilaç almanız 
gerektiğinde kanınızdaki ürik asit seviyelerini kontrol edeceğini size söyleyecektir.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonun hafif azaldığı durumlar özel dikkat gerektirmektedir. 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonunda azalma KORABİN’in  merkezi sinir  sistemi toksisitesinin 
(zehirlemesi) artışında yatkınlaştırıcı faktörlerdir.  
 KORABİN ağırlıklı olarak karaciğerde bozunduğundan, karaciğer hasarında güçlü bir etki 
yaratabilir. Etkililikteki bir artış böbrek fonks iyonunda azalmayla da sonuç lanır. Böbrek ve/veya 
karaciğer yetmezliğinde doz, kan seviyelerini izlerken buna göre azaltılmalıdır. Karaciğer ve 
böbrek fonksiyonu ve ürik asit seviyeleri düzenli  olarak takip edilmelidir. Daha önceden var olan 
azalmış karaciğer fonksiyonu olan hastalar da, KORABİN özellikle yüksek dozlarda, dikkatle ve 
katı bir risk- yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 Yeterli sıvı tüketimi sağlanmalıdır.  
 KORABİN ile tedavi sırasında, özellikle de intravenöz (damar -içi) uygulamanın hemen 
sonrasında anaflak tik reaksiyonla r (ani aşırı duyarlılık tepkisi) meydana gelebilir. 
 4 
 60 yaşın üzerindeki hastalara yüksek- doz KORABİN  tedavisi yalnızca katı bir risk -yarar analizi 
yapıldıktan sonra verilmelidir. 
 
KORABİN genetik materyale zarar verebilir. Bu nedenle erkekl er tedavi sırasında ve tedavi 
bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedavinin sonucunda geri dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyle , erkek hastaların tedavi öncesinde sperm 
korunmasıyla ilgili bilgi almaları önerilir.  
 
Tedavi sonrasında ç ocuk sahibi olmak isteyen kadın hastalara genetik danışmanlık önerilir. 
 Şiddetli gastrointestinal yan etkiler antiemetik (mide bulantısı tedavisinde  kullanılan bir ilaç 
grubu) veya başka destekleyici önlemleri gerektirir.  
 
Yüksek doz teda visi merkezi sin ir sisteminin ve akciğer fonksiyonlarının bir uzman doktor 
tarafından düzenli olarak izlenmesini gerektirir.  
 
Göz ile ilişkili hastalıkla birlikte o rtaya çıkan rahatsızlıklardan korunmak  için, yüksek doz 
tedavisi sırasında gözler düzenli ola rak durulanmal ıdır.  
 
KORABİN tedavisi sırasında canlı aşılarla aşılama yapılmamalıdır.  
 KORABİN tedavisi kanama ile birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar ve şidde tli enfeksiyon riski 
taşımaktadır.  
 
Yüksek doz tedavisi sırasında merkezi sinir sistemi bo zuklukları, gast rointestinal rahatsızlıklar, 
karaciğer hastalıkları, deri reaksiyonları ve göz rahatsızlıkları meydana gelebilir.   
Gözler, deri ve mukoz membranlar ile temastan kaçınılmalıdır.  
 KORABİN’ in diğer ilaçlar ile aynı zamanda kullanılması, akut  pankreatite (pankreas iltihabı) yol 
açabilir.  5 
  
Baş ağrısından felç, koma ve inme benzeri durumlara kadar uzanan şiddetli nörolojik yan etki 
vakaları başlıca inraven öz (damar içi) sitarabin ile kombine halde intratekal (omurilik sıvısı 
içine) metotreksat a lan çocuklar ve ergenlerde gözlemlenmiştir.  
KORABİN’ in etkin maddesi olan sitarabin doğmamış çocuğa zarar verebilir ve genetik materyali 
değiştirebilir.  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
KORABİN’i n yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi bak ımından besinlerle etkile şimi beklenmez.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacı nıza danışı nız. 
 KOR ABİN hamilelik d öneminde kullanı lmamalı dır. 
KOR ABİN ’in mutajenik etkileri olabilir yani bu ilaç genetik değişimlere (mutasyonlara) sebep 
olabilir. KOR ABİN  sperm ve yumurta üretimini olumsuz yönde etkileyerek doğum kusurları 
olasılığını art tırabilir.  
 
KOR ABİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki en az 6 ay boyunca çocuk sahibi olmaktan 
kaçınılmalıdır. Cinsel olarak aktif tüm kadın ve erkek hastalar KOR ABİN  tedavisi sırasında ve 
tedaviden sonra 6. aya kadar uygun bir doğum kontrol  yöntemi  kullanmalıdır.  
 KOR ABİN  genetik materyale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler tedavi sırasında ve tedavi 
bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedaviden önce, KORABİN  
tedavisi geri döndürülemez infertiliteye (kısırlığa)  neden o labileceği için, s permin muhafaza 
edilmesi konusunda bilgilendirilmelidirler.   
Tedavinin bitirilmesinde sonra çocuk sahibi olunması planlanıyorsa, genetik danışmanlık 
alınması kesinlikle önerilir.  
 6 
 KOR ABİN ’in etkin maddesi olan sitarabin doğmamış  çocuğa zarar verebilir ve g enetik materyali 
değişti rebilir.  
 
Sitarabin kullanımı bazı hayvan türlerinde cenin üzerinde organ veya dokuda yapısal bozukluğa 
neden olmuştur. Sitarabin, hamile veya çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda olası 
risklerin  ve faydaların dikkatlice  değerlendirilmesinden sonra  uygulanabilir. 
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
 
KORABİN emzirme döneminde kullanı lmamalı dır. KORABİN ile tedaviye başlanmadan  
önce emzirme kesilmiş olmalıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç reaksiyonlarınızı ve araç ve makine kullanımın ızı etkileyebilir.  
KORABİN’i n içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  116,67 mg sodyum  ihtiva e der. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
• KORABİN eğer soruvidin, brivudin veya bunların türevleri ol an bazı anti -viral (direkt  
virüslere karşı kullanılan ilaçlar) ilaçlarla aynı anda kullanıllırsa, KORABİN’ in yan etkileri 
belirgin bir şekilde artabilir. 
• Eğer epileptik ataklar (sara nöbetleri) için herhangi bir ilaç (feni toin) kullanıyorsanız  
özellikle dikkatli olmalısınız. Fenitonin KORABİN ile aynı anda kullanılması, fenitoinin  
etkilerini artırabilir. Doktorunuz  plazmanızdaki fenitoin seviyelerini düzenli olarak  
kontrol edecektir.  
• Aynı anda hücre hasarına neden olan bile şikler ile tedavi gördüyseniz veya  görüyorsanız  
veya radyoterapi (ışın tedavisi) aldıysanız vaya alıyorsanız, KORABİN ’in kemik iliğini  
baskılayıcı etkisinde bir artış görülebilir. 7 
 • L-asparaginaz (kan kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi görmüşs eniz,  
• KORABİN akut pankratite (pan kreas iltihabı ) sebep olabilir.  
• Çeşitli sitotoksik ajanlar (kanser ilaçları) ile beraber kullanıldığında, enfeksiyonlar  
beklenmelidir.  
• 5-fluorositozinin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisinin 
KORABİN tarafından eng ellenebileceğinden 5 -fluorositozin KORAB İN ile birlikte  
kullanılmamalıdır.  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi alan hastalarda, 
kandaki  digoksin seviyeleri azalabileceğinden ve digoksinin etkisini azalt acağında n takip  
edilme lidir. Bu durum digitoksin ile gerçekleşmeyeceğinden, sitarabin tedavisi alan  
hastalarda digoksin, digitoksin ile değiştirilmelidir. 
Laboratuvar testlerinde, KORABİN ’in bazı bakterilerin (K. pneumoniae) gentamisin adlı  
antibiyotiğe ka rşı duya rlılığını azalttığı ortaya  çıkmıştır. Eğer gentamisin etki göstermezse, 
gerekli olduğu durumda doktorunuz antibiyotiğinizi değiştirecektir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya e czacı nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KORABİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
KORABİN yaln ızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tar afından uygulanmal ıdır. İlacınız 
size sağl ık personeli taraf ından uygulanacakt ır, kendi kendinize almay ınız. Bu tedavi hastanede 
başlatılacakt ır. 
KORABİN çoğu kez di ğer ila çlarla birlikte hastal ığınız için tasarlanm ış özel tedavi protokol üne 
göre verilir.  
 
Doktorunuz hastal ığınıza uygun olacak ş ekild e kullanman ız gereken ila ç miktar ını sizin iç in 
belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Damar içine (intravenöz), omurilik sıvısına (intratekal) veya deri altına (subkütan) uygulama 
içindir.  8 
 KORABİN’ i damarı nıza in füzyon yolu ile (intravenöz), omurilik sıvısına enje ksiyon yoluyla 
veya gen ellikle deri altına (subküta n) yağlı dokuya enjeksiyon yoluyla alacaksınız  
 
Hekimler için Bilgilendirme: Dozaj hakkında bilgi için, uzman literatürdeki reçete bilgilerine 
veya tedavi pr otokollerine bakınız.  
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuklarda kul lanımı: 
Çocuklarda uygulanacak ila ç dozunu doktorunuz belirleyecektir.  
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz de ğişikliği gerekti ğini g österen bir veri bulunmamaktadı r. Ancak ya şlı hastalar 
ilacın zara rlı etkilerine kar şı daha duyarl ı olduğundan, kan de ğerlerind e ila ç kaynakl ı 
değişiklikler olabilir.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz sizin i çin ilac ınızın dozunu 
ayarlayacakt ır.  
Eğer KORABİN ’in etkisi nin çok güç lü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KORABİN kullandı ysan ız: 
Eğer belirgin yan etkiler hissederseniz hemen doktorunuza s öyleyiniz.  
 
Doktorunuz, hastalığını z için doğru dozu alm anızı sağl ayacaktır.  Doz aşımı d urumunda, art an 
yan etkiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz daha sonra tedaviyi kesecek ve gerekirse herhangi bir 
yan etki semptomunu tedavi edecek ve destekleyici önlemler başlatacaktır. KORABİN ’den 
kullanmanı z gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
KORABİN ’i kullanmayı  unutursanı z: 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 9 
 KORABİN  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkil er: 
KORABİN ile tedavi sonlandırı ldığında oluş abilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, KORABİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler 
olabi lir. 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere  yol açabilir  ancak  bunlar herkeste görülmez.  
KORABİN’ in neden ol duğu yan etkiler doza, uygulama yoluna ve tedavi süresine bağlıdır.  
Bölgesel tolerans genellikle iyidir. Bazı vakalarda, enjeksiyon bölgesinde inflamasyon (yangı) 
meydana gelebilir.  
Aşağıd akilerden bir i olursa, KOR ABİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü ile  karakterize ani aşırı 
duyarlılık tepkisi (ana filaktik reak siyonlar)  
• Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen, döküntü, a lerjik reaksiyona bağlı gelişen şok)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KORABİN’ e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahale ye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etki ler görülme s ıklıklarına göre aş ağıdaki ş ekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok ya ygın  : 10 hast anın en a z 1 inde  görülebilir.  
Yayg ın  : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 has tanın birinden fazla gö rülebilir.  10 
 Seyrek   : 1.000 hastanı n birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyre k   : 10.000 hastan ın biri nden az g örülebi lir. 
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygı n görülen yan etkiler:  
 
• Mikropların kana geçmesiyle oluşan kan zehirlenmesi  (sepsis) , akciğer iltihabı (pnömoni), 
enfeksiy on  
• Kemik iliği yetm ezliği, doza bağım lı olarak ka n hücreleri mikt arlarında değişikl ikler 
(örneğin beyaz veya kırmızı kan hücrelerinde veya kan pıhtılaştırıcı hücrelerin miktarında 
azalma, anormal kan hücreler i)  
• Döküntü  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltiha bı) (yüksek doz  tedavisi nde)  
• Yüksek doz tedavisi alan hastaların %25 ila %50’sinde karaciğer fonksiyonunda azalma ve 
hiperbilirubinemi (kandaki safra pigmenti bilirubin seviyelerinde artış) gözlemlenmiştir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 
• İştah kayb ı, kandaki ürik asit seviyeleri nde yükse lme  
• Hipokalsemi (kanda kalsiyum eksikli ği) de meyd ana gelebilir.  
• Karın ağrısı, yutkunma güçlüğü, ağız veya anüste iltihap veya yaralar; şiddetli ishal, bulantı 
ve kusma (özellikle hız lı damar içi hızlı enjeksiyondan sonra)  
• Deri r eaksiyonları (k ızarma, ü lserasyon, dökünt ü, kurdeşen), kan damarla rının 
iltihaplanması, alacalı deri rengi, kaşıntı  
• Yüksek dozları takiben, eksfoliyatif dermatit (deride kabarcıklanma ve ayrılmayla beraber 
iltihaplanma) ve saç kaybı ortaya çıkabilir.  
• Serebral bozuklukl ar (gözlerde i stemsiz hare ketler, konuşma bozuklukl arı, hareket 
bozuklukları, bilinç bulanıklığı ve kişilik değişiklikleri) düşünme ve hareket süreçlerinde bozukluklar, sersemlik, uyarıcı eşikle rin arttığı bilinç bozuklukları, koma, titre me, 
konvülsiyon (havale) ve işta h kaybı.  
• Konjonktivit (bir çeşit göz  iltihabı), korneda iltihaplanma, ışığa karşı hassasiyet, gözlerde 
yanma ve görüş bozuklukları doza bağımlıdır ve yüksek doz tedavisi gören has taların %25’i 
ila %80’inde bildirilmiştir.   11 
 Bu etkiler, gözler in sık sı k dur ulanması vey a göz damlalarının koruyucu kullanımı ile 
önlenebilir veya hafifletilebilir.  
• İdrar bozuklukları, böbrek yetmezliği  
Yüksek- doz sitarabin tedavisi alan hastaların %5 il a 20’sinde plazma kreatinin (metabolik 
bir ürün ) seviyelerinde  yükselme  gözlemlenmiştir ancak, bu durumun sitarabinle nedensel 
ilişkisi kanıtlanamamıştır.  
Büyük hücre dejenerasyonundaki ürik asit nedeniyle böbrek işlev bozukluğunu önlemek 
amacıyla önlemle r alınmalıdır.  
• Boğaz iltihabı, alerjik ödem (s u birikimi), cinsiyet hormonl arı, sperm v e yumurta hücreleri 
üretiminde boz ulma, göğüste ağrı, assit (karın boşluğundaki su birikimi), bağışıklık 
sisteminin zayıflaması, sepsis (kan zehirlenmesi), tromboflebit (damarların iltihaplanması ve 
kapanma sı) ve ka nama.  
Yüksek- doz tedavi si alan hastaları n %20- 50’sinde ateş görül mektedir.  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler : 
 
• Özofagusda (yemek borusu) iltihap veya yaralar, mide ağrısı, mide ve bağırsak mukoz 
membranında şiddetli değişiklikle r, bağırsak duvar ında ha sar ve delinme (nekroz), bağırsak 
tıkanıklığı, per itonit (karın zarı iltihabı)  
• Deride kahverengi/siyah pigment lekeleri (lentigo)  
• Deride ülserasyonlar (yaralar), kaşıntı, avuç içi ve ayak tabanlarında yanıcı ağrı  
• Periferal sinirl erde fonksi yon bozukuğu veya harabiyet (periferal nöropati)  
• Yüksek doz KORABİN  tedavisinden sonra kas ve/ve ya eklem ağrısı gözlemlenmiştir.  
• Soluk almada güçlük, nefes darlığı, boğaz ağrısı, pulmoner ödem (çoğu vakada tedavi edilebilir olan akciğerde sıvı  biriki mi), pnömoni, dif füz interstisyel pnömoni  
• Kalp kesesin in akut infl amasyonu  
 
Seyrek görülen yan etki ler 
• KOR ABİN ’in intratekal (omurilik sıvısı içine enjeksiyon) uygulaması bulantı, kusma ve 
ateşe neden  olabilir.  
 12 
 Çok seyrek g örülen yan etkiler:  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Ter bezlerinde iltihaplanma  
• KORABİN’ İn om urilik sıvıs ı içine uygulanmasından sonra, bir eysel olarak beyin ak 
maddesinde patalojik deği şiklikler,  ekstremitelerde felç (parapleji ve kuadr ipleji) ile beraber 
omurilik hasarı, körlük bildirilmiştir.  
• Rabdomiyoliz (kas erimesi) başlangı cı tanımlanmıştır . 
• Karaciğer büyümesi. Karaciğerd en çıkan damar larda tıkanmaya (Budd- Chiari send romu) ait 
bireysel rapor lar mevcuttur.  
• Kalp kası hasarı, geçici k alp ritmi bozuklukları  
• Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen, alerjik şok)  
 
KORABİN ile yüksek doz da tedavi gören hasta larda bireys el vakalarda uygunsuz  antidiüretik 
hormon sekresyonu sendromu (vücut ta sıvı tutulmasına yol açan bir hormonun aşırı üretilmesine 
bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin 
karışı klığı) gözlemlenmiştir.  
 
Bilinmiy or  
• Enjeksiyon bölgesinde selülit ( derin in derin katmanlarında inflamasyon), karaciğer apsesi 
(irin ke sesi)  
• El-ayak sendromu  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, s inirlerde iltihaplanma ve yüksek dozlarda periferik sinir 
lezyonlarının izole vakaları ayrı ca paraliz ( felç), menenjit (beyin zarı iltihab ı) ve  ensefalit 
(beyin iltihabı) tanımlanmış tır.  
• Sarılık  
• Kalp atı mında yavaşlama  
 Virüsler, bakteriler, mantarlar veya parazitler in tüm vücutta neden olduğu enfeksiyonlar, 
sitarabinin yalnız veya bağı şıklık sistemini ba skılayan diğer etkin ma ddeler ile be raber kullanımı 
ile ilişkili olabilir. Bu enfeksiyonlar hafif olabilir ancak şiddetli ve nadiren ölümcül de olabilir.  
 13 
 Merkezi si nir sistemi bozuklukları en çok yüksek doz tedavisinde görülmüş tür. Mer kezi si nir 
sistemi bozuklukları çoğunlukla tedavi edile bilirdir.  
 
Sitarabin (Ara -C) sendromu  
Literatürde tanımlanan bu sendrom, ateş, kas ağrısı, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs ağr ısı, 
kabarcıklanmayla beraber deri döküntüsü, konjunktivit (bir  çeşit g öz iltihabı) ve bul antı ile 
kendini gösteri r. Genellikl e, uygulamadan 6- 12 saat sonra ortaya çıkar. Kortikosteroidlerin (anti -
inflamatuarlar) bu sendromun tedavisi veya önlenmesindeki e tkisi kanıtlanmıştır. Eğer, 
kortikosteroidler et kili olduysa, K ORABİN t edavisi nin devamı hakkında düşünülmelidir.  
 
Yüksek doz da, devamlı infüzyon durumunda yan etkiler standart tedavide olduğundan daha 
belirgin görülür.  
 
Kemik iliği baskılanmasına bağlı erken ölümler bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin rapor lanmas ı  
Kullanma talimatınd a yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız.Eğer  bu kullanma 
talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
5. KORABİN’i n saklanması 
KORABİN ’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve amb alajında sak layınız. 
25oC altındaki  oda sı caklığında sakl ayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kull anma tarihinde n sonr a KORABİN’ i kullanmayınız. 14 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemin e veri niz. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı R esmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliği ne göre yapılır.  
Ruhsat sahibi:  KOÇAK F ARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmu tbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi B ölgesi  
Karaağaç mah. 11. Sok. N o:5 Kapaklı / TEKİR DAĞ      
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarih inde onay lanmı ştır. 
 
   
                     15 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sitarabin inf üzyon i çin % 0, 9’luk sodyum klor ür çözeltisi veya % 5 ’lik glukoz çö zeltisi ile 
seyreltilmelidir. 
% 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi ile % 5’ lik g lukoz çözeltisinin PVS inf üzyon torbalar ı, PE 
infüzyon şişeleri ve perf üzyon şırıngalar ındaki 0,2- 3,2 mg/ml konsantrasyonlar ıyla ge çimliliği 
çalışılmıştır. İntratekal uygulama i çin dil üent ola rak ya lnızca koruyucu i çermeyen % 0, 9’luk 
sodyum klor ür kullan ılmalıdır. 
Sitarabinin deri ile temas ı halinde temas eden b ölge bol miktarda su ile durulanmal ı, su ve 
sabunla iyice y ıkanmal ıdır. Eğer çözelti g özler ile temas ederse derhal g özler durulanmal ı ve bir 
göz hekimin e baş vurulmal ıdır. 
Hamile personel bu i laç ile çalıştırılmamalı dır. 
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “ Tıbbi at ıkların kontrol ü yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha e dilmelidi r. 
Bu tıbbi ür ün K ÜB Böl üm 6.6.’ da belirtilenler  dışındaki di ğer tıbbi ür ünlerle kar ıştırılmamalı dır. 
Heparin, ins ülin, metotreksat, 5- fluorourasil, nafsilin, oksasilin, benz ilpenisilin v e metil 
prednisol on sodyum s üksinat ile fiziksel ge çimsizlik  göste rilmiştir. 
Uygulama:  
KORABİN yalnızca kemoterapi ko nusunda  geniş deneyimi olan hekimler taraf ından re çete 
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi i çin yeterli olanaklar ı olan, kemoterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmal ıdır. 
 KORABİN  tek ba şına uygu lanabi lir, ancak çoğu kez di ğer ila çlarla kombine olarak uygulanı r. 
 Hastalar, yava ş infüzyona k ıyasla h ızlı intraven öz inf üzyon yoluyla ilac ı aldıklarında daha 
yüksek total dozlar ı tolere edebili ler. Bu fenomen h ızlı enjeksiyon sonras ında, ilac ın hızlı 
inaktiva syonuyla ve duyarl ı normal ve neoplastik hü crelerin  yüksek seviyede ilaca k ısa sü rede 
maruz kalmalar ıyla alakal ıdır.  
 16 
 Normal ve neoplastik h ücreler bu farkl ı uygulama şekillerine bir bak ıma paralel bi çimde cevap 
verir gibi g örünmektedir ve her iki uygulam a için de he rhangi bir bariz klinik avantaj 
gösteri lmemiş tir. 
 
KOR ABİN  oral olarak aktif de ğildir. Uygulama ş ekli ve çizelgesi kullan ılan tedavi program ına 
göre deği şir. KORABİN , intraven öz infüzyon veya enjeksiyon, subkutan ya da intratekal olarak 
uygulan abilir. 
 Raf ömrü: 
24 ay  
Seyreltme sonras ı stabilit e: 
% 0,9’luk so dyum klor ür çözeltisi ve %5 ’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel ve 
kimyasal stabilite 2 -8°C arasında  4 gün ve 25° C altı ndaki oda s ıcaklığında 24 saat olarak 
belirtil miştir. 
 Mikrobiy olojik a çıdan bakı ldığında; ürün seyrel tildikt en sonra  derhal kullanı lmalıdır. Eğer 
hemen kullan ılmazsa kullan ımdan önceki saklama ko şulları ve saklama s üresi kullan ıcının 
soruml uluğundad ır. Ayrıca rekonstit üsyon/dil üsyon kontroll ü valide  asept ik şartlar a ltında 
olmad ıkça, normal olarak 2 -8°C’de 24 sa atten veya 25 °C alt ında 12 saatten daha uzun s üre 
saklanmamal ıdır. 
 Açılmam ış ürün 25 °C alt ındaki oda s ıcaklığında ve ambalaj ında sa klanmal ıdır.  
 