 
Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LULİZOL  %1 krem  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporl anacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Deriye  uygulanır.  
 
• Etkin madde:  
Her 1 g krem , 10 mg lulikonazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
Benzil alkol, butil hidroksi  toluen (E321) , setostearil alkol, izop ropil miristat, kaprilik/kaprik 
trigli serid ester, metil pa raben  (E218), polisorbat 60 , propilen glikol, sorbitan stearat ve saf su 
içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha s onra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LULİZOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LULİZOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LULİZOL  nasıl kulla nılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. LULİZOL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
  
Sayfa 2 1. LULİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LULİZOL  etkin madde ol arak lulikona zol içermekte  olup, beyaz renkli , homojen krem 
görünümündedi r. Lulikonazol yüzeysel mantar hastalıklarına karşı kullanılan azol grubu bir 
antifungaldir . 
 
LULİZOL , ayak  (tinea pedis ), kasık (tinea cruris) ve gövde  (tinea corpori s) derisinin y üzeysel 
mantar  enfeksi yonlarının tedavisi  için kullanılır . 
 
2. LULİZOL ’u kullanmadan önce dikkat ed ilmesi  gerekenler  
 
LULİZOL ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• LULİZOL ’un içeriğinde bulun an he rhangi bir maddeye karşı bir ha ssasiyetiniz (alerjiniz) 
varsa . 
 
LULİZOL ’u aşağıdaki du rumlarda DİKK ATLİ K ULLANINIZ  
LULİZOL  kullanmadan önce do ktorun uza veya eczacınıza danışınız. LULİZOL  kullanırken 
aşağıdakileri n bilinmesi öneml idir: 
 
• LULİZOL  sadece deriye bölgesel  uygulama için  kullanılır. Göze, ağız ve ağız çevres ine 
veya hazne içine ( intravajinal ) uygulam aya uygun değildir.  
• Uygulama yapıld ıktan sonra  eller yıkanmalıdır.  
• LULİZOL  ile tedavinin başarılı olabilmesi için d üzenli hijyen önlem leri esas tır. Özellikle 
hastalıklı bölge ile temas eden giysilerinizi (çorap,  havlu vb .) günlük olarak değiştirmel i ve 
çok sıcak , hatta kaynar su i le yık amalısını z. Ayak parmak ar aları gibi nemli kal ma ihtimali 
olan vücut bölgeleri  yıkan dıkta n sonra iyice kurulanmalıdı r. 
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin  için geçer liyse  lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
LULİZOL ’un yiyecek ve içe cek ile kullanılma sı 
LULİZOL ’u yiyece k ve i çecek aldığınız esnada  kullana bilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz , gebelik olasılığınız  varsa  veya bebek sahibi olmayı planlıyo rsanız, bu ila cı 
almadan önce doktorunuza veya  eczacınıza da nışınız. Doktorunuz LULİZOL  kullanımın ın 
faydalarını ri skler karşısında dikkatle değ erlendirecektir.  
 
Hamileyseniz, LULİZOL ’u özellikle bir sargıyla kapalı olara k kullanımdan, vücudun  geniş  
alanlarına uyg ulamaktan veya uzun sü reli kulla nımdan k açınınız.  
 
  
Sayfa 3 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
LULİZOL ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. E mzirilen ç ocuklara yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
 
Emziriyo rsanız, 
• LULİZOL ’u göğüs bölgesi ne uygulam ayınız.  
• LULİZOL ’u özellikle  bir sargıyla kapalı ol arak veya vücudun geni ş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız.  
• LULİZOL ’u uzun sürel i olarak kullanmaktan kaç ınmalısınız.  
 
Araç ve makine  kullan ımı 
LULİZOL ’un araç ve mak ine kullanımı üzerine etkisi olduğu na dair b ilgi bulunmamaktadır.  
 
LULİZOL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
LULİZOL  içeriğindeki butil hidroksi t oluen, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
derma tite) ya da gözlerde ve muk oz mem branlarda irritasyo na neden olabilir.  
 
Ürün içeriğinde bulunan setoste aril alkol de lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) neden olabilir.  
 
Bileşiminde  buluna n metil paraben nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş), 
propilen a lkol nedeniyle de d eride irritasyona neden olabilir.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
LULİZOL  ile diğer ilaçların etkileşimi bi linmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 
3. LULİZOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı iç in talim atlar : 
LULİZOL ’u her zaman doktorunuzun  veya eczacınızı n anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğ er 
emin değilseniz d oktoru nuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
LULİZOL , cildin hastalıklı bölgelerine günde 1 defa haricen uygulanır.  
 
Genel olarak  ayak mantar ı tedavisinde 2 hafta , gövde ve kasık bölgesi  mantarların da ise 1 
hafta süre ile uygul ama önerilmektedir.   
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölge  ve yakın çevresine ince bir tabaka halinde haricen sürerek uygulayınız.  
  
Sayfa 4 Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanım ı:  
12-18 yaş aralığın dakilerin ayak  (tinea  pedis ) ve kasık (tinea cruris) derisinin yüzeysel mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde , 
 
2-18 yaş aralığındakilerin gövde  (tinea corpori s) derisinin yüzeysel mantar  enfeksiyo nlarının 
tedavisinde  erişkinlerde önerildiği gibi kullanılır.  
 
2 yaş altında ki çocuklarda  kullanımı ile ilgili yeterli güve nlilik  ve etk ililik bilgisi 
bulunmamaktadır .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda erişki nlerdekinden farklı bir doz ayarlaması gerekmem ektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : Böbrek veya ka raciğer yetmezliği olan ki şilerde kullanım ı 
ile ilgili  yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer LULİZOL ’un etkisinin çok güçlü vey a çok zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LULİZ OL kullandıysa nız 
LULİZOL ’dan kullanmanız ger ekenden fazl asını kullanmışsanız  endişelenmeyiniz,  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
LULİZOL ’u kullanmayı  unutursanız  
Hatırl adığınızda, bir sonrak i dozu zamanı geldiğinde kullanın  ve reçete e dildiği ş ekilde 
tedaviy i sürdürün.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm il açlar gibi  LULİZOL  içeriğinde buluna n maddelere duyarlı ol an kişilerde yan etk iler 
olabilir ;  
 
Yan etkiler  aşağıdaki k ategorile rde gösteril diği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astanın birinden az, f akat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden faz la görüleb ilir. 
Seyre k: 1.000 hastanın birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birin den az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden tahmin ed ilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalar da ortaya çı kmış, sıkl ık derecele rine göre listelenmiştir:   
Sayfa 5 Yaygın olmayan:  
• Uygulama b ölgesind e reaksiyon (tahriş,  yanma hiss i, kızarıklık , kuruluk  veya kaşıntı  gibi) 
 
Bilinmiyor :  
• Kontakt dermatit  (ilacın temas ettiği yerle sın ırlı, kızarıklık, döküntü, su toplaması, kaşıntı, 
hassasiyet v e şişlik gibi belirtilerin eşlik edebildiği bölgesel reaksiy ona b ağlı deri hastalığı )  
• Sellülit  (bölgesel duyarlılık, su topla ması ve kızarıklık ile kendini gösterebilen deri 
enfeks iyonu) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendirin iz.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. LULİZOL ’un saklanması  
 
LULİZOL ’u çocukların göremeyeceği , erişe meyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki od a sıcaklığınd a saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile  uyuml u olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki  son kull anma tarihinden so nra LULİZOL ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark eders eniz LULİZOL ’u kullanmayınız . 
 
Son kullanm a tarihi geçmiş v eya kullanı lmayan ilaçları  çöpe a tmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim De ğişikliği Bakanlığı ’nca belirl enen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
BİLİM  İLAÇ  SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kulla nma t alimatı  ……..tarihinde onaylanmıştır . 