1 / 15 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
Fenoster 160 mcg/4,5 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde(ler):  Her bir ölçülü doz  etkin madde olarak  181 mcg Budesonid  (mikronize)  
(160 mcg aktarılan doz)  ve 5,1 mcg Formoterol fumarat dihidrat (mikronize)  (4,5 mcg 
aktarılan doz)  içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Yardımcı madde olarak polietilen glikol 400, polivinil prolidon ve 
hidrofloroalkan (HFA) içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. FENOSTER nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENOSTER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENOSTER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENOSTER’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENOSTER  nedir ve ne için kullanılır?  
FENOSTER aerosol inhalerdir. İki farklı ilaç olan budesonid ve formoterol fumarat dihidrat 
içerir.  
• Budesonid ‘kortikosteroid ’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  2 / 15 
 • FENOSTER 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Her bir inhaler 
120 doz içerir.  
• Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta 2 adrenoseptör agonistler ” veya 
“bronkodilatörler ” olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki 
kasların gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı 
sağlar.  
• Doktorunuz size bu il acı astım  veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınız (KOAH) tedavisi 
için reçete etmiştir.  
Astım  
Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığı nın basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
FENOSTER  astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
a) Bazı hastalara  iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: FENOSTER  ve ayrıca bir 
‘rahatlatıcı  inhalatör ’. 
– Bu kişiler FENOSTER ’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
– ‘Rahatlatıcı  inhalatörü’  ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
b) Bazı hastalara  astım inhalatörü olarak tek başına FENOSTER  reçete edilir.  
– Bu kişiler FENOSTER ’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
– Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine 
FENOSTER ’i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak iç in kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH çoğunlukla sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzu n süreli bir hastalığıdır.  
 
2. FENOSTER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içeriğind eki diğer  herhangi bir  madde ye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 3 / 15 
 FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FENOSTER ’i kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
– Diyabetiniz (şeker hastal ığı) varsa.  
– Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa.  
– Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya kalp 
yetmezliği).  
– Tiroid veya böbrek  üstü bezleriniz ile ilgili problemleriniz varsa.  
– Kan potasyum düzeyiniz düşükse.  
– Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşıyorsanız doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FENOSTER’i kullanmada n önce 
doktorunuzla konuşunuz. D oktorunuz  aksini söylemedikçe FENOSTER’i kullanmayınız.  
FENOSTER  kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FENOSTER’i kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde FENOSTER kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FENOSTER’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez . 
 
FENOSTER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FENOSTER ’in içeriğindeki herhangi bir yardımcı madde nedeniyle özel bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 4 / 15 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz satılan ila çlar da dahil, başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen do ktor veya eczacınıza söyleyiniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi),  
• Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
• Çoğunlukla kalp yetmezliğinin  tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
• Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
• Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
• Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
• Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin  ve nefazodon  gibi),  
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi),  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakona zol, vorikonazol, posakonazol,  ketokonazol 
klaritromisin ve telitromisin gibi),  
• Parkinson hastal ığında kullanılan ilaçlar (leva -dopa gibi),  
• Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavi sinde kullanılan ilaçlar (levo -
tiroksin gibi),  
• Antibiyotikler (klar itromisin ve telitromisin gibi),  
• Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörl eri, alkol, oksitosin,  
• Terfenadin, disopiramid,  
• Beta2 -agonisti (Beta2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
• Halojenli hidrokarbon yapısındaki (izofluran, desfluran, kloroform, trikloroetilen, halotan, 
enfluran ve sevofluran etkin maddelerini içeren) anestezik ila çlar, 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FENOSTER 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 5 / 15 
 söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bu konu  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FENOSTER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FENOSTER ’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
FENOSTER’i düzenli olarak, o anda astım  veya KOAH  belirtileriniz yoksa bile, her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
FENOSTER’i  astım için kullanıyorsanız  doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet varsa, FEN OSTER  kullanmaya 
başladığınızda, doktor unuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir ağızdan alınan steroid tablet varsa, d oktorunuz zaman zaman sizden  bazı kan testleri 
isteyebilir. Ağızdan alınan  steroid tabl etler azaltılı rken genel olarak kendinizi kötü 
hissedebilirsiniz, hatta göğüs semptomlar ınızda ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun 
tıkanıklığı, eklemlerde halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler 
yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herh angi biri sizi rahatsız ederse veya başağrısı, 
yorgunluk, mide bulantısı, kusma meyd ana gelirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer 
alerjik veya eklem iltihabına ilişkin belir tiler gelişirse, başka bir ilaç almanız gerekebilir. 
FENOSTER’i kullanmaya  devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da  
bir operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir.  
Astım  veya KOAH  belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer FENOSTER kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, FENOSTER ’i 
kullanmaya devam etmeli , ancak ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
• Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız . 
• Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsa nız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa . 6 / 15 
 Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın  tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve 
derhal başka veya ek tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
Astım  
FENOSTER  astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir. Kullanacağınız FENOSTER  dozu ve 
zamanı size nasıl  reçete edildiğine bağlıdır:  
a) Size FENOSTER  ve ayrıca bir ‘ rahatlatıcı  inhalatör ’ reçete edildiyse ‘ a) FENOSTER ve 
ayrıca bir kurtarıcı  inhalatör kullanılması’  bölümünü okuyunuz.  
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına FENOSTER  reçete edildiyse  
‘b) FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması ’ bölümünü okuyunuz.  
a) FENOSTER ve ayrıca bir rahatlatıcı  inhalatör kullanılması  
FENOSTER’i her gün kullanınız.  Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
• Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
• Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
• Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
Adolesanlar (12 -17 yaş arası):  
• Genel kull anım dozu günde bir veya iki kez, bir inhalasyondur.  
• Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz ilacınızı günde bir kez  
kullanmanızı isteyebilir.  
FENOSTER  6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlatıcı  
inhalatör’ ünüzü kullanınız.  ‘Rahatlatıcı  inhalatör ’ünüzü  ihtiyacınız olduğunda 
kullanabilmek için her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde 
FENOSTE R’i değil - rahatlatıcı  inhalerinizi kullanınız.  
b) FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması  
FENOSTER’i bu şekilde ancak doktoru nuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 12  ve üstünde ise 
kullanınız.  
FENOSTER’i her gün kullanınız.  Bu sayede astım belirtile rinin ortaya çıkması engellenir. 7 / 15 
 Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
• Sabah 1 i nhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya  
• Sabah 2 inhalasyon  
veya  
• Akşam  2 inhalasyon  
Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona çıkarabilir.  
Ayrıca FENOSTER’i ‘ rahatlatıcı  inhalatör’ olarak astım belirtileri ortaya çıktığında 
kullanınız.  
• Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa , 1 inhalasyon alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
• Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alınız.  
• Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız.  
FENOSTER’inizi her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde 
kullanabilirsiniz.  
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.  
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsanız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız.  
Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FENOSTER’i burada anlatıldığı 
şekilde kullanınız. Ancak, FENOSTER’i astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için 
egzersizden hemen önce kullanmayınız.  
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
• Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş  ve üzeri) , 
• Önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiyotropiyum  veya 
ipratropiyum bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizi  nasıl kullanacağınızı doktor, hemşire veya eczacınız size gösterecektir. Nasıl  
kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. FENOSTER’i gerektiği şekilde  veya 
reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 8 / 15 
 edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç basınçlı bir tüp ve ağızlığı olan bir plastik kap içinde bulunmaktadır.  
FENOSTER’in kullanım talimatları  
İnhalerin test edilmesi:  
1. İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız  veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir 
kullanmıyorsanız ağızlığın kapağını iki yanından sıkıştırarak çıkarınız, inhaleri iyice 
çalkalayınız ve çalıştığından emin olmak için iki kez havaya püskürtünüz.  
İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş  şekilde nefes almaya 
başlamanız önemlidir.  
İnhalerin kullanımı:  
1. İnhalerinizi kullanırken ayağa kalkın veya dik konumda oturun.  
2. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlardan sıkıştırarak  çıkarın . Ağızlığın temiz olduğundan ve 
üzerin de herhangi bir yabancı cisim olmadığından emin olmak için iç ve dış kısmını kontrol 
edin.  
 
3. Gevşek yabancı  cisimleri uzaklaştırmak  ve inhaler  içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak için inhaleri 4 –5 kez çalkalayın.  
 
 
 
4. İnhaleri baş  ve diğer parmaklarınızl a, başparma ğınız ağızlığın alt kısmından  tutacak  şekilde 
dik konumda tutun. Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes inizi dışarı  verin . 
 
5. Ağızlığı ağzınız a dişlerinizin arasına yerleştiri n. Dudaklarınız ile ağızlığın etrafını  kapatın  
fakat a ğızlığı ısırmayın.  
9 / 15 
  
6. Ağzınızdan nefes alın. Nefes almaya başladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek 
üzere tüpün üstüne sıkıca bastırın. Bunu sakin , düzenli  ve derin bir şekilde nefes alırken 
yapın.  
 
7. Nefesinizi tutun, inhaleri ağzınızdan ve parmağınızı inhalerin üst  kısmından ç ekin. Birkaç 
saniye kadar, rahat edebildiğiniz süre boyunca nefesinizi tutmaya devam edin.  
 
8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında , yaklaşık otuz saniye kadar bekleyin ve 3 ’ten 7’ ye 
kadar olan adımları tekrar layın.  
9. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu , ağzınızda ve boğazınızda aft olmasını 
ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.  
10. Kullandıktan hemen sonra ilacınızı tozdan korumak için daima ağızlık kapağını takın. 
Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde yerine 
oturmazsa, ağızlık başlığını geri doğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
ÖNEMLİ:  
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan önce mümkün olduğu kad ar 
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez 
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını 
görürseniz 2. basamaktan itibaren işlemleri tekrarlayınız.  
Eğer doktorunu z inhalerinizi farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danışınız.  
Çocuklar:  
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetişkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım 
etmesi gerekebilir. Ç ocukları nefesini dışarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye 
10 / 15 
 teşvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan 
kişiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parmağınızı inhalerin tepesine iki 
başparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
Temizleme:  
İnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım : 
Ergenler (12 –17 yaş):  
– Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
– Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
6–11 yaş arasındaki çocuklar da kullanım için daha düşük bir FENOSTER  dozu mevcuttur.  
KOAH : Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri) . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği il e ilgili özel kullanımı yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
Astım ve K OAH’ ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
Rahatlatıcı inhaler olarak FENOSTER ’i (FENOSTER  idame ve semptom giderici  tedavi 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodi latatör ilacınızı (sadece  idame 11 / 15 
 tedavide FENOSTER  kullanan tüm hastalar) her zaman yanınızda  bulundurmalısınız.  
Hastalık belirtileri olmasa bile  FENOSTER ’in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde  
almalısınız.  
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan son ra, doktorunuz FENOSTER   dozunu yavaş  yavaş 
azaltabilir.  
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. FENOSTER  ile 
tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
FENOSTER  ile tedaviye devam etmeniz, fakat FENOSTER ’e başlandıktan sonra astım  
belirtileri kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yükse k doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar 
yetersizdir.  
Eğer  FENOSTER ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSTER  kullandıysanız:  
FENOSTER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FENOSTER’i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpma sıdır.  
 
Eğer FENOSTER ’i almayı unutursanız:  
Eğer almanız gereken bir FENOSTER dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FENOSTER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir , ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FENOSTER’i kullanmayı kesiniz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma hissi. 12 / 15 
 Bunun olması a lerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 kişide 
1’den az görülür.  
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı.  İnhaler cihazınızı  kullandıktan hemen sonra 
ani geçici  hırıltılı solunum veya nefes darlığı  görülebilir.  Bu belirtilerden herhangi biri 
ortaya çıkarsa, inhaler cihazınızı hemen kullanmayı bırakın.  Tedavinizi değiştirmeniz 
gerekebileceğinden hemen doktorunuza başvurun. Bu çok seyrek bir durumdur ve 
10.000 kişide 1 ’den az görülür.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’ den az kişide görülür)  
• Palpitasyonlar  (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse, 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FENOSTER kullanmaya devam ettikçe  ortadan 
kalkar.  
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı).  FENOSTER’ i kullandıktan sonra ağzınızı su  ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması . 
• Baş ağrısı . 
• Titreme (tremor)  
• Çarpıntı (palpitasyonlar)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
FENOSTER  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız  hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  13 / 15 
 •  Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’ den az kişide görülür)  
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
• Uyku bozuklukları  
• Sersemlik hissi  
• Bulantı (hasta  veya kusma  hissi) 
• Hızlı kalp atışı . 
• Ciltte morarmalar  
• Kas krampları  
•  Bulanık görme  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’ den az kişide görülür)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
FENOSTER kullandıktan hemen sonra gelişirse  FENOSTER kullanımını kesip derhal  
doktorunuzla konuşunuz  
• Kan potasyum seviyesinde düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’ den az kişide görülür)  
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
• Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)  
• Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
• Kan basıncında  değişmeler  
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
• Kandaki kortizol  seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu . 
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  14 / 15 
 • Glokom (gözdeki basıncın artması)  
İnhale  kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ve ya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ya da almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENOSTER ’in saklanması  
FENOSTER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk gün ışığından ve donmaktan koruyunuz.  
Aerosol kutusu delin memeli, boş olsa bile kırılmamalı ve ateşten uzak tutulmalıdır.  
Kullanılmadığı zaman FENOSTER’in kapağı sıkıca kapalı olarak muhafaza edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda  belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENOSTER ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENOSTER ’i kullanmayınız . 
İlaçlar atık su veya evsel atıkların bulunduğu çöpte imha edilmemelidir. Artık ihtiyacınız 
olmayan ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışınız. Bu doğayı korumaya yardımcı 
olacaktır.  15 / 15 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İ stanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.05.2022  tarihinde onaylanmıştır.  