1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COSIMPREL  5 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 5 mg bisoprolol  fumarat (4 ,24 mg bisoprolole eşdeğer)  ve 10 mg 
perindopril arjinin (6,79 mg perindoprile eşdeğer)  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalselüloz  (E460) , kalsiyum karbonat  (E170) , prejelatin ize  
nişasta, sodyum nişasta glikolat  (E468), kolloidal anhidrik silis (E551) , magnezyum stearat 
(Liga E572), kroskarmelloz sodyum  (E468) , gliserol  (E422), hipromelloz (E464), makrogol 
6000, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu kullanma talimatında:  
 1. COSIMPREL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COSIMPREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COSIM PREL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COSIMPREL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. COSIMPREL  nedir ve ne için kullanılır?  
COSIMPREL  bir yüzüne  diğer yüzünde '5/ 10' kazınmış, pembe bej, oblong,  çift katmanlı 
çentikli film kaplı bir tablettir. Tabletler, desikant jel içeren opak kapaklı akış düzenleyicili beyaz 
kutuda 30 film kaplı tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır. Tablet, iki eşit doza bölünebilmektedir.     COSIMPREL  bir tablette iki etkin ma dde, bi soprolol fumarat  ve perindopril arjinin içermektedir:  
• Bisoprolol fumarat , beta blokörler denilen ilaç grubuna dahildir. Beta blokörler  kalp atım 
hızını yavaşlatmakta ve vücut etrafına kan pompalamasında kalbi daha etkili hale 
getirmektedir.  
• Perindopril arjinin bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörüdür. Kan 
damarlarını genişleterek ve bu sayede kalbinizin kan pompalamasını kolaylaştırarak iş 
görmektedir.  
2 
 COSIMPREL  yüksek kan basıncını (hipertansiyon) ve/veya stabil koroner arter hastalığını (kalbe 
kan temininin azaldığı veya engellendiği durumdur) tedavi etmek için kullanılmaktadır. 
 
Bisoprolol fumarat ve perindopril arjinini ayrı tabletler olarak almak yerine, her iki etkin  maddeyi 
aynı güçte içeren sadece bir tablet COSIMPREL  alacaksınız.  
 
2. COSIMPREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COSIMPREL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Bisoprolole veya  herhangi bir diğer beta -bloköre , perindoprile veya başka herhangi bir 
ADE inhibitörüne veya bu ilacın diğer maddelerinden herhangi birine  karşı alerjiniz 
varsa,  
• Aniden kötüleşen ve/veya hastane tedavisi gerektirebilecek kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kardiyojenik şok sorununuz (çok düşük kan basıncının neden olduğu çok ciddi kalp 
durumudur) varsa,  
• Yavaş veya düzensiz kalp atım hızıyla karakterize (ikinci veya üçüncü derece 
atriyoventriküler bl ok, sinoatriyal blok, hasta sinüs sendromu) kalp hastalığınız varsa,  
• Kalp atım hızınız yavaş ise , 
• Kan basıncınız çok düşük ise , 
• Şiddetli astımınız veya şiddetli kronik akciğer hastalığınız varsa,  
• Uzuvlarınızda, el ve ayak parmaklarınızda karıncalanmaya vey a soluklaşmaya veya 
morarmaya neden olabilecek ciddi kan dolaşım problemleriniz (örneğin Raynaud 
sendromu gibi) varsa ,  
• Tedavi edilmemiş bir çeşit böbrek üstü (medulla) bezi tümörünüz  olan (feokromositoma ) 
varsa,  
• Kanınızın çok fazla asit içerdiği metabolik asidozunuz varsa,  
• Önceki ADE inhibitör ü tedavisiyle hırıltı, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, yoğun 
kaşıntı veya  şiddetli deri döküntüleri yaşadıysanız veya siz veya aile üyelerinizden biri 
başka durumlarda bu belirtileri yaşadıysa nız (anjiyoödem denen bir durum),  
• Hamileyseniz , 
• Diyabetiniz veya böbrek fonksiyonlarınız da bozukluk varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız.  
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. K ullanılan cihaza bağlı 
olarak COSIMPREL  sizin için uygun olmayabilir, 
• Böbreklere ulaşan kan akımının azaldığı şiddetli böbrek sorunlarınız varsa (renal arter stenozu),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya şu anda  
görüyorsanız  anjiyoödem (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızlı şişme) riski arttığı için  
(Bkz “COSIMPREL’  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı”)  
 
 3 
 COSIMPREL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
Aşağıdaki rahatsızlıklardan herhangi bir tanesi varsa  COSIMPREL  almadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız:  
• Diyabetiniz varsa,  
• Böbrek rahatsızlığınız (böbrek nakli dahil) varsa veya diyalize giriyorsanız,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa, 
• Aort veya mitral stenozunuz (kalpten çıkan ana kan damarının daralması) veya 
hipertrofik kardiyomiyopatiniz (kalp kası hastalığı) veya renal arter stenozunuz 
(böbreğin kanını sağlayan arterin daralması) varsa, 
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun sevi yelerinde anormal artışlar varsa (Primer 
aldosteronizm),  
• Kalp yetmezliğiniz veya istirahatta ciddi göğüs ağrı nız (Prinzmetal anjina) veya kalp 
ritminde küçük bozukluklar gibi başka diğer kalp sorunlarınız  varsa,  
• Sistemik lupus eritematoz (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
skleroderma gibi kollajen vasküler hastalığınız (bağ dokusu hastalığı) varsa,  
• Tuz kısıtlı diyetteyseniz veya potasyum içeren (kanda çok fazla potasyum , kalp atım 
hızında değişikliklere neden olabilmektedir)  tuz ikamele ri kullanıyorsanız, 
• Son zamanlarda ishal veya kusma geçirdiyseniz veya dehidrate  (su kaybı)  olduysanız 
(COSIMPREL  kan basıncında düşmeye neden olabilmektedir),  
• LDL aferezi  (kanınızdan kolesterolun bir makine ile çıkarılması) geçirmek üzereyseniz,  
• Mevcut an tialerjik tedaviniz varsa veya balarısı veya eşek arısı sokması alerjisinin 
etkilerini azaltmak için duyarsızlaştırma tedavisi alacaksanız,  
• Uzun süreli açlık veya diyet altındaysanız,  
• Anestezi alacak ve /veya büyük ameliyat olacaksanız,  
• Uzuvlarınızda dolaşım la ilgili problemler varsa,  
• Astımınız veya kronik akciğer hastalığınız varsa,  
• Psoria zisiniz  (sedef hastalığı)  varsa (veya eskiden varsa) , 
• Adrenal (b öbrek üstü) bezinizde tümör (feokromositoma) varsa,  
• Tiroi d bozukluğunuz ( COSIMPREL  aşırı aktif tiroid  belirtilerini gizleyebilmektedir) 
varsa,  
• Anjiyoödeminiz (yutmada ve nefes almada zorlukla beraber boğazda, dilde, dudaklarda 
ve yüzde şişkinlikle ciddi alerjik reaksiyon) varsa. Bu , tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda ortaya çıkabilmektedir.  Bu tür beli rtiler ortaya çıkarsa, hemen COSIMPREL  
almayı kesmeli ve doktora gitmelisiniz,  
• Anjiyoödem riskiniz daha fazla olabileceğinden ve bu ilaç siyahi olmayanlara göre kan 
basıncınızı düşürmede daha az etkili olabileceğinden dolayı siyahi kökenliyseniz,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmede kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız:  
- Bir "anjiotensin II reseptör blok örü."(ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinmektedirler - 
örneğin valsartan, telmisartan, irbesartan), özellikle diyabetle ilişkili böbrek  
problemleriniz varsa.  
- Aliskiren . 4 
 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncı nızı ve kandaki elektrolit (ör. 
potasyum) miktarınızı kontrol edebilir. “COSIMPREL ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” başlığı altındaki bilgilere de bakınız.  
 
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem  (solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
− rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır)  
− sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen 
sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledi lmiş organın reddedilmesini önlemek  ve kanser  için 
kullanılırlar)  
− uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile 
birlikte aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur)     
− linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildaglipti n ve ayrıca gliptinler sınıfına ait 
diğer ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır).  
 
Kalp durumunuzun ciddi kötüleşmesine neden olacağı için COSIMPREL  almayı aniden 
bırakmayınız. Özellikle koroner arter hastalığı olan hastalarda tedavi aniden kesilmemelid ir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Çocuklar ve ergenler  
COSIMPREL çocuklar ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 COSIMPREL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COSIMPREL ’in öğünlerden önce alınması tercih edilmektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile olduğunuzu ( veya olabileceğinizi ) düşünüyorsanız doktorunuza bildirmeniz 
gerekmektedir. Doktorunuz normalde hamile  kalmadan önce  veya hamile kaldığınızı öğrenir 
öğrenmez COSIMPREL  almayı kesmenizi tavsiye edecektir ve COSIMPREL  yerine başka bir 
ilacı almanızı önerecektir.  Bebeğinize cid di zarar verebileceğinden COSIMPREL
 hamilelik 
süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer  bebek emziriyorsanız  veya  emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz . 
COSIMPREL , emziren  annelere tavsiye  edilmemektedir ve özellikle bebeğiniz yeni doğan veya 
prematüre ise, emzirmek isterseniz, doktorunuz  sizin  için başka bir  tedavi  seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COSIMPREL  genellikle  uyanıklığı  etkilemez ancak düşük kan basıncına bağlı olarak bazı 
hastalarda özellikle tedavinin başında veya ilaç  değişikliği nin yanı sıra  alkol  ile birlikte  baş 
dönmesi  veya  halsizlik  ortaya çıkabilmektedir.  Eğer  bu şekilde  etkileniyorsanız, araç veya 
makine sürme yeteneğiniz bozulmuş olabilir.  5 
 COS IMPREL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde yer almamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız veya almış olabilirseniz doktorunuza  
veya eczacınıza söyleyiniz . 
COSIMPREL ’in etkisini değiştirebilen  bazı ilaçlar  vardır  veya etkileri COSIMPREL  tarafından 
değiştirebilmektedir. Bu tip etkileşim birini ya da her iki ilacı  da daha az etkin yapabilmektedir. 
Alternatif olarak, yan etkilerin riskini veya  şiddetini artırabilmektedir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  alıyorsanız,  doktorunuza  söylediğinizden emin  olunuz : 
• Kan basıncını  kontrol etmek için kullanılan ilaçlar veya kalp problemleri  için kullanılan 
ilaçlar (amiodaron,  amlodipin,  klonidin, dijital glikozitler , diltiazem, disopiramid, felodipin, 
flekainid, lidokain, metildopa, moksonidin, prokainamid, propafenon, kinidin, rilmenidin , 
verapamil gibi) , 
• Anjiotensin II reseptör  blokörleri (ARB ), aliskiren ( “COSIMPREL ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ” ve “Uyarılar ve Önlemler” başlıkları altındaki bilgilere de bakınız) 
veya diüre tikler ( böbrekler  tarafından  üretilen  idrar  miktarını artıran  ilaçlar ) dahil olmak 
üzere yüksek kan basıncını tedavi etmede kullanılan diğer ilaçlar,  
• Potasyum tutucu ilaçlar (ör. triamteren, amilorid ), potasyum  takviyeleri  veya potasyum  
içeren  tuz ikameleri , vücudunuzda potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin 
(pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaç) ve  bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için 
trimetoprim ile kotrimoksazol olarak da bilinen  trimetoprim/sülfometoksazol olarak da 
biline n kotrimoksazol) , 
• Kalp yetmezliğinde kullanılan potasyum tutucu ilaçlar: eplerenon ve spironolakton, günlük 
12,5- 50 mg dozlarda , 
• Klinik şoku tedavi eden sempatomimetik  ajanlar  (adrenalin, noradrenalin, dobutamin, 
isoprenalin, efedrin),  
• Estramustin  (kanser tedavisinde kullanıl ır), 
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer  ilaçlar) , (Bkz. “COSIMPREL’i  aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlıklı bölüm ), 
• Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) (Bkz. 
“COSIMPREL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “COSIMPREL’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler) , 
• Lityum (ma ni ve depresyon tedavisinde kullanıl ır),  
• İmipramin,  amitriptilin  (MAO- B inhibitörleri hariç)  monoamin oksidaz ( MAO) inhibitörleri 
(MAO- B inhibitörleri hariç) gibi depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar,  
• Şizofreni  (bir tür psikiyatrik hastalık) tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  (antipsikotikler),  
• Epilepsi  (sara hastalığı)  tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (fenitoin , fenobarbital gibi 
barbitüratlar),  
• Ameliyat için kullanılan  anestezik  ajanlar , 
• Nitratların (kan damarlarını genişleten  ürünler)  dahil  olduğu vazodilatörler , 6 
 • Trimetoprim (e nfeksiyon tedavisinde kullanıl ır), 
• Vücudun bağışıklık sisteminden kaynaklanan hastalıklarda veya organ nakli 
ameliyatlarından sonra organ reddini önlemek amacıyla kullanılan bağış ıklık sistemi 
baskılayıcıları (Örn. s iklosporin, takrolimus) ,  
• Allopurinol (gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılır),  
• Alzheimer hastalığı veya glokom gibi durumların tedavisinde kullanılan 
parasempatomimetik ilaçlar , 
• Glokom (göz için basıncın artışı) tedavisinde kullanılan topikal beta -blokörler,  
• Meflokin (s ıtma tedavisinde veya önlenmesinde  kullanılır), 
• Baklofen (m ultipl skleroz gibi hastalıklarda kas sertliğinin tedavisinde kullanıl ır), 
• Özellikle damar yoluyla uygula nan altın tuzları ( romatoid artritin  (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  belirt ilerinin tedavisinde kullanılır) , 
• İnsülin, metformin , linagliptin , saksagliptin , sitagliptin , vildagliptin gibi diyabet (şeker 
hastalığı) tedavisindeki ilaçlar , 
• Artrit , baş ağrısı , ağrı veya  enflamasyon tedavisinde kullanılan yüksek dozda  asetilsalisilik 
asit, ibuprofen veya diklofenak gibi non- steroid anti- inflamatuar ilaçlar ( NSAİ İ’lar). 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. COSIMPREL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman bu ilacı doktorunuzun veya eczacınızın tam söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.   
Önerilen doz  günde bir kez  bir tablettir. Kahvaltıdan önce sabah  bir bardak su ile tabletinizi 
yutunuz. 
Bazı durumlarda , doktorunuz  sabahları kahvaltıdan önce  günde bir kez  yarım  tablet 
COSIMPREL  reçete edebilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COSIMPREL  ağızdan kullanım içindir. 
Tabletleri  öğünlerden önce alınız.  
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
COSIMPREL ’in çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
COSIMPREL böbrek fonksiyonlarına göre kullanılmalıdır.   7 
 Özel kullanım durumları 
 Böbrek yetmezliği:  
Eğer orta ila  şiddetli böbrek hastalığınız varsa COSIMPREL  önerilmemektedir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer COSIMPREL ’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla COSIMPREL  kullandıysanız  
COSIMPREL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Doz aşımında en olası etki ler düşük kan basıncının neden olabileceği sersemlik veya  baygınlık,  
(Bu olursa, uzanıp bacaklarınızı yükseğe kaldırmak yardımcı olabilir), nefes almada zorluk, el 
titremeleri (azalmış kan şekerine bağlı) ve kalp atım hızının yavaşlaması dır. 
 
COSIMPREL ’i kullanmayı unutursanız  
Düzenli  tedavi  daha iyi sonuç verdiği için her gün ilaç almak  önemlidir . Bununla birlikte, eğer  
COSIMPREL ’in bir dozunu almayı  unutursanız, sonraki dozu her zamanki saatinde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  COSIMPREL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kalp durumunuzun ağır bir şekilde kötüleşmesine neden olabileceği için doktorunuza 
danışmadan COSIMPREL  dozunu değiştirmeyiniz veya COSIMPREL  almayı aniden 
kesmeyiniz.   
Tedavi özellikle koroner arter hastalığı (damar sertliği nedeni ile kalp damarlarının d aralması) 
olan hastalarda aniden kesilmemelidir.  
 Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COSIMPREL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa COSIMPREL ’i kullan mayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Düşük kan basıncına bağlı ciddi sersemlik veya baygınlık (yaygın) ,  
• Artan  nefes darlığı  ve / veya  sıvı tutulmasına neden olan kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
(yaygın)   
• Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya  boğazda  şişme, nefes almada zorluk (anjiyoödem)  
(yaygın olmayan) , 
• Ani oluşan, göğüs ağrısı, nefes darlığı , hırıltılı nefes alma  veya nefes almad a zorluk 
(bronkospazm)  (yaygın olmayan) ,  
• Olağandışı hızlı veya  düzensiz kalp atışları, göğüs  ağrısı  (anjina) veya  kalp krizi  (çok 
seyrek) , 
• Olası bir inme yi işaret eden  konuşma problemleri veya kollarda veya bacaklarda güçsüzlük  
(çok seyrek) ,  8 
 • Kendini çok kötü hissetme duygusunun eşlik ettiği ağır karın ve sırt ağrısına neden olan 
iltihaplı pankreas  (çok seyrek) ,  
• Hepatit (karaciğer iltihabı) bulgusu olabilen cildin ve gözlerin sararması (sarılık)  (çok 
seyrek) , 
• Yüzünüzde, kollarınızda veya bacaklarınızda genellikle  kırmızı kaşıntılı lekeler  ile başlayan 
deri döküntüsü (çok seyrek) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
COSIMPREL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
COSIMPREL genellikle iyi tolere edilir ancak diğer ilaçlar gibi özellikle tedavinin başlangıcında 
değişik yan etkilerle karşılaşabilirsiniz.  
 
Aşağıdaki lerden  herhangi bir ini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın :  
• Yavaş kalp atım hızı . 
Yaygın :  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik,  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi,  
• Tat bozuklukları , 
• İğnelenme ve karıncalanma,  
• Ayak  ve ellerde  karıncalanma veya  uyuşma , 
• Görme bozuklukları , 
• Kulak çınlaması (kulaklarda gürültü hissi),  
• Ellerde veya ayaklarda  soğukluk hissi , 
• Öksürük, 
• Nefes darlığı,  
• Mide bulantısı,  kusma, karın ağrısı , sindirim zorluğu ya da  hazımsızlık , diyare, kabızlık  
gibi mide -bağırsak bozuklukları ,  
• Deri döküntüleri , kaşıntı gibi  alerjik reaksiyonlar , 
• Kas krampları,  
• Yorgunluk hissi, 
• Bitkinlik.  
 9 
 Yaygın olmayan : 
• Duygudurum dalgalanmaları , 
• Uyku bozuklukları,  
• Depresyon (Ruhsal çöküntü) , 
• Ağız kuruluğu,  
• Yoğun kaşıntı  veya şiddetli  deri döküntüleri , 
• Cilt üzerinde  kabarcık  kümelerinin  oluşumu,  
• Cildin güneşe artan duyarlılığı ( fotosensitivite  reaksiyonu),  
• Terleme,  
• Böbrek problemleri,  
• İktidarsızlık (impotans) , 
• Eozinofillerin  (Beyaz kan hücrelerinin bir  türü) fazlal ığı, 
• Uykululuk  hali, 
• Baygınlık /bayılma , 
• Çarpıntı,  
• Taşikardi  (kalp atımının hızlanması) , 
• Düzensiz kalp atım hızı ( AV-ileti bozuklukları, kan damarlarının inflamasyonu 
(vaskülit) ), 
• Ayağa kalkı ldığında baş dönmesi,  
• Kas güçsüzlüğü,  
• Artralji  (eklem ağrısı),  
• Myalji (kas ağrısı),  
• Göğüs ağrısı,  
• Kırgınlık, halsizlik , 
• Bölgesel şişkinlik (periferik ödem),  
• Ateş,  
• Düşme,  
• Laboratuar  parametreleri nde değişiklikler : İlaç kesildiğinde geriye dönebilen yüksek kan 
potasyum seviyesi, düşük sodyum seviyesi, diyabetik hastalarda çok düşük kan şekeri 
düzeyi (hipoglisemi), artmış kan üresi, artmış kan kreatinini. 
Seyrek :  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Koyu renkli idrar, hasta olma (bulantı) veya hasta hissetme  (kusma) , kas krampları, zihin 
bulanıklığı  ve nöbetler. Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması) adı 
verilen bir durumun belirtileri  olabilir . 
• İdrar çıkışında azalma ya da idrar çıkışı olmaması  
• Yüzde kızarma,  
• Kabuslar, halüsinasyon lar, 
• Azalmış gözyaşı  akışı  (kuru gözler ), 
• İşitme problemleri,  
• Ereksiyon problemleri,  
• Cildin veya göz  akının sararmasına neden olan karaciğer iltihaplanması,  
• Alerjik  burun akıntısı , hapşırma , 10 
 • Kaşıntı, kızarma,  döküntü gibi alerji  benzeri reaksiyonlar, 
• Sedef hastalığının (psöriyazis) kötüleşmesi,  
• Laboratuar parametreleri nde değişiklikler: Artmış karaciğer enzim seviyeleri, y üksek 
serum bilirubin seviyesi, yüksek kolesterol seviyeleri.  
Çok seyrek:   
• Konfüzyon (z ihin karışıklığı) , 
• Gözün iritasyonu ve kızarıklığı ( konjunktivit) , 
• Eozinofilik  pnömoni ( akciğer iltihabının nadir bir türü),  
• Pankreas iltihaplanması (sırtta ve karında şiddetli ağrıya yol açan),  
• Saç dökülmesi , 
• Sedef hastalığı (psöriazis), sedef hastalığı benzeri döküntü, 
• Düşük beyaz ve kırmızı kan hücreleri, düşük hemoglobin, düşük kan trombositleri gibi 
kan değerlerinde değişiklikler.  
 
Bilinmiyor:  
• El ve ya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni)  
 
Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 31400 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. COSIMPREL ’in saklanması  
 COSIMPREL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihine uygun  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COSIMPREL ’i kullanmayınız. Son kul lanma tarihi, 
belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.      11 
 Ruhsat Sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23 
Maslak, İstanbul  
Tel : 0212 329 14 00 
Faks  : 0212 290 20 30  
 Üreti m yeri : 
Les Laboratoires Servier Industrie, 905, route de Saran 45520 Gidy Fransa .  
 
Bu Kullanma Talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.  