 1/15 KULLANMA TALİMATI  
 
MOXİFOR® 400 mg/250 ml i.v. infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  250 ml ’lik MOXİFOR® flakonu (ilaç şişesi) , 400 mg moksifloksasin    
(hidroklorür  olarak)  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, hidro klorik asit 0,1  N, sodyum hidroksit çözeltisi 0,1  
N, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MOXİFOR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXİFOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOXİFOR® nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXİFOR®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXİFOR® nedir ve ne için kullanılır?  
• MOXİFOR® infüzyon çözeltisi,  toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye  
(infüzyon) hazır çözelti formunda kullanıma sunulmu ştur. Her bir ila ç şişesi içinde 400 mg 
etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
• MOXİFOR®’un etkin maddesi olan moksifloksasin, kinolon grubu bir antibiyotiktir.  
Enfeksiyonlara neden olan de ğişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2/15 MOXİFO R®, diğer bazı antibiyotiklere kar şı diren çli olan çok sayıda bakteriye kar şı da 
bakteri öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençli bakteriler).  
Penisilin, sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz 
kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri kar şıtı (antibakteriyel) etkisini 
engellememektedir.  
• MOXİFOR®, 250 mililitrelik renksiz cam flakonlar ( ilaç şişeleri)  içinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
• MOXİFOR®, duyarlı mikroorganizmaların (mikrop lar) neden oldu ğu aşağıdaki  enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
- Kronik bron şitin aniden kötüleşmesi , 
- Hastane dışında  oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş  pnömoni) ,   
- Akut sinüzit,  
- Başka bir tablonun e şlik etmedi ği (komplike  olmayan) deri ve yumu şak doku  
enfeksiyonları,  
- Durumu güçleştiren  başka tı bbi durum ya  da hastalı klarla birlikte bulunan  (komplike) 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonları ; diyabet ( şeker) hastalığın daki ayak yarası 
enfeksiyonları dahil,  
- Komplike karı n içi enfeksiyonlar ı; apse gibi çeş itli türlerden mikropların neden  olduğu 
enfeksiyonlar dahil.  
 
2. MOXİFOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOXİFOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere  veya bu ilacın içindeki  
yardımcı maddelerden birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) var ise,  
- Hamile iseniz,   
- Bebeğinizi emziriyorsanız,   
- 18 ya şından küçük  iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kem iklere bağlayan 
uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
- Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanmı şsa, 
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa,  
- Kalp atış  hızınız düşük  ise (bradikardi),  
- Ciddi kalp yetmezliğiniz var i se, 
- Önceden geç irilmi ş kalp ritim bozuklukları  var ise.   3/15 Moksifloksasin kalp grafi sinde bozulmalara neden olan diğ er ila çlarla e ş zaman lı olarak 
kullanılmamalıdır.  
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve karaciğer enzim (transaminaz) düzeyleri normal üst 
sınırın  5 katı ndan fazla artmış  hastalarda da kullan ılmamalıdır.  
 
MOXİFOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hem en sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar  
ortaya çıkabilir. Bu durumda doktorunuz derhal haberdar edilmelidir.  
• Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani aşırı duyarlılık (anafilaktik) 
reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, sersemlik hissi, has ta veya zayıf hissetme, 
ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir durumda MOXİFOR® 
kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz derhal haberdar edilmelidir.  
• Kalp ritminde bir anormallik var ise. Bazı hastalarda moksifloksasinin, kalp g rafisinde  
bozulmalara neden olduğ u gösterilmiş tir. Bu anormallik, kalpte ritim bozukluklarına  
(ventriküler aritmi) neden olabilir ve bazı durumlarda ölümcül sonlanabilir.  
 
Eğer aşağıdaki hasta gruplarına dahil iseniz doktorunuza bu konuda bilgi veriniz; bu  
hastalarda MOXİFOR®’un kalp grafisi üzerindeki etkisi dışlanamaz. Aşağıdaki hastalarda 
MOXİFOR®’un dikkatle kullanılması önerilmektedir:  
- Sisaprid (mide -bağırsak ilacı), eritromisin (antibiyotik), antipsikotikler (ruh 
hastalığı ilaçları) ve trisiklik antid epresanlar (depresyon ilaçları) gibi kalp ritmini 
bozan ilaçlar ile eş zamanlı tedavi görüyorsanız,  
- Kalp ritminde önemli azalma (bradikardi), kalp kasına yeterli kan gitmemesi 
(akut miyokard iskemisi) gibi  ritim bozukluklarından (aritmi) şikayetçi iseniz , 
- Karaciğer sirozunuz var ise,  
- Kalp ritmini bozan ilaçlara daha duyarlı olabilen kadın ve yaşlı hastalar.  
 
• Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar alıyorsanız dikkatli olmalısınız.  
• Tedaviniz sırasında ritim bozukluğu meydana gelirse tedaviniz kesilmeli ve E KG’niz 
çekilmelidir.  
• Moksifloksasin ile potansiyel olarak kara ciğer yetmezliğine (ölümcül vaka lar da dahil)  yol 
açan ağır karaciğer iltihabı (fulminan hepatit ) vakaları bildirilmiştir. Eğer, iştahsızlık , 
bulantı, kusma, halsizlik, g özlerin ve/veya cildin s arı renk alması, karın  ağrısı ya da koyu 
renkli idrar gibi karaciğer iltihab ı ya da yetmezli ğine ili şkin belirtiler  ortaya çıkarsa tedaviye  4/15 devam etme den önce derhal doktorunuza baş vurunuz.  
• Moksifloksasin ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal  nekroliz gib i 
kabar cıklı deri reaksiyonu vakaları  bildirilmiş tir. Eğer cildinizde ve/veya ağız/burun  içi gibi 
mukozalarda kabarcıklı reaksiyonlar ortaya çıkarsa, tedaviye devam etmeden  önce ivedilikle 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Nöbetlere e ğilim yaratabi len ya da n öbet eşiğini düşüre bilen merkezi sinir sistemi  
rahatsızlığınız  varsa veya bundan şüphe ediliyorsa dikkatli olmalısınız.  
• Ciddi ishal veya dışkıda kan veya mukus fark ederseniz, ilacı kesip derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Böyle bir durumda bağırsak  hareketlerini azaltan ilaçlar 
kullanılmamalıdır.  
• Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle ya şlı hastalarda ya da ay nı 
zamanda kortikosteroidler (kortizon türü ilaçlar) ile tedavi edilmekte olan ki şilerde,  kasları 
kemiklere bağlayan tendonl arda iltihap (enflamasyon) ve yırtılma (rüptür) görülebilir.  Bu 
olaylar tedaviniz sonlandıktan sonra dahi görülebilir.  İlk ağrı ya da iltihaplanma belirtisinde, 
tedaviyi kesiniz, etkilenen uzvu dinlendiriniz ve doktora ba şvurunuz.  
• Florokinolonlarla  tedavi gören hastalarda nöbetler ve kafa içi basınçta artış (psödotümör 
serebri dahil) bildirilmiştir.  
• Böbrek bozuklukla rı olan yaşlı  hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa , 
moksifloksasini dikkatli kullanmalıdır, çünkü vücuttaki sıvı eksikliği (dehidr asyon)  böbrek 
yetmezliği riskini artırabilir.  
• Görme bozukluğu ya da gözlerinizle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir  göz 
doktoruna başvurmalısınız.  
• Tedaviniz sırasında UV ışınları  ya da g üneş ışığına  fazla maruz kalmamalısınız.  
• Aile öyküsün de ya da var olan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  (kan şekeri (glikoz)  
metabolizmasında hayati önem taşıyan bir enzim) eksikliği olan hastalar  kinolonlar ile 
tedavide kan hücrelerinin  parçalandığı (hemolitik)  reaksiyonlara  eğilimlidirler. Bu nedenle, 
MOXİFOR® bu hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Eğer kalp yetmezliği, böbrek ye tmezliği, nefrotik sendrom (bir  çeşit böbrek hastalığı )...vb. 
gibi sodyum alımının  tıbbi önem taşıdığı  bir hastalığınız varsa,  infüzyon çözeltisinde  
bulunan ek sodyum yükü dikkate alın malıdır (bakınız ‘‘ MOXİFOR®’un içeriğinde bulunan 
bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler’’ bölümü).  
• Miyast enia Gravis ’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hasta lık) şiddetlenmesi:  
MOXİFOR® gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri g ibi 
Miyastenia Gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer M iyastenia G ravis 
hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçın malısınız.   5/15 • Metisilin isimli antibiyotiğe dirençli olduğu bilinen ya da şüphelenilen enfeksiyonların 
tedavisinde MOXİFOR® kullanımı önerilmez.  
• MOXİFOR® kullanımı sırasında yapılan bazı biyolojik testlerin sonuçları hatalı 
olarak negatif sonuç verebilir. MOXİFOR® kullanırken Mycobacterium  kültür testleri 
olarak adlandırılan testlerden yaptıracaksanız doktorunuza MOXİFOR® kullandığınızı 
belirtiniz.  
• MOXİFOR® tedavisi sırasında ağrı, yanma veya batma hissi, uyuşukluk veya 
güçsüzlük gibi belirtilerin ortaya çıkması durumunda, tedaviye devam etmeden önce 
doktorunuza bilgi veriniz.  
• Çok nadiren MOXİFOR®’u da içeren kinolon grubu ant ibiyotiklerin kullanımı 
sırasında intihar düşüncesi ve intihar teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına 
kadar ilerleyebilecek psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
MOXİFOR® kullanımına son verip doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOXİFOR®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOXİFOR®  yiyecek ve içecekler den etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, MOXİFOR® kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsan ız, MOXİFOR® kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Moksifloksasinin de aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler, merkezi sinir 
sistemi reaksiyonlarına bağlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde  6/15 düşüşe  ve göz hasta lıklarına  neden olabilirler. B öyle bir durum s öz konusu ise, MOXİFOR® 
tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
MOXİFOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir MOXİFOR® flakonu (250 ml) 34 mmol sodyum içermektedi r. Eğer konjestif kalp 
yetmezliği, böbrek yetmezliği, nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek hastalığı)…vb. gibi sodyum 
alımının tıbbi önem taşıdığı bir hastalığınız varsa, infüzyon solüsyonunda bulunan ek sodyum 
yükü dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
• MOXİFOR® ile a şağıdaki ilaç lar birlikte kullanıldığında  kalp ritmi ile ilgili sorunlar  
olabilir:  
- Sınıf IA antiaritmikler (örn ; kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ya da sınıf III  
antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutil id) (bunlar kalpteki  ritim 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır .); 
- Nöroleptikler (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid)  (bunlar 
çoğunlukla psikiyatrik  hastalıklarının tedavisinde  kullanılan  ilaçlardır .); 
- Trisiklik an tidepresan ilaçlar (depresyon ilaçları);  
- Bazı antimikrobiyaller (sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin,  antimalaryaller 
özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tablo ların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar dır.) ve diğerleri (sisaprid (mide -bağırsak  ilacı),  
vinkamin IV (beyne kan akımını arttıran bir ilaç), bepridil (kalp damarlarını  
genişleten bir ilaç ), difemanil ( bağırsak  hastalıkların da kullanılan bir ilaç).  
 
• Bazı il açlar ile birlikte kullanıldığında MOXİFOR®’un etkisi de ğişebilir. Aşağıdaki  
ilaçları  kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
- Diyabet  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin insülin, gliburid/glibenklamid)  
- Kan sulandırıcı bir ilaç olan varfarin ve diğer kan sulandırıcı ilaçlar  
- Aktif kömür (Zehirlenmeleri tedavi etmek için kullanılan bir madde)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
  7/15 3. MOXİFOR® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
MOXİFOR®, 60 dakika süreli intra venöz infüzyon (toplardamar içine damla damla 
enjeksiyon) şeklinde uygulanır.  
Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocu klarda kullanım : MOXİFOR®’un çocuklarda ve ergenlerde etkili liği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır ve kullanılm amalıdır (bakınız ‘‘ MOXİFOR®’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’’ bölümü).  
Yaşlılarda kullanım : MOXİFOR® için ya şlılarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yönteml eriyle 
temizlenen hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut 
değildir (Ayrıca ‘‘MOXİFOR®’u aşağıdaki  durumlarda K ULLANMAYINIZ’’  bölümüne 
bakınız).  
Diğer: Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer MOXİFOR®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXİFOR® kullandıysanız : 
Size reçete e dilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  Eğer reçete edilen günlük 
dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  
MOXİFOR®’dan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 
 
MOXİFOR®’u kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız 
ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.   8/15 Unutulan dozları dengelemek için çift do z kullanmayınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında ba şka sorula rınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOXİFOR®’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
MOXİFOR®’un olası  yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Yaygın olan yan etkileri ( her yüz kişinin 1 ila 10’unda görülenler):  
- Mantar enfeksiyonları  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde değişim  
- Bulant ı 
- Kusma  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  
- İshal  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları (ilacın damarınıza verildiği bölgedeki 
deride çeşitli reaksiyonlar)  
Yaygın olmayan yan etkileri (her bin kişinin 1 ila 10’unda görülenler):  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi)  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Kan pulcuklarında (trombositler) azalma ya da çoğalma  
- Pıhtılaşma sisteminde bozukluklar  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Kaşıntı  
- Döküntü  
- Kurdeşen  
- Ciltte kuruma  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Kanda lipid (yağ) artışı  
- Kaygı, endişe hali  
- Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), huzursuzluk   9/15 - Özellikle deride görülen yetersiz veya aşırı duyarlılık halleri  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Zihin karmaşası, çevreyle uyum bozukluğu  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Titreme  
- Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Görme bozuklukları  
- Kalp grafisinde değişimler, çarpıntılar, kalbin hızlı atm ası, damarlarda genişleme  
- Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil)  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Kabızlık, hazımsızlık, gaz şişkinliği  
- Mide ve bağırsak iltihabı (gastroenterit)  
- Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artması  
- Karaciğer iltihabı (kanda LDH artışı dahil), kanda bilirubin artışı, kanda bazı karaciğer 
enzimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
- Eklem ve kas ağrısı  
- İshal ve  azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı  
- Kendini iyi hissetmeme, çeşitli ağrılar, terleme  
- İnfüzy on yerinde aşırı kızarıklık, şişme ve ağrı (damar iltihabı belirtileri olabilir).  
 
Seyrek yan etkileri (her on bin kişinin 1 ila 10’unda görülenler):  
- Kan pıhtılaşma faktörlerinden tromboplastin seviyelerinde anormallik  
- Deride döküntüler, kurdeşen ve/veya a ğız ve boğazda şişme ve nefes almada güçlük 
(anjiyoödem) ile birlikte olabilen şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar ve şok, hayatı tehdit 
edici olabilecek alerjik ödem  
- Kan şekerinde artış  
- Kandaki ürik asit seviyelerinde artış  
- Duygusal kararsızlık  
- Depresyon ( çok nadiren intihar düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak 
kendine zarar verme ile sonuçlanabilen)  
- Halüsinasyon  
- Deride duyu bozuklukları  
- Koku almada bozukluklar (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Anormal rüyalar   10/15 - Denge ve hareketlerde bozukluk (baş dönmesine bağlı yürüyüş problemleri gibi, çok 
nadiren, özellikle yaşlılarda yaralanma ile sonuçlanabilecek düşmelere neden olabilir)  
- Sara nöbeti  
- Dikkat bozukluğu  
- Konuşma bozuklukları  
- Hafıza kaybı  
- Duyu kaybı  
- Kulak çınlaması  
- Genellikle geri dönüşlü sağı rlık gibi duyma bozuklukları  
- Kalbin normalden hızlı ve ritmi bozuk olarak atması  
- Bayılma  
- Kan basıncında (tansiyon) yükselme veya düşme  
- Yutma güçlüğü  
- Ağızda iltihap  
- Aşırı ishal; antibiyotik ilişkili bağırsak iltihabının belirtisi olabilir (çok nadiren hayat ı 
tehdit edici belirtiler eşlik edebilir)  
- Sarılık  
- Karaciğer iltihabı  
- Tendon iltihabı (tendonlarda ağrı ve şişme)  
- Kaslarda gerginlik ve kramplar  
- Kas güçsüzlüğü  
- Böbrek bozukluğu ve böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu bulunan 
yaşlı hastalard a su kaybına bağlı olarak)  
- Vücudun çeşitli yerlerinde, doku içinde sıvı toplanmasına bağlı şişmeler (ödem)  
 
Çok seyrek yan etkileri (her on bin kişinin 1’inden daha az):  
- Kan pıhtılaşma fakörlerinden protrombin seviyesinde artış, azalma ve anormallik  
- Hayatı  tehdit edici olabilen ani aşırı duyarlılık şok  
- Duygusal kararsızlık  
- Psikolojik reaksiyonlar (intihar düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak 
kendine zarar verme ile sonuçlanabilen)  
- Aşırı duyarlılık  
- Geçici görme kaybı  
- Kalp ritim bozukluklar ı, düzensiz kalp ritmi olarak tanımlanan Torsade s de Pointes 
(kalbin durmasıyla sonuçlanabilen ciddi tabloların belirtisi olabilir), kalbin durması   11/15 - Hayati tehlike oluşturabilecek karaciğer yetmezliğine neden olabilecek ağır karaciğer 
iltihabı (ölümcül vaka lar dahil)  
- Hayati tehlike oluşturabilecek kabarcıklar şeklinde deri reaksiyonları (Stevens -
Johnson Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi)  
- Tendon yırtılması  
- Eklem iltihabı  
- Kas, tendon, eklem problemlerine bağlı yürüme bozukluğu  
- Miyastenia G ravis (kas  güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler damar içi/ağız yoluyla ardışık tedavi gören hasta alt grubunda 
daha sık görülmektedir:  
Yaygın:                  Gama -glutamil transferaz (bir karaciğer enzimi) artışı  
Yaygın o lmayan: Kalbin normalden hızlı ve ritmi bozuk olarak atması, kan basıncında 
(tansiyon) düşme, vücudun çeşitli yerlerinde, doku içinde sıvı toplanmasına bağlı şişmeler 
(ödem), aşırı ishal (antibiyotik ilişkili bağırsak iltihabının belirtisi olabilir, çok na diren hayatı 
tehdit edici belirtiler eşlik edebilir), sara nöbeti, halüsinasyonlar, böbrek bozukluğu ve böbrek 
yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu bulunan yaşlı hastalarda su kaybına bağlı 
olarak) . 
Florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik  grubu ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak 
görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin MOXİFOR® tedavisi 
sırasında da görülebilme olasılığı vardır: geçici görme kaybı, kanda sodyum 
seviyelerinde artış (hipernatremi), kanda kalsiyu m seviyelerinde artış (hiperkalsemi), 
kırmızı kan hücrelerinin yıkımında artış (hemoliz), k as hücrelerinde yıkım 
(rabdomiyo liz), ışığa duyarlılık reaksiyonları.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   12/15 5. MOXİFOR®’un saklanması  
MOXİFOR®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Serin saklama d erecelerinde  (15°C’nin altında) , oda sıca klığında tekrar çözünen çökelti  
görülebilir.  Bu nedenle, MOXİFOR®’un buzdolabında saklanması tavsiye edilmemektedir.  
Orijinal ambalajında sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki s on kullanma tarihinden sonra MOXİFOR®’u kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz  MOXİFOR®’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat S ahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156   
Sancaktepe  / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : 
Mefar İlaç Sanayi A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No : 20   
Kurtköy – Pendik / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde  onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13/15 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  
PERSONELİ İÇİNDİR  
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
Erişkinler:  
Pozo loji: 
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXİFOR® günde bir kez uygulanır ve bu doz 
aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta gö re belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının  tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni : Ard ışık uygulama (intravenö z uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 -14 gün  
Akut sinüzit: 7 gün  
Komplike olmayan de ri ve yumuşak doku enfeksiyonları nda önerilen tedavi süresi: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarınd a önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün.  
Komplike intraabdominal  enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi ( intravenöz  uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5 -14 gün.  
Tedavi edilmekte olan endikasyon için öneri len tedavi süresi ve dozu aşılmamalıdır.  
Moksifloksasin  klinik çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 
güne varan tedavi süresince araştırılmıştır.  
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır. 60 dakikadan daha kısa süre de 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
MOXİFOR® doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle  birlikte bir T -tüpü ile 
uygulanabilir.  
 
  14/15 Aşağıda belirtilen çözeltilerin , MOXİFOR® ile birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 
saat stabil kalan karışım lar oluşturdu ğu görülmüştür  ve MOXİFOR® ile geçimli olduğu 
saptanmıştır.  
* Enjeksiyonluk su  
* % 0.9 ’luk Sodyum klorür  
* 1 molar Sodyum klorür  
* % 5’lik Glukoz  
* % 10 ’luk Glukoz  
* % 40 ’lık Glukoz  
* % 20 ’lik Ksilitol  
* Ringer Solüsyonu  
* Ringer Laktat Solüsyonu  
MOXİFOR® başka bir ilaç  ile birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi≤30 ml/dakika/1.73 m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj 
ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve  adölesanlarda  MOXİFOR®’un etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır (ayrıca 
bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
MOXİFOR® intraarteriye l yoldan kullanılmamalıdır.  
  15/15 DOZ AŞIMI VE TEDAVİSİ  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık 
tekrarlı moksifloks asin dozları uygulanmıştır. Doz  aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir.  
 
GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıda ki infüzyon çözeltilerinin  moksifloksasin ile geçimsiz  olduğu gösterilmi ştir. 
Dolay ısıyla MOXİFOR® bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır.  
* % 10 ’luk Sodyum klorür  
* % 20 ’lik Sodyum klorür  
* % 4.2 ’lik Sodyum hidrojen karbonat  
* % 8.4 ’lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  