KIJLLANMA TALáMATI
DEXPANTEN@ Y.5 Krcm
Haricen kullanılır.
. Etkin madcle: Her l g kreın 50 ıng dekspanteırol iëerir.
' Yurdımcı maddeQer): Beyaz yumuşak parafin, setostearil alkol, susuz lanolin, sıvı parafin,
propilen glikol, ınetil parahidroksi benzoat (E 218), propil paralridroksi beırzoat (E 216),
polisorbat 60, simetikon, hidroklorik asit, deıyonze su.
Bu Kullanma TaIimatı nda:
7. DEXPANTEN nedir ve ne iëi.n kııIlaıııIır?
2. DEXPANTEN'| kullaıımad'an ûnce dikkat ediImesi gerakeııIer
3. DEXPANTEN nasıl kuIIqnıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DEXPANTEN'Ln sa klqn ması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DEXPANTEN nedir ve ne iëin kullanılır?
' DEXPANTEN, etkin madde olarak dekspantenol iëerir vebeyaz reııkli homojeır kremdir.
' 30g krem iëeren HDPE kapaklı alümiıryuın tüpte, kullanma taliınatı ile birlikte karton kutu
iëerisinde kullanıma suırulmaktadır.
' Enfeksiyon riski olan tüın yüzeysel yara türleri, bacak ülseri ve dekübit ülser (yatak yarasl)
gibi kronik yara|ar, cilt enfeksiyonları, emziren annelerde ëatlak melne uëlarıırın tedavisi ve
anüs ëatlakları tedavisi, doku lıarabiyeti, cerrahi yara|ar, bebek bezleri nedeniyle oluşan
eritem (kızarıklık) ve tahriş ohnuş derinin onarılması iëin kullanılır.
' Derinin daha hızlı ve daha düzgün bir dokuyla kapaırmasına yardımcı olur.
' Cildi esnek ve nemli tutar.
2. DEXPANTEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Herhangi bir ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
DEXPANTEN' i aşaõıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
' DEXPANTEN'in iëerdiõi maddelerin herhangi birine karşı aşuı duyarlılıõınıZ Varsa
kullanmayınız.
114Bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler
iëermektedir.
Bıı i.laë siziıı reëetesiz olarak tenıin edip biı' dokıor yardınıı alıııadan eczıctnum lavsiyesi
ile hafif bir hustalıõı ledaııi etnıeniz iëindir. Bıuıa karşın, yine de DEXPANTEN'tlen en iyi
s o ıı ıı ë l a r ı a l cıb il ınen i z i ë i n ıl ikka t l i ku l l an ıııaı ı ı z ger e knı e kü ecl ir.
Bıı kııllaıııııa lalinıcıtını saklayıııız. Dalıa.şoıırtı tekror okıınıaya ihtiyaë duycıbilirsiııiz.
Eõer ilave sorıılarınız olur.şa lütfen dokıorıoluzt veya eczıclnıza danışınız.
Bıı ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilıniştir, başkcılcırınu vernıeyiniz.
Bı'ı ilcıcııı. kııllrınııııı SırlJ'ındq, dokıcırtı ve))o hrıstcıııeye gittiõinizde bıı ilacı
kıı l l aııd ı õınız ı .s ûyl cyi ıı i z.
Bıı laliıııaltrı yazılaıılara aynen. uyltılııZ. ilaë lıcıkkıııılu .ëi:e ûııerileıı dozıuı. tJışıntla
yáiksek veya düşük doz kııllanınaymu.DEXPANTEN'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
' Gûz, kulak ve vücuduıı aõız, vajiıra gibi alaırlarııra kaëmaınasına dikkat edilmelidir
Bu uyarılar geëmişteki herlrangi bir dûıremde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktonınuza
dan ışın ız.
DEXPANTEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulaına yûntemi aëısurdan yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur
Hamilelik
DEXPANTEN hamilelik dûneıni boyunca kullanılabi]ir aırcak geııiş deri yüzeyine
uygulanınaınalıd ır.
Ilcıcı kııllanıııadaıı ûnce dokıonm.uza ycl da ecza.cınızcı danışınız.
Teclaı,iııiz sırasıııda hanıile oldııõuııııztı.fark ederseııiz heıııeıı dokıorıınııza ılaııışınız'
Emzirme
Meme başındaki ëatlakların tedavisi iëin emzirıne dûneıniırde kullaııılıyorsa eınzirmedeır ûnce
teııizlenmelidir.
]lacı kııllanıııadrııı ijnce doktonmlıZQ ya da eczacınıza ılaııışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve ınakirre kullanıını üzeriıre bir etkisi yoktur
DEXPANTEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DEXPANTEN'in iëeriõilrde buluıraıı setostearil alkol ve lanoliır lokal deri reaksiyonlarıııa
(kontakt denlatit gibi) sebebiyet verebilir.
DEXPANTEN'in iëeriõinde buluııan ınetil parahidroksi beıızoat ve propil parahidroksi beıızoat
alerj ik reaksiyonlara (ınuhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
DEXPANTEN'in iëeriõinde bulunaır propileır glikol, ciltte iritasyona ıleden o]abilir
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
DEXPANTEN'in deri üzerine ûnerildiõi şekilde kullanııırında herhaııgi bir ilaë etkileşiıni
bildirilııemiştir.
Eõer reëeteli ya da reëelesiz herhangi bir ilacı şu anda kı.ıllanıyorsanıZ veya son zanıanlarda
kııllaııdıııız i.se liiıfen doktorunııza veya eczaanıza lıunlar hakkuıda. bilgi veriııiz.
3. DEXPANTEN nasll kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama slkIıõı iëán talimatlar:
Yara ve yanıklarda: DEXPANTEN günde bil iki kezveya gerekli gûrüldüõü takdirde daha sık
uygulanır.
Emziren annelerin lneme bakımında Ve aõrılı, ëatlamış melne başlarını iyileştirir.
DEXPANTEN her eıızirmeden sonra lnelle başlarına sürülür. E'mzirıneden ûırce ıneme başl
su ile teınizlenmelidir. Pişiklerde: Her bez deõişiıninde DEXPANTEN uygulanlr.
Uygulama yolu ve metodu:
DEXPANTEN, deri üzerinde tahriş olınuş bûlgeye ince bir tabaka haliııde müınkünse hafifëe
owşturularak sürülür.
2/4Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanı ını :
Doz ayarlanrnasrna gerek yoktur
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:
Doz ayarlanrnasrna gerek yoktur.
Ùzel kullanım durunrları
Bû brek/Karaciõer yetmezliõi :
Doz ayarlanmasrna gerek yoktur.
Eõer DEXPANTEN'in etkisirıiıı ëok güëlii veya zayı,f oldııõıına dair bir izleninıiııiz var ise,
doktorıınıız ve eczacınu ile konıışunıız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXPANTEN ku|landıysanız:
Deri üzerine ûırerilen dozdan daha faz|a kul]anmanız haliırde herhaıigi bir istenmeyeı-ı etki
gûrülınesi bekleılıleı'ı'ıektedir.
DEXPANTEN'ıJeıı kııllanıııaııız gerekendeıı .fiızla.sını kııllunnıırs,şanız bir doktor veya cczacı ile
koıııışıııııız.
DEXPANTEN'i ku llanmayı unutursanız:
Uıııılıılaıı d.ozları ılangeleıııek iëin ëli eloz ııygulanutytnız
DEXPANTEN ilc tedavi sonlandırıldıõında oIuşabilecek etkiler:
Buluıınaınaktadır.
4. OIası yan etkiler nelerdir?
Tüın ilaëlar gibi DEXPANTEN'in iëeriõinde buluııaır nraddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ancak bu etkiler herkeste gûrülmez.
Dekspaırteırol ile gûzlenen yan etkiler, aşaõıdaki gibi slnlflaırdırılmıştır, ëok yaygıır (>V10),
yaygın (-ll100 ila <l/l0); yayg'n olmayan (>1/l000 ila <l/l00)'seyrek ()l/l0.000 ila
<l/1 .000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinıniyor (eldeki veri]erden hareketle tahınin edileıniyor)
Aşaõıdakilerden herhangi biráni fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya sizc
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvırrunuz:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar Ve teınas derınatiti (bir tür deri hastalıõı) gibi alerjik deri
reaksiyonları, alerjik derınatit (bir tür deri hastalıõı), kaşıntı, deride kızarıklık (eriteın),
kaşıntıyla beraber kabarcıkların oluşması (egzema), isilik, ürtiker (kurdeşen), deri hassasiyeti
Ve SıVl dolu kabarcıkların oluşınası
Yan etkilerin raporlanınası
Kullanma Taliınatında yer alan veya almayan herlrangi bir yan etki meydana gelınesi
duruınunda hekiminiz, eczaclnn veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın 2 yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alaır ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiriın hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydaııa geleır yan etkileri bildirerek kullaırmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi ediııilmesine katkı saõlaınış olacaksınız.
Eõer bu kullanıııa taliıııcıtında bahsi geëmeyen herhangi biı' yaıı elki ile karşılaşırszttıZ
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriııiz.
3t45. DEXPANTEN'in saklanmasr
DEXPANTEN'| ëocukların gûrenıeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin alt ındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tariháyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki son kullanma tarihinden son-ra DEXPANTEN' i kullanmayınız.
Eõer ambalajların hasar gûrdüõünü fark ederseniz DEXPANTEN'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Pharmactive ilaë Saır. ve Tic. A.â.
34218 Baõcılar / istaıüul
ßrefim Yerá : Toprak ilaë ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.â
545 8 0 Adapazar I Sakarya
B u ku l l anma tuliına tı 2 7. 0 5. 2 0 1 4 tari h-iıı de oııaylaıınıış tır.
4/4