 
 
  1 
 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SEFDOTİN  400 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
  
 Etkin madde : Her bir film tablet  400 mg sefditorene eşdeğe r 490,40 mg sefditoren 
pivoksil  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Avicel Ph 102, sodyum kazeinat, kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol), 
sodyum  lauril sülfat, aerosil 200, hidroksipropil metil selüloz ( HPMC E 5), sodyum stearil 
fumarat, titanyum dioksit  (E 171) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. SEFDOTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFDOTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFDOTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFDOTİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
  2 
 
  
1. SEFDOTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFDOTİN  sefalosporin grubu bakteriyel enfeksiyonlara (mikroorganizmalarla olu şan 
hastalıklar) kar şı kullanılan bir üründür. 
 Her film tablet 400 mg sefditoren pivoksile eşdeğer sefditoren pivoksil içerir.  20 ve 28 tablet 
içeren Alu/Alu blister ambalajlarda p iyasaya sunulmaktadır . Tabletler beyaz renkli, oblong, 
bikonveks film tabletler şeklindedir.  
SEFDOTİN, erişkinlerde ve ergenlerde (12 ya ş ve üzeri), a şağıda belirtilen durumlarda,  
duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu, hafif ve orta dereceli enfeksiyonl arın tedavisinde  
kullanılır.  
 Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 Toplumdan kazanılmı ş pnomonilerin (zat ürenin) tedavisinde  
  Farenjit (yutak iltihabı) / Tonsillit (bademcik iltihabı) / Sin üzit 
 Deri ve yumu şak doku hastalıkları  
 
2. SEFDOTİN’ i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFDOTİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
 Sefalosporin  grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden birine alerjiniz var veya geçmişte 
olmuşsa, karnitin eksikliği veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliği  ile sonuçlanabilen 
doğumsal metabolizma bozukluklarınız var veya geçmişte olmuşsa SEFDOTİN‟i 
kesinlikle kullanmayınız.  
 SEFDOTİN, bir süt proteini olan kazeinat içerir. Sut proteinine aşırı duyarl ığınız (laktoz 
tahammülsüzlüğü de ğil) var veya geçmişte olmu şsa SEFDOTİN‟i uygulamay ınız. 
 
SEFDOTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Tüm sefalosporin ilaçlarında olduğu gibi, SEFDOTİN tedavisine başlamadan önce sizin 
önceden sefditoren pivoksil, diğer sefalosporinler, penisilinler veya diğer ilaçlara aşı rı 
duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermediğiniz dikkatlice araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile 
karşı alerjik bir reaksiyon ortaya çıkarsa, ilacı kesiniz. Ağır, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları  
tedaviyi gerektirebilir.  
Sefditoren pivoksil dahil olma k üzere, bakterilerle gelişen hastalıklara karşı kullanılan hemen 
hemen tüm ilaçlarla, psödomembranöz kolit (yalancı zarlar içeren kalın barsak iltihabı)  
 
  3 
 
 bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir. Dolayısıyla, bakterilerle 
gelişen hastalıklara karşı kullanılan ilaçların uygulamasını takiben ishal olan hastalarda bu 
tanının göz önünde bulundurulması önemlidir. SEFDOTİN kullanımı ile antibiyotik bağlantılı 
ishal, kalın barsak iltihabı ve karın ağrısı ile birlikte şiddetli, kanlı  /kansız ishal bildirilmiştir. 
Eğer tedavi sırasında şiddetli ve/veya kanlı ishal geli şirse SEFDOTİN kesilmeli ve uygun 
tedavi ba şlanmalıdır.  
Sefditoren önceden mide -barsak hastalığı, özellikle kalın barsak iltihabı öyküsü olan 
bireylerde  dikkatli kullanıl malıdır.  
Orta – şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastaların kanlarında kalan ilacın miktarı artmı ştır. Bu  
nedenle n öbet gibi potansiyel klinik sonu çları önlemek i çin akut ya da kronik orta – şiddetli  
böbrek yetmezliği olan hastalarda g ünlük toplam doz azalt ılmalıdır.  
Sefalosporin grubu antibiyotikler, e ş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da  
güçlü diüretikler ( örneğin furosemid) gibi b öbrek üzerine zararlı etkileri olabilen ila çları 
almakta olan ki şilere dikkatle verilmelidir, çünkü bu ila çların birlikte kullanılması durumunda  
böbrekler ve kulak üzerine zararlı etkileri olabilir.  
SEFDOTİN , uzun s üreli antibiyotik tedavisi i çin önerilmez.  Zira pivalat i çeren diğer  
bileşikler, uzun s üre kullanıldığında, karnitin yetersizliğinin klinik belirtil erine yol a çmıştır. 
Kısa d önemli tedavi ile, karnitin eksikliğinin klinik etkileri ortaya  çıkmamaktadır.  
SEFDOTİN ‟in tekrarlanan kısa d önemli uygulamalarının karnitin  konsantrasyonlarına etkisi 
bilinmemektedir.  
Sefalosporinler, kanın pıhtıla şmasını azaltab ilir. B öbrek veya karaciğer bozukluğu olan  
hastalar, beslenme durumu k ötü olanlar, uzun s üreli antimikrobiyal (mikroorganizmalara 
karşı) tedavi alan hastalar ve pıhtıla şma önleyici tedavi ile dengede tutulan hastalar risk 
altındadır.  
 “Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız.”  
 
SEFDOTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEFDOTİN  yemeklerle birlikte  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kadınlarda SEFDOTİN kullanılması önerilmez   
 
  4 
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerin S EFDOTİN  kullanması önerilmez . 
 
Araç ve makine kullanımı  
SEFDOTİN  baş dönmesi ve uyku haline sebep olabilir. Bu durumda, herhangi bir araç veya 
makine kullanım yeteneği olumsuz olarak etkilenebilir . 
 
SEFDOTİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEFDOTİN  1 mmol‟den daha az miktarda sodyum içermektedir.  Dozu nedeniyle uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antiasidler ve H 2-reseptör  antagonistleri : Peptik ülser ila çları sefditoren‟ in emilimini 
azaltabilir.  
Probenesid : Sefdi toren‟in kan d üzeyini artırabilir.  
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları ): Sefditoren pivoksilin birlikte alınmasının zararı  
yoktur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEFDOTİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
SEFDOTİN ‟i günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınız. Doktor tarafından  başka 
şekilde tavsiye ed ilmediği takdirde tedavi s üresi genel olarak 5 -7 gündür. 
Erişkinler ve Adolesanlar (≥ 12 ya ş): 
 Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı): 5 -7 gün süreyle 12 saatte bir 1  
tablet (200 mg sefditoren)  
 Sinüzit: 7 -10 gün süreyle 12 saatte bir 1 ta blet (200 mg sefditoren)  
  Kronik Bronşitin akut alevlenmesi: 5 gün süreyle 12 saatte bir 1 tablet (200 mg 
sefditoren)  
 Toplumdan kazanılmış zatüre:   
 
  5 
 
 - Hafif ve orta şiddetli olgularda: 10 -14 gün sureyle 12 saatte bir 1 tablet (200 mg  
sefditoren)  
- Ağır olgul arda: 10 -14 gün süreyle 12 saatte bir 2 tablet (400 mg sefditoren)  
 Basit deri ve yumuşak doku iltihapları: 7 -10 gün süreyle  12 saatte bir 1 tablet (200 mg 
sefditoren)  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet‟i yeterli miktarda sıvı ile alınız ( örneğin bir bardak su  ile). 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Sefditoren pivoksil tabletin 12 ya şın altındaki çocuk hastalarda etkinlik ve g üvenirliği 
saptanmamı ştır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sefditoren pivoksil 4 00 mg alan ya şlı ve gen ç hastalar arasında, etkinlik ve g üvenirlikte klinik  
olarak anlamlı farklılıklar g özlenmemi ştir. Normal (ya şlarına g öre) b öbrek i şlevi olan ya şlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Bu ilacın önemli miktarda, b öbrekten atıldığı bilinmektedir ve bu ilaca karsı olumsuz 
reaksiyon riski, b öbrek işlev bozukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir. Ya şlı hastaların 
böbrek i şlevinde azalma olasılığı daha çok olduğundan, doz se çiminde dikkatli olunmalıdır ve 
böbrek i şlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
• Hafif b öbrek bozukluğu olan (KL KR: 50-80 mL/dak/1,73m2) hastalar i çin doz  ayarlaması 
gerekmez.  
•Orta derecede böbrek bozuklu ğu olan hastalara (KL KR: 30-49 mL/dak/1,73 m2) günde iki kez 
200 mg„dan fazlasının uygulanmaması,  
•Ağır böbrek bozuklu ğu olanlara (K LKR: < 30 ml/dak/1,73 m2) günde 200 mg/gün x 2   
fazlasının uygulanmaması önerilir.  
Son d önem b öbrek hastalığı olanlarda uygun doz belirlenmemi ştir 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz  ayarlaması gerekmez.   
 
  6 
 
 Eğer SEFDOTİN’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFDOTİN  kullandıysanız:  
İnsanda sefditoren pivoksilin doz a şımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak , diğer β -laktam  
antibiyotiklerle, doz a şımını takip eden istenmeyen etkiler bulantı, kusma, g öbek üstündeki  
karın kısmında rahatsızlık, ishal ve kasılmalı n öbetler olmu ştur. Hemodiyaliz, sefditorenin  
vücuttan uzakla ştırılmasına, özellikle b öbrek fonksiyon u kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir.  
Doz a şımı belirtilere y önelik olarak tedavi edilir ve gerektiğinde destekleyici önlemler alınır.  
SEFDOTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
SEFDOTİN ’i kullanmay ı unutur sanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
SEFDOTİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
SEFDOTİN  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi SEFDOTİN ‟in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde g örülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Çok yaygın  
• İshal 
Yaygın  
• Vajinal mantar  
• Baş ağrısı  
• Bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık   
 
  7 
 
 Yaygın olmayan  
• Ateş, terleme, düşkünlük, ağrı, güçsüzlük  
• Mantar infeksiyonlarına bağlı kızarıklıklar, ağızda mantar  hastalığına bağlı ağrılı  bölgeler  
• Boğaz, burun ya da sin üslerde ağ rı, iltihap  
• Baş dönmesi  
• Alerjik reaksiyon, y üzde şişme, 
• Ürtiker (kurde şen), ka şıntı, d öküntü 
• Sinirlilik, yarı uyku durumu, uykusuzluk, anormal r üyalar  
• Ayak bileklerinde şişme 
• Kusma, i ştahsızlık, ağız kuruluğu, gaz, geğirme, kabızlık, i ştah artı şı, tat bozukluğu,  susama  
• Vajinal enfeksiyon, vajinal akıntı  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
Seyrek  
• Kanda trombosit sayısının azalması (bu nedenle kanama, morarma olabilir, lenf  bezlerinde 
büyüme 
• Zihinsel i şlevlerde zayıflama, benlik yitimi, duy gusal zayıflık, a şırı ne şeli olma,  sanrılar, 
düşünme bozuklukları, cinsel istekte artı ş, unutkanlık, koordinasyon  bozukluğu, kasın 
dinlenme anındaki kasılmasının artması, titreme, kulak çınlaması,  
• Bayılma, pozisyona bağlı tansiyon d üşüklüğü, kalp yetmezl iği, kalp atımının  hızlanması, 
kalp atım bozuklukları  
• Görme bozukluğu, g öz ağrısı, g öz kapağı iltihabı  
• Ağız iltihabı, ağız ülserleri, dil iltihabı, hı çkırma, renksiz dil, kanlı ya da kansız ishal,  sıvı 
kaybı,  
• Kalınbağırsak iltihabı. Antibiyotik tedav isi sırasında veya sonrasında ba şlayan:  
-İshal (kanlı ya da kansız)  
-Karında kramp ya da ağrı  
• Akne, sa ç dökülmesi, egzema, soyulma tipinde deri iltihabı, u çuk, v ücut kokusu, ı şığa 
duyarlılık reaksiyonu  
• Kas ağrısı  
• Üriner sistem iltihabı  
• İdrar yapark en yanma, b öbrek bo şluğunda ağrı, b öbrek iltihabı, gece idrara çıkma, çok 
miktarda idrar yapma, idrarını tutamama,  
• Meme ağrısı, adet d üzensizlikleri, adet d önemleri arasında kanama olması, iktidarsızlık   
 
  8 
 
 • Kan ş ekerinin y ükselmesi,  
• Kan potasyum seviyele rinin normalin altına d üsmesi, kandaki protein miktarının  düşmesi  
• Ciltte ve g öz akında sararma  
• Menenjit (beyin zarı iltihabı)  
• Hareket ederken ya da istirahat halinde nefes darlığı (astım), bacaklarda şişme 
• Mide - barsak kanaması (dı şkıdan kan gelmes i), 
 
Bilinmiyor  
• Soluk almada zorluk, y üz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı d üşmesi,  yaygın 
ve şiddetli kızarıklık, ka şıntı, ürtiker (kurde şen) 
• Hızla geli şen böbrek yetmezliği  
• Zat ürre 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEFDOTİN ’in saklanması  
SEFDOTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC‟nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . Nem ve g üneş ışığına maruz bırakmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFDOTİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SEFDOTİN ‟i kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi :  İnventim İl aç San. Tic. Ltd. Şti.   
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
Üretim Yeri  :  Neut ec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş  
   1. OSB 2.yol No:2 Adapazarı /  SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 12.08.2011  tarihinde onaylanmıştır.   