1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
DOLARİT 3 00 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her film kaplı tablette 3 00 mg e todolak . 
 Yardımcı maddeler: Mikrokristal selüloz, Laktoz mon ohidrat  (inek sütünden elde 
edilmiştir.) , Polivinil pirolidon  K 30 , Sodyum nişasta glikolat, Kolloidal silikon dioksit, 
Magnezyum stearat, Polivinil alkol, Polietilen glikol  400, Polietilen glikol 6000 , Tribazik 
kalsiyum fosfat, Talk, Titanyum dioksit.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DOLARİT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DOLARİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLARİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOLARİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 2 / 12 
 1.  DOLARİT  nedir ve ne için kullanılır ? 
 DOLARİT; etkin madde olarak 300 mg etodolak içeren film kaplı tablettir. DOLARİT 
iltihapla oluşan karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steorid içermeyen 
antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
DOLARİT, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir:  
 Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (Osteoartrit),  
 Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (Romatoid artrit)  
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen roma tizmal bir 
hastalık (Ankilozan spondilit)  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya 
çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde ileri 
derecede ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı (Akut 
gut artriti)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Ameliyat sonrası görülebilen iltihap, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (Post -operatif 
ağrı)  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (Dismenore)  
 
2. DOLARİT 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOLARİT ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer,  
 DOLARİT’in herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
  Aspirin veya DOLARİT’in dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn eğin: 
ibuprofen, selekoksib ) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örneğin, şiddetli deri 
döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi 
huylu büyüme (nazal polip) , baş dönmesi),  
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar ı sorunları (örneğin;  kalp krizi) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir DOLARİT alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by -pass kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
 Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden 
geçirdiyseniz,  3 / 12 
  Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
 Ciddi kalp, böb rek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 18 yaşından küçükseniz.  
 
DOLARİT 'i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılaşma 
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini 
taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
DOLA RİT koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenme yen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen 
etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Aşağıdaki hastalıklardan her hangi birinden şikayetçi  iseniz  doktorunuza söyleyiniz.  
 Sindirim sisteminde kanama, ülser ve perforasyon (delinme) belirtileri varsa  ilacın 
kullanımını hemen kesiniz.  
Eğer;  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Herhangi bir r eçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
 İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığ ı (diyabet) veya mide veya bar sak sorunları 
geçmişiniz varsa,  
 Vücutta sıvı birikmesi , lupus adı verilen burun ve yanaklarda ki deri hastalığı, astım, burun 
boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip)  veya ağızda iltihaplanma 
varsa,  4 / 12 
  Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları 
(örn; kalp yetmezliği) veya kalp  damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklarda n 
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,  
 Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) ve ya düşük sıvı hacmi veya düşük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
 Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa  dikkatli kullanınız .  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
DOLARİT 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLARİT’i alkol ile birlikte almayınız, mide tahrişi (gastrik mukoza irritasyonu) ihtimali  
artabilir. DOLARİT’i besinlerle beraber veya besinlerden bağımsız  kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOLARİT fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız DOLARİT’i  kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOLARİT’in anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir, DOLARİT alırken 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
DOLARİT baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla beraber 
alındığında bu etkiler daha fazla belirginleşebilir . DOLARİT’e karşı nasıl tepki 
göstereceğiniz i öğrenene kadar araba kullanmayınız veya diğer muhtemel güvensiz işleri 
yapmayınız.  
 
DOLARİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce DOLARİT veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime 
(reaksiyon) yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız.  5 / 12 
 DOLARİT, 206,3  mg laktoz monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunu z tarafından 
bazı şekerler e karşı intoleransınız  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her doz unda 1  mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya gecik tiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin , 
heparin  içeren ilaçlar ), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), 
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici se rotonin geri alım  
(reuptake)  inhibitö rleri (SSRI’ler)]. Bu  ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski 
artabilir.  
 Fenilbutazon  (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç)  veya 
probenesid  (ürik asit atılımını artırmak suret iyle gut tedavisinde kullanılır)  içeren ilaçlar 
kullanıldığında DOLARİT’in yan etki riski artabilir.  
 DOLARİT ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
Organ naklinde kullanılan s iklosporin, kalp problemlerinde kullanıla n digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde 
ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi 
durumların tedavisi için kullanılan metotreksat, kinolonlar (örnek , siprofloksasin içeren 
ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar),  
 DOLARİT  ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiotensin -
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler 
(örnek, furosemid, hidroklorotiazit içeren ilaçlar).  
 DOLARİT kullanırken doktorunuz a danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi 
diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır), aspirin a lmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6 / 12 
 3.  DOLARİT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir. Gerekli gördüğü durumlarda DOLARİT’in diğer formları ile tedaviye devam 
edilmesi önerilebilir.  
Bir günde 4 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLARİT tamamen dolu bir bardak su ile birlikte, yemeklerle birlikte ve yemekten sonra 
ağızdan alınır . 
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
Tabletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DOLARİT 18 yaşından küçük çocuklarda kullanıl mamalıdır, bu çocuklarda güvenlik ve 
etkililiği doğrulanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
DOLARİT yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunların a 
karşı daha duyarlı olabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya k araciğer yetmezliği : 
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
Eğer DOLARİT’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla DOLARİT  kullandıysanız : 
Belirtiler (sem ptomlar); idrara çıkmada azalma , baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkıveya kusmuk kanama belirtisi 7 / 12 
 olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.   
DOLARİT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
DOLARİT 'i kullanmayı unutursanız : 
Bir DOLARİT dozu kaçırdıysanız  ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz za manı neredeyse gelmişse, kaçırılan  dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
DOLARİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DOLARİT tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi DOLARİT’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLARİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
 Ciddi mide ülserleri veya kanaması (Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara 
içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber 
almak bu etkilerin oluşum riskini azaltmaz),  
 Dışkı renginin siyahlaşma sı (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu 
belirtiler mide bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
 Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınma, nefes zorluğu, göğüs 
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
 İnme,  
 Göğüs ağrısı,  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 8 / 12 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
EDOLAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek 10.000 hastanın birinde n az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın  
 Yorgunluk  
 Baş dönmesi  
 Ruhsal çöküntü (d epresyon ) 
 Sinirlilik  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlama sı 
 Hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Bağırsakta g az 
 Bulantı  
 Kabızlık  
 Mide iltihabı  
 Siyah dışkı  
 Kusma  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Ağrılı idrar  
 Sık idrara çıkma  
 Titreme ve ateş  9 / 12 
 Yaygın olmayan  
 Ciltte morarma  
 Kansızlık  
 Kanda kan pulcuklarının azalması  
 Kanama zamanında artış  
 Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
 Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
 Ödem  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
 Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
 Vücut kilosunda değişiklik  
 Tat almada bozukluk  
 Uykusuzluk  
 Bilin ç bozukluğu  
 Uyuşukluk  
 Akıl karışıklığı  
 Işık hassasiyeti  
 Geçici görme bozukluğu  
 Göz içi iltihabı  
 Sağırlık  
 Yüksek kan basıncı  
 Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği  
 Yüz kızarması  
 Çarpıntı  
 Bayılma  
 Damar iltihabı  
 Kalpte ritim bozukluğu  
 Kalp krizi  
 Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
 Astım  
 Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner 
infiltrasyon)  10 / 12 
  Hava yolu iltihabı (bronşit)  
 Nefes darlığı  
 Yutak iltihabı  
 Nezle  
 Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hav a dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
 Susama  
 Ağız kuruluğu  
 Ağız yaraları  
 Yeme bozukluğu  
 Geğirme  
 İnce bağırsak iltihabı  
 Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme  
 Bağırsakta yara  
 Pankreas iltihabı  
 Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte 
seyreden ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
 Kalın bağırsak iltihabı  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Safra kanalı kaynaklı  karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Karaciğer iltihabı  
 Safra kanalı kaynaklı sarılık  
 Sarılık  
 Karaciğe r yetmezliği  
 Karaciğer harabiyeti  
 Ciltte yaygın ödem  
 Terleme  
 Deri döküntüsü  
 Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
 Ciltte kabarık kırmızı dökü ntü ile ciltte damar iltihabı  
 Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bi r 
hastalık (Stevens -Johnson Sendromu)  11 / 12 
  Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı 
(Toksik Epidermal Nekroliz)  
 Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt 
hastalığı ( Eritema Multiforme)  
 Cilt renginde koyulaşma  
 Saç dökülmesi  
 Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü)  
 Işığa duyarlılık  
 Kan üre azotunda artış  
 Böbrek yetmezliği  
 Böbrek bozukluğu  
 Böbrek hücre harab iyeti 
 Mesane iltihabı  
 İdrarda kan görülmesi  
 Böbrek taşı  
 Böbrek iltihabı  
 Rahimde kanama düzensizlikleri  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler 
ile seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok 
dahil)  
 Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çı kan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
 Baş ağrısı  
 Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  12 / 12 
 etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  DOLARİT 'in saklanması  
DOLARİT’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kull anma tarihinden sonra DOLARİT’ i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz DOLARİT’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
 
Üretim yeri :   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk -Ankara  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  