  
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU Hemodiyaliz  / Hemofiltrasyon Çözeltisi  
Toplardamar  (ven)  içine  veya hemodiyaliz çözeltisi olarak uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde (ler): Potasyum Klorür, s odyum klorür, sodyum hidrojen karbonat, kalsiyum 
klorür , magnezyum klorür hekzahidrat, glukoz  monohidrat .  
1000 ml solüsyon : Sodyum klorür  6,136 g, potasyum klorür 0,1491 g, sodyum hidrojen 
karbonat  2,94 g, kalsiyum klorür  dihidrat 0,2205 g, magnezyum klorür hekzahidrat 0,1017 g 
ve glukoz monohidrat  1,1 g (1 g glukoz a eşdeğer ) içerir.  
Elektrolit içeriği: 140 mmol/L  sodyum , 2 mmol/L potasyum , 1,5 mmol/L  kalsiyum , 0,5 
mmol/L magnezyum , 111 mmol/L  klorür , 35 mmol/L hidrojen karbonat , 5,55 mmol/L  glukoz . 
Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su, hidroklorik asit (%25),  karb on dioksit  ve sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat. 
Teorik osmolarite: 296 mosm /L   pH ≈ 7,4 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
•    Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
2 
 5. MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU nedir ve ne için kullanılır?  
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU böbrek yetmezliği hastaları nda, norma lde 
böbrekler tarafından idrar yoluyla atılan  atık ürünle rin vücuttan uzaklaştır ılması , vücuttaki tuz 
ve su dengesini n düzelt ilmesi ni sağlayan bir Sürekli  Renal Replasman Tedavisi çözeltisidir. 
Böbrek hasarı olan hastalarda ve ayrıca zehirlenme durumlarında kullanılır.  
 
Doktorunuz kanınızdaki potasyum konsantrasyonuna bağlı olarak uygun potasyum 
konsantrasyonunda bir  hemodiyaliz/ hemofiltrasyon çözeltisi seçecek ve sonrasında düzenli 
olarak potasyum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
 
2.    MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’ yu k ullanılmadan önce dikkat edil mesi 
gerekenler  
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’ yu aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYI NIZ:  
Eğer;  
• İlacın bileşimindeki  maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Potasyum seviyeniz çok düşükse (hipokalemi)  
• Kanınızda çok fazla bikarbonat bulunmasına bağlı gelişen m etabolizma bozukluğunuz 
varsa (metabolik alkaloz)  
• Hemofiltre (kan filtrasyonu için kullanılan filtre) ile yeterli kan akışı  sağlanamıyorsa  
• Hemofiltrede kanın pıhtılaşmasını önlemek için gerekli olan ilaçlarla ilgili yüksek kanama 
(hemoraji) riskiniz varsa  
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU kullanmayınız.  
 
 MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’ yu aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ  
KULLANINIZ:  
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
• MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU yalnızca iki bölmeli (iki- kompartmanlı) 
torbadaki iki çözeltinin karıştırılmasından sonra kullanılmalıdır.  
• Oda sıcaklığının altındaki koşullarda kesinlikle kullanılmamalıdır.   
3 
 • Kullanıma hazır çözeltiyi uygulamak için kullanılan tüplerin her 30 dakikada bir kontrol 
edilmesi gerekir. Tüplerde çökelti (katı madde) görülürse, torba ve tüp hemen 
değiştirilmelidir, böyle bir durumda doktorunuz siz i yakından takip edecektir.  
• Doktorunuz hidrasyon durumunuzu (vücudunuzdaki su miktarı), potasyum, sodyum ve 
diğer tuzların düzeyini, bazı atık ürünleri ve kan şeker düzeyinizi kontrol edecektir. 
Doktorunuz size diyetinizle ilgili tavsiyelerde de bulunabil ir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı  planlı yorsanız, 
MULTIBIC kullanmadan önce doktorunuza danışmanız gerekir.  
MULTIBIC  2 MMOL/L POTAS YUMLU’n un hamilelik  sırasında kullanımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır ya da sınırlı veri mevcuttur. 
Bu ilaç, doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MULTIBIC  2 MMOL/L POTASYUMLU’n un emzirme sırasında kullanımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır ya da sınırlı veri mevcuttur . MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUM LU ile 
tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU’nun araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediği 
bilinmemektedir.  
  
4 
  
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Aşağıda ki etkileşimler görülebilir:  
• digitalis (kalp hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) kaynaklı toksik etkiler 
• elektrolit çözeltileri, parenteral nütrisyon (damar içi beslenme) ve diğer infüzyonlarla 
tedavi. MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU tedavisi uygulanırk en, bunların kan 
serum konsantrasyonu ve sıvı durumu üzerine etkisi değerlendirilmelidir. 
• MULTIBIC  2 MMOL/L POTASYUMLU tedavisi , tıbbi  ürünlerin kan 
konsantrasyonlarını azaltabilir. Doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU size bir  hastanede ya da klinikte uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU  toplardamar -içine  (intravenöz ) veya hemodiyaliz 
çözeltisi olarak uygulanır .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU’nun çocuklarda kullanımı  belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Ek bir bilgi bulunmamaktadır.   
5 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sağlık durumunuz , vücut ağırlığınız ve atılması gereken atık ürünlerin miktarına 
bağlı olarak sürekli renal replasman tedavisi ile uzaklaştırılması ve yerine konması gereken 
sıvı miktarını belirleyecektir.  
 
Eğer MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU  
kullandıysanız:  
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU  doktorunuz  veya bir sağlık personeli tarafından 
uygulandığı için yanlış bir doz verilmesi olası değildir.  
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’ yu kullanm ayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler  
Bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU ’nun içeriği nde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Olası yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
6 
  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
MULTIBIC 2 MMOL/L POTASYUMLU‘dan kaynaklanabilecek  yan etkiler:  
Bilinmiyor:  
Bulantı,  
Kusma,  
Kas krampları  
Kan basıncını n değişimi  
 
Bazı yan etkiler tedavi sırasında çok fazla ya da çok az sıvı verilmesinden kaynaklanabilir. Bu  
yan etkiler :  
Bilinmiyor:  
Sıvı aşırı yükü ile ilgili şikayetler (örn. nefes darlığı veya bileklerde ve bacaklarda şişme) ,  
Sıvı kaybı (örn. baş dönm esi, kas krampları, susuzluk hissi),  
Kanda potasyum seviyelerinde düşme veya düşük fosfat seviyeleri şeklinde tuz (elektrolit) 
denge bozuklukları ,  
Kanda yüksek şeker seviyeleri (hipergli semi)  
Metabolizma bozukluğu  (metabolik alkaloz).  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
7 
 5. MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’ nun Saklanması  
MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU’ yu ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  
yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MULTIBIC 2  MMOL/L POTASYUMLU ’yu 
kullanmayınız.  
a-Ürün karıştırılmadan önce:  
4°C üzerinde saklayınız.  
30°C a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ancak,  
b- Kullanıma hazır solüsyon derhal kullanılmalıdır, bu yapılamıyorsa karıştırma işleminden 
sonra en fazla 48 saat içinde kullanılmalıdır  ve 30°C’nin altında saklanmalıdır.  
Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız.  
Hasar görmüş veya içeriği bulanık olan torbaları kullanmayınız.  
Çözelti  tek kullanımlıktır. Çözeltinin artan kısmı imha edilmelidir.  
MULTIBIC 2 mmol/L  hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi iki bölümlü torba içerisinde 
teslim edilir.(Torbanın her bir bölüm ü iki farklı çözelti içerir.) Her iki bölmedeki çözeltilerin 
karıştırılması ile kullanıma hazır çözelti elde edilir.  
Her torba toplamda 5000 m L çözelti içerir. Kullanıma hazır çözelti berrak ve renksizdir. 
Her torba bir HF konektörü, bir Luer -kilit-konektörü ve bir enjeksiyon portu ile donatılmıştır 
ve koruyucu bir film ile kaplanmıştır. Ölçekli pompalar ile kullanılmalıdır. 
Ambalaj  boyutu:  
5000 m L'lik 2 adet torba  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Fresenius Medikal Hizmetler A.Ş. Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet  Cad. 
Hasoğlu Plaza No:39, Kat 7, 34805 Kavacık  / İstanbul / TÜRKİYE 
 
Üreti m Yeri: Fresenius Medical  Care Deutschland GmbH Frank furter Str. 6 -8, 66606 St.  
Wendel, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ----------- tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Kullanma talimatları   
Hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi üç adımda  uygulanmalıdır:  
 
1. Koruyucu folyonun açılması ve torbanın dikkatli bir şekilde incelenmesi  
Koruyucu folyo yalnızca kullanılmadan hemen önce açılmalıdır.  
 
Nakliye veya depolama esnasında plastik ambalajlar hasar görebilir. Bu durum, çözeltide 
kontaminasyona ve mikrobiyolojik veya fungal üremeye sebep olabilir. Bu nedenle 
bağlantılar yapılmadan önce torbanın, kullanımdan önce ise çözeltinin dikkatlice gözle 
kontrol edilmesi gereklidir. Bağlantılarda, kapakta, ambalaj birleşim yerlerinde , dikiş yerleri 
ve köşelerde oluşmuş herha ngi bir hasar minör de olsa kontaminasyon olasılığına karşı 
değerlendirilmelidir.  
Çözelti , yalnızca torba ve bağlantıları hasar görmemiş ve bütünlüğünü koruyorsa ve içeriği 
berrak ise kullanılmalıdır.  
 
2. İki bölümün karıştırılması  
İki bölümlü torba - bikarbonat ve glukoz ile elektrolitleri içeren bölümler-   kullanımdan 
hemen önce karıştırılır ve kullanıma hazır çözelti elde edilir.  
Her iki bölümü ka rıştırdıktan sonra bölmeler arasındaki dikiş, tamamen açılmış olmalı; çözelti 
berrak ve renksiz olmalı ve ambalajda sızıntı olmamalıdır.  
A) B) C) 
 
 
 
Küçük bölmeyi açın.  
 Çözelti torbasını küçük 
bölmenin ters tarafındaki 
köşeden başlayarak 
yukarıya doğru sarın …  … Sarma işlemini iki 
bölme arasındaki bağlantı 
kılıfı tamamen açılana ve 
her iki bölmedeki 
çözelti ler karışana kadar 
sürdürün.  
  
9 
  
3. Kullanıma hazır çözeltinin uygulanması  
Kullanıma hazır çözelti hemen kullanılmalıdır, ancak karıştırma sonrasında en fazla 48 saate 
kadar da kullanılabilir.  
Kullanıma hazır çözelti tamamen karışmadan kullanıma hazır çöze ltiye herhangi bir ek 
yapılmamalıdır. Bu tür bir ek yapılırsa, kullanmadan önce kullanıma hazır çözelti tekrar iyice 
karıştırılmalıdır.  
Sodyum klorür çözeltisi (%30’a kadar) ve enjeksiyonluk su ilavesi bu tıbbi ürünle geçimlidir 
ve ağır hiponatremi ya da hipernatremi vakalarında sodyum konsantrasyon değişim hızını 
kısıtlamak amacıyla gerektiğinde sodyum konsantrasyonunu ayarlamak için kullanılabilir. 
Ayrıntılar için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
Başka şekilde reçete edilmemişse, kullanıma hazır çözeltinin hastaya infüzyon yapılmadan 
hemen  önce sıcaklığının 36.5 ºC – 38.0 ºC arasına getirilmesi gereklidir. Bu ısı, klinik 
gerekliliklere ve kullanılan teknik ekipmanlara göre belirlenmelidir. 
 
Kısmi olarak kullanılmış ve hasar görmüş torbalar imha edilm elidir.  
------------------  
 
 