  
1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
 ALCEBA 10 mg Film Tablet   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablette 10 mg memantin hidroklorür (8,31 mg memantine e şdeğer) 
içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, talk, koloidal susuz 
silika, magn ezyum stearat.  
Kaplama maddesi içeriği:  HPMC, Titanyum Dioksit (E  171) , Talk, PEG 4000. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ALCEBA nedir ve ne için kullanılır?   
2. ALCEBA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. ALCEBA nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALCEBA’nın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALCEBA nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALCEBA film kaplı tablet şeklindedir. Tabletler beyaz renkli ob long ve çentikli olarak 
basılmıştır. Her bir kutuda 20, 30, 50 veya 100 adet film kaplı tablet, blister ambalajı 
içerisinde sunulmuştur.  ALCEBA, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki  mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. ALCEBA, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahi ldir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ALCEBA, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.    
2 / 7   
2. ALCEBA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ALCEBA’y ı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz.    
 
ALCEBA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine  alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALCEBA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
•  Epileptik(sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
•  Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  şikayetiniz  var ise.  
  
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALCEBA’nın klinik yararı 
doktorunuz t arafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli  ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.   
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğunda n dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
  Amantadin (Parkinson hastalığının teda visinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır),   
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA - antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
ALCEBA, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) içi n önerilmemektedir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALCEBA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bi r vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
3 / 7    
Hamileyseniz veya ha mile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALCEBA kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.   
Ayrıca; ALCEBA reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
 
ALCEBA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri ALCEBA ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kulla nılır), ketamin (narkoz amaçlı 
kullanılır),  dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir  ilaçtır), kinid in (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin  
(sıtma tedavisinde  kullanılır),  nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid  (veya hidroklorotiyazidl i herhangi bir  kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (g enel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi etmek 
için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifl etmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri  (L-dopa, bromokriptin gibi par kinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktor unuzu, ALCEBA  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
   
4 / 7  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve  ya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  ALCEBA nasıl kullanılır?  
● Uygun kullanım v e doz /uygulama sıklığı için talimatlar:   
ALCEBA'yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:   
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen ALCEBA dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır:  
 
1. hafta  yarım tablet  
2. hafta  1 tablet  
3. ha fta  1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası  2 tablet  
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg 
(günde bir kez bir buçuk ta blet) kullanılır.   
 
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lık (günde 1 kez 2 tablet) önerilen idame dozu ile devam edilir.   
 
Tedavi süresi:   
ALCEBA'yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düze nli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu :  
ALCEBA günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması öner ilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır.  
  
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:    
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir.    
5 / 7  Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.   
Eğer ALCEBA'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla ALCEBA kullandıysanız:   
• Genel olarak çok fazla ALCEBA kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. ‘4. 
Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
• ALCEBA'dan aşırı doz aldıysa nız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
ALCEBA’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ALCEBA'yı kullanmayı unutursanız:   
ALCEBA dozunuzu alm ayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALCEBA 'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 ha stanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok 
seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 Bilinmiyor:    
6 / 7  • Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdi r. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı,  uyuklama hali,  kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde  artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek ta nsiyon ve aşırı duyarlılık.  
  Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeks iyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı),  halüsinasyonlar  (varsanı, 
hayal görme) ,  kusma  ve yürüyüş anormalliği.  
  
Bilinmiyor :  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaks iyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
  Bunlar ALCEBA’nın hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir. 
 Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dola yı hafıza 
kaybı) ,  depresyon,  intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.  ALCEBA ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.trsitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.    ALCEBA’nın saklanması   
ALCEBA 'yı çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Karton ve blist er üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra ALCEBA 'yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
    
7 / 7  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.     
 
Ruhsat sahibi:    Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.   
        Çamlık M ahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12- 16/17  
                            Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
                            Tel:(0212) 465 09 46 
 
Üretim yeri:           Merkez Laboratuarı İlaç San ve Tic. A.Ş.  
       Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6 34788   
        Taşdelen/ Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
                               Tel:(0216)  484 41 66 
    
Bu kullanma talimat ı ………..   tarihinde onaylanmıştır.  