1 / 13  KULLANMA TALİMATI  
 
BUDOLER 200 mcg Basınçlı İnhalasyon, Süspansiyon  
Solunum yoluyla alınır. (Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 
• Etkin  madde:  
Her ölçülü doz 200 mikrogram mikronize budesonid içermektedir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  
Oleik asit, susuz  etanol ve Hidrofloroalkan (HFA) 134a  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUDOLER  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BUDOLER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BUDOLER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BUDOLER’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUDOLER  nedir ve ne için  kullanılır?  
• BUDOLER , ölçülü doz valfli tüpü (200 doz) ve inhalasyon cihazı içeren ambalajlarda 
bulunur. Her ölçülü doz 200 mikrogram budesonid içerir.  
• Solunum yolları hastalığınız (astım veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı - KOAH) 
solunum yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. BUDOLER  bu 
iltihaplanmayı azaltır ve önler. BUDOLER’in ağız parçası yardımıyla nefes aldığınızda 
ilaç nefesinizle birlikte akciğerinize kadar ulaşır.  
• BUDOLER , astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
2 / 13  genişletmek, hastalık belirtilerini kontrol altına a lmak ve ağız yoluyla kullanılan steroid 
(astım tedavisinde de kullanılan, hayat kurtarıcı ilaçlar) ihtiyacını azaltmak amacıyla 
kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
2. BUDOLER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 BUDOLER’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Budenosid ya da ilaç içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
 
BUDOLER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
• Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi bir 
sorununuz varsa,  
• Verem (tüberküloz) hastasıysanız veya geçmişte verem geçirmişseniz, 
• Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
 
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
 
Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer BUDOLER kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı düşünüyorsanız, 
BUDOLER  kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa sürede doktorunuza danışınız, ek tedavi 
gerekebilir.  
 
Hemen doktorunuza başvurunuz:  
Eğer,  
• Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyorsanız,  
• Sabahları göğsünüzde sıkışma hiddesiyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden daha 
uzun sürüyorsa,  
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farklı veya ek tedavi gerekebilir.  
 
3 / 13  BUDOLER sadece sizin solunum yolları h astalığınız (astım veya KOAH) için reçete edilmiştir. 
Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayınız. 
Turbuhalerinizi asla başkasına vermeyiniz. 
 
BUDOLER özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kort ikosteroid nedeniyle 
Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve 
özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda 
görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresy on (böbrek üstü bezinden hormon salınımının 
baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor 
hiperaktivite (aşırı ve yoğ un etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, 
anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 
Doktorunuza  kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle itrakonazol, ketokonazol 
içeren mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar, steroid içerikli ilaçlar ve ritonavir, 
kobisistat içeren HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız bilgi ve rmelisiniz. 
Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında ağızda mantar enfeksiyonu görülebilir. Bu enfeksiyon, 
uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin kesilmesi 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından 
izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası baskıl anmasına karşı değerlendirmelidir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında artış 
(pnömoni) gözlemlenmiştir.  
 Ağız veya damar yoluyla olsun veya olmasın steroid içeren ilaç kullanımı ile görme bozukluğu 
bildirilebilir. Eğer hasta bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla 
karşılaşırsa, katarakt, göz tansiyonu (glokom) veya retina hastalıklarından merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topical kortikosteroidlerin kullanılması s onrasında 
bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin değerlendirilmesi için 
4 / 13  hastanın bir Göz Hastalıkları Uzmanına (oftalmolojiste) sevk edilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
BUDOLER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUDOLER’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. BUDOLER’in  
hamile kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yoktur. BUDOLER  kullanırken hamile kalırsanız BUDOLER  kullanmayı kesmeyiniz, ama mümk ün 
olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDOLER’in tedavi edici dozlarında emzirilen bebeğe 
etkisi olması beklenmez. BUDOLER  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUDOLER araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 BUDOLER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz: 
5 / 13   
Kanda kortikosteroidlerin yüksek seviyeleri ve artan etkileri, östrojen içeren ilaçlar ve steroidli 
doğum kontrol ilaçları (kontraseptif steroidlerle) tedavi edilen kadınlarda gözleniyor olmasına 
rağmen budesonid ve eş zamanlı düşük doz oral kontraseptif kombinasyonları ile herhangi bir 
etki gözlenmemiştir.  
• Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alınmak istenen pek çok hastalıkta 
kullanılırlar).  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (itrakonazol ve ke tokonazol). 
• HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavor ve nelfinavir; kobisistat içeren AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3 BUDOLER nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
BUDOLER doz hastanın durumuna göre değişiklik gösterir. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bu tavsiyeler bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 BUDOLER’i  ilk kez kullanmaya başlamadan önce “BUDOLER NASIL KULLANILIR? ” 
bilgisini okumanız önemlidir.   
Küçük çocukların BUDOLER  kullanımı ile ilgili sorunları olabilir. Bu nedenle çocuğun 
kullanım talimatlarına uyabileceğinden emin olmak gerekir.  
 
Unutmayınız:  Her dozlamadan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız!  
 
Astım için Doz  
 Eğer doktorunuz size, BUDO LER’i günde iki kez kullanmanızı söylediyse:  
 
Erişkinler ve çocuklar (13 yaş ve üzeri):  
• Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).  
• Doktorunuz, bu dozu günde 1.600 mikrograma kadar çıkartabilir. 
6 / 13  • Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rah atlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya daha 
fazla semptomunuz varsa:  
- BUDOLER  dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen doktorunuzla konuşunuz.  
- Her seferinde iki katı kadar inhalasyon yaparak dozunuzu ikiye katlayınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).  
• Doktorunuz, bu dozu günde 800 mikrograma kadar çıkartabilir.  
Eğer doktorunuz size, BUDOLER’i günde bir kez kullanmanızı söylediyse:  
• Eğer doktorunuz size, BUDOLER’i  günde bir kez kullanmanızı söylediyse, sadece günde 
bir kez kullanınız.  
• BUDOLER’i her akşam aynı saatte kullanınız. 
Erişkinler ve çocuklar (13 yaş ve üzeri):  
• Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
• Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rahatlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya 
daha fazla semptomunuz varsa:  
- BUDOLER  dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen doktorunuzla konuşunuz  
- Doktorunuzun size söylediği inhalasyon sayısını günde iki kez (sabah bir kez ve akşam 
bir kez) uygulayara k dozunuzu iki katına çıkartınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
• Maksimum doz, günde 400 mikrogramdır. 
Astım semptomları meydana geldiğinde bunları tedavi etmek için ayrı olarak verilen 
‘rahatlatıcı inhaler’inizi kullanınız.  
BUDOLER  kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendinizi daha iyi hissetmeye 
başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkinin elde edilmesi 1 -2 hafta veya daha uzun sürebilir. 
Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile BUDOLER  dozlarınızı almayı bırakmayınız.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size BUDOLER  reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir. Sonunda tablet 
almayı bırakmanız bile gere kebilir.  
 Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDOLER değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden 
7 / 13  herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yo rgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) için Doz  
Önerilen BUDOLER  dozu günde iki kez 400 mikrogram’dır. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bunlar bu talimattaki bilgilerd en farklı olabilir. 
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1.000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde bariz 
artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 Eğer  halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size BUDOLER  reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir. Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDOLER’i değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yorgunluk, bul antı veya kusma olursa lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
BUDOLER  yalnızca ağızdan soluma cihazı ile solunarak (inhalasyon yolu ile) alınır. 
BUDOLER , çok az miktarda ilacın uygulandığı çok dozlu bir inhalerdir. 
 
BUDOLER  inhaler; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır ve inhalasyondan sonra ağız su 
ile durulanmalıdır ve çalkalama işleminde kullanılan suyu yutmamalıdır.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracıl ığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir. 
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktorunuz veya eczacınız tarafından size gösterilecektir.  
 
Bebekler, küçük çocuklar, yaşlılar gibi hareket kısıtlılığı nedeniyle inhalasyon sırasında 
koordinasyonunda zorluk y aşayan hastalarda daha fazla terapötik yararlılık sağlamak için 
budesonid inhalerin hazne ile kullanımı önerilir. 
8 / 13   
 Aşağıda verilen kurallar dikkatle izlenmelidir.  
 
  
 
 
 
1. İnhaler resimde görüldüğü gibi tutulur ve ağızlık  
üzerindeki kapak çıkarılır. 
 
 
2. İnhaler 20 saniye boyunca aşağı yukarı kuvvetlice 
çalkalanır.  
 
 
3. Nefes kuvvetlice dışarı verilir. Ağız parçası ağza yerleştirilir. 
Ağız parçası etrafında dudaklar sıkıca kapatılır.  
 
 
 
 
4. Ağızdan derin bir nefes alınırken aynı anda madeni tüp  
aşağıya doğru 1 KEZ bastırılır. 
9 / 13   
 
 
 
5. BUDOLER bronşlara ulaşacaktır. İnhaler ağızdan 
çekilir ve nefes, rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre 
içeride tutulur. Daha sonra normal şekilde nefes almaya 
   
  
 
6. Doktor önerisi ile ikinci püskürtme  kullanılacak ise 2- 5 adımlar tekrarlanır.  
7. İnhaler  kullanıldıktan sonra kapak tekrar ağızlık üzerine  yerleştirilir.  
 
Cihazın Temizlenmesi:  
Ağızlık parçası KURU ve temiz bir bezle silinebilir. Temizlik amacıyla su kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
5 yaş üzeri çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer işlevlerinizi azaltan bir hastalığınız varsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 Eğer BUDOLER’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDOLER kullandıysanız : 
BUDOLER’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
10 / 13  Eğer BUDOLER  bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluş mamalıdır. Eğer çok fazla 
BUDOLER  uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar boyunca) yan etkiler görülmesi olasıdır. Eğer 
başınıza bunun gelmiş olabileceğini düşünüyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
   
BUDOLER’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken rutin bir BUDOLER dozunu almayı unutursanız unuttuğunuz dozu telafi 
etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği şekilde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  BUDOLER ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
Astımınız iyileşse bile doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUDOLER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUDOLER’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Yüzde, özellikle de dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
•  Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap 
•  Nefesinizde daralma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUDOLER’e  karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
•  İlacınızı aldıktan (inhale ettikten sonra) ani hırıltı. Eğer bu olursa, hemen ‘rahatlatıcı’ 
inhalerinizi de kullanınız. Bu çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır: 
11 / 13  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Yaygın  
•  Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı). BUDOLER’i  kullandıktan sonra ağzınızı su  ile  
yıkamanız halinde görülme ihtimali daha azdır. 
•  Boğazda hafif tahriş  
•  Öksürük 
•  Ses boğuklaşması  
•  KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfek siyon)  
BUDOLER kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
•  Ateş veya titreme  
•  Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
•  Artmış öksürük veya nefes alma güç lüğünde artış  
  
Yaygın olmayan  
•  Endişeli, huzursuz ve gergin hissetme  
•  Depresyon  
•  Titreme  
•  Katarakt (Gözdeki lenslerin bulanıklaşması)  
•  Kas spazmı  
•  Bulanık görme  
 
Seyrek   
• Uyku sorunları, sinirli, aşırı heyecanlı ya da tedirgin hissetmek. Bu etkiler daha çok 
çocuklarda görülebilir.  
• Deride morarma  
12 / 13  • Deri döküntüsü, alerjik kontakt egzema, ürtiker (kurdeşen), anjiyoödem (derinin veya 
mukozanın altındaki bölgenin hızlı ödemi veya şişmesi) ve anaflaktik reaksiyon (şiddetli alerjik reaksiyon) dahil ani ve geç aşırı duyarlılık yanıtları  
• Adrenal baskılanma  ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve belirtileri  
• Bronkospazm (bronşların düz kaslarının şiddetli kasılma durumu)  
• Ses kısıklığı  
• Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
 İnhalasyon (solunum) yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde bilhass a uzun süre yüksek dozlarda 
kullanıldığında, örneğin yıllarca günde 400 mikrogram veya daha fazla, vücudunuzun normal olarak ürettiği steroid hormonlarını etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin incel mesi),  
• Katarakt (göze perde inmesi),  
• Glokom (göz içi basıncının artması), 
• Çocuklarda ve ergenlerde hızının yavaşlaması (seyrek). Eğer yıllarca yüksek dozlar uygulanırsa, son erişkin boyu yaklaşık 1 cm kadar azalabilir. 
• Adrenal bezi üzerine bir etki (böbreğ inize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 
Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kortikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
 Eğer bu kullanma talimatmda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUDOLER’in  saklanması  
 
BUDOLER’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
13 / 13  BUDOLER’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve valf aşağı doğru gelecek şekilde saklayınız. 
 
Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUDOLER’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUDOLER’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İstanbul  
 
 Üretim Yeri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 26.12.2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
