KULLANMA TALİMATI  
 
 
GUAGO  3 mg uzatılmış salımlı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Guanfasin.  
Her bir uzatılmış salımlı tablet 3 mg guanfasine eşdeğer 3,42 mg guanfasin hidroklorür 
içerir.  
 
 
• Yardımcı maddeler: Methocel K100M CR, Eudragit L100- 55, Laktoz (susuz), 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102), Povidon K30, Gliserol dibehenat, Brilliant  blue, 
Quinoline yellow, Siyah demir oksit.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana g elen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen 
dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. GUAGO nedir ve ne için kullanılır?  
2. GUAGO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GUAGO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GUAGO’ nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GUAGO  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
GUAGO’nu n etkin maddesi guanfasindir. Bu ilaç, beyin aktivitesini etkileyen ilaç 
grubundandır. Bu ilaç dikkatinizi ve konsantrasyonunuzu artırmaya yardımcı olarak dürtüsel 
ve hiperaktif davranışlarınızı azaltır. 
 
 
1 / 9 GUAGO, yeşil renkli, yuvarlak, bikonveks  uzatılmış salımlı tablettir. Her kutuda 7 ve 28 
tablet olup Şeffaf PVC/Aclar – Alüminyum Folyo blister ambalajda kullanıma sunulur. 
 
Bu ilaç, mevcut uyarıcı ilaçların uygun olmadığı ve/veya mevcut ilaçların DEHB 
semptomlarını yeterince kontrol altına alamadığı 6 -17 yaşındaki çocuk ve ergenlerde ‘dikkat 
eksikliği hiperaktivite bozukluğu’nun (DEHB) tedavisinde kullanılır.  
Bu ilaç, genellikle aşağıdakileri içeren bir tedavi programı kapsamında verilir:   
• psikolojik tedavi   
• eğitimsel tedavi   • sosyal te davi 
 
Bu ilacı yaklaşık 6 hafta boyunca kullandıktan sonra kendinizi daha iyi hissetmiyorsanız ya 
da kendinizi daha kötü, uykulu ve uyuşuk hissediyorsanız doktorunuzla görüşmeniz gerekir. 
Bu tür durumlarda doktorunuz tedavinizi gözden geçirmek isteyebilir.  
 
DEHB hastası kişiler;  
• sabit oturmakta ve   
• konsantre olmakta güçlük çekmektedir.   
DEHB günlük hayatta sorunlar yaratabilmektedir. DEHB hastası çocuk ve genç bireyler, 
öğrenme ve ev ödevlerini yapmakta zorluk yaşayabilirler. Evde, okulda ve diğer yerlerde  
uslu durmakta güçlük çekebilirler.   
DEHB, çocuk ve genç bireylerin zekâsını etkilemez. 
 
 
GUAGO, işe yarayıp yaramadığı ve güvenli olup olmadığı bilinmediği için 6 yaşın altındaki 
çocuklar ve 18 yaş ve üstü erişkinler tarafından kullanılmamalıdır. 
 
GUA GO kullanırken doktorunuzun yapacağı kontroller  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, doktorunuz ilacın sizin için güvenli ve faydalı olup 
olmadığını kontrol edecektir. Bu ilacı aldığınız süre boyunca, ilk kullanımda ve doz 
ayarlamalarından sonra haftalık olar ak, ilk yıl boyunca en az 3 ayda bir ve daha sonra en az 
yılda iki kez olmak üzere doktorunuz bu kontrolleri tekrarlayacaktır. Bu kontroller aşağıdakileri kapsayabilir: 
 
• kan basıncı, kalp atım hızı ve gerekli görülürse kalple ilgili diğer kontroller, 
• tedav iye verdiğiniz yanıt ve özellikle uyku ve uyuşukluk durumunuz,  
• boyunuz ve kilonuz. 
 
2. GUA GO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
GUA GO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Guanfasin ya da bu ilacın içeriğindeki diğer maddelere alerjiniz varsa,  
 
GUA GO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla görüşün:  
 
  
 
2 / 9  
• Düşük veya yüksek kan basıncınız, kalp sorunlarınız ya da ailenizde kalp 
sorunu öyküsü varsa,   
• Yakın zamanda  bayılmışsanız,   
• İntihar ile ilgili düşünceniz veya hissiyatınız varsa,  
• Diğer bir psikiyatrik sorununuz varsa.  
GUAGO, uzun süre kullanıldığında kilo ve boyunuzu etkileyebilir, bu yüzden doktorunuz 
gelişiminizi takip edecektir.  
 
GUAGO’yu  bırakmadan önce d oktorunuz ile konuşunuz. GUAGO’ yu aniden bırakırsanız, 
yoksunluk semptomları olan nabız artışı ve yüksek kan basıncı gelişebilir (Bkz. Bölüm 4).  
 
Yukarıdaki maddelerden herhangi birisi sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), bu ilacı 
kullanmadan önce  doktorunuz ya da eczacınızla görüşün. Çünkü, bu ilaç bu sorunları 
kötüleştirebilir. Doktorunuz, ilacın üzerinizdeki etkilerini rutin olarak takip edecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GUA GO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
• İlacın işleyiş şeklini etkileyebileceği için, ilacı yağlı gıdalarla (örneğin yüksek yağ içerikli kahvaltı) birlikte kullanmayın.   
• İlacın işleyiş şeklini etkileyebileceği için, ilacı greyfurt suyuyla birlikte kullanmayın.  
• Uyku veya uyuşukluğa yol açabileceği için, ilacı kullanırken alkol kullanmayın.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Eğer hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  GUAGO 
kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.   • Hamileyseniz veya doğum kontrolü kullanmıyorsanız bu ilacı almayın. GUAO ’nun 
doğmamış bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe, GUA GO kullanırken emzirmeyin.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Bu ilacı kullanırken, özellikle tedavi başlan gıcında sersemlik ve uyuşukluk hissedebilirsiniz 
ve bu durum, 2- 3 hafta ve daha uzun sürebilir. Böyle durumlarda, ilacın sizi nasıl 
etkilediğini öğrenene kadar araç, bisiklet, herhangi bir alet veya makine kullanmayın ve 
yaralanmaya yol açabilecek faaliyet lerde bulunmayın. Yaygın bir etki olmasa da bayılma 
durumları da bildirilmiştir.  
 
3 / 9 GUA GO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GUAGO, susuz laktoz (inek sütü kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karsı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise ya da alma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Çünkü, guanfasin ve bazı başka ilaçlar birbirini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki tipte ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza veya ecza cınıza durumu 
bildirin:   
• kan basıncınızı düşüren ilaçlar (antihipertansif ilaçlar)  
• valproik asit gibi epilepsi ilaçları  
• uykunuzu getiren ilaçlar (sedatif ilaçlar)   
• ruh sağlığı problemlerine yönelik ilaçlar (benzodiyazepin, barbitürat ve antipsikotik 
ilaçla r)  
• Guanfasinin karaciğerden atılımını etkileyebilen ilaçlar (lütfen aşağıdaki tabloya 
bakınız)  
 
İlaç Kullanım Amacı  
Aprepitant  Bulantı ve vertigo (denge bozukluğundan  
 kaynaklanan baş dönmesi).  
Atazanavir, efavirenz, etravirin,  HIV enfeksiyonu.  
fosamp renavir, indinavir, nevirapin, ritonavir,   
sakinavir   
Siproflokasin, kloramfenikol, klaritromisin,  Bakteriyel enfeksiyonlar.  
eritromisin, rifabutin, rifampisin, telitromisin   
Flukonazol, İtrakonazol, posakonazol  Mantar enfeksiyonları.  
Krizotinib, İmat inib Kanser.  
Diltiyazem, verapamil  Kardiyovasküler hastalıklar.  
Boseprevir, telaprevir  Viral karaciğer iltihabı.  
Subokson  Madde bağımlılığı.  
Bosentan  Kardiyovasküler hastalıklar (örneğin akciğerde  
 kan damarlarının daralması).  
Karbamazepin, Okskarbaz epin, Fenobarbital,  Epilepsi kontrolünde kullanılan  
fenitoin, primidon   
Modafinil  Uyanıklığı kolaylaştıran ve uyku  
 bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç.  
Sarı Kantaron  Depresyon tedavisinde kullanılan bir bitkisel  
 preparat.   
 
Yukarıdakil erden herhangi biri sizin için geçerliyse ya da emin değilseniz, bu ilacı almadan 
önce doktorunuzla ya da eczacınızla görüşün.  
 
  
 
4 / 9 3. GUA GO nasıl kullanılır?  
 
Tedaviniz, uygun bir çocuk ve/veya ergen davranış bozuklukları uzmanının gözetiminde 
başlaya caktır.  
 
İlacı daima doktorunuzun ya da eczacınızın söylediği şekilde kullanın. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuzla ya da eczacınızla görüşün. 
 
Tedaviniz kapsamında, doktorunuz GUAGO’nu n ilk kullanım ve/veya doz ayarlamalarında 
sizi nasıl etkilediğini yakından izleyecektir.  
 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6-17 yaşındaki çocuklar ve ergenler:  
 
• Doktorunuz ilaca günde 1 mg’la başlamanızı isteyecektir. Doktorunuz haftada 1 mg’dan 
daha fazla olmamak şartıyla, vücut ağırlığınıza ve GUAGO ’nun sizdeki etkilerine bağlı 
olarak dozu artırabilir. Tedaviye verdiğiniz yanıta göre, doktorunuz doz artışını daha 
yavaş şekilde yapabilir. Önerilen doz, vücut ağırlığı kg’ı başına günlük 0,05 ila 0,12 mg 
arasındadır.   
• Tedaviye başladığınızda anında etki görmeyebilirsiniz, bazı hastalar ilk haftadan sonra 
iyileşme fark ederken bazı hastalarda daha uzun sürede etki görülebilmektedir.  
• İlacınızın günlük dozu, yaşınıza ve GUAGO ’ya verdiği yanıta bağlı olarak, 7 mg’ı 
geçmeyecek şekilde 1 ila 7 mg arasında olacaktır.  
 
 
Yetişkinler  
 
GUAGO, işe yarayıp yaramadığı ve güvenli olup olmadığı bilinmediği için 18 yaş ve üstü 
erişkinler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
• GUAGO sabah veya akşa mları günde bir kez alınmalıdır.   
• Aç karnına veya tok karnına alınabilir, ancak yağlı yiyeceklerle (örneğin yüksek 
yağ içerikli kahvaltı) birlikte alınmamalıdır.   
• Tableti bütün olarak su ya da başka bir sıvıyla (greyfurt suyu dışında) yutun.  • Tableti kırma yın, ezmeyin ve çiğnemeyin; aksi takdirde tabletin işleyişinde değişiklikler 
görülebilir. Tableti bütün olarak yutamamanız durumunda doktorunuzla görüşün. 
 
 
Tedavi süresi  
 
GUAGO’ yu bir yıldan uzun bir süre kullanmanız gerekirse, doktorunuz tedaviye verdiği niz 
yanıtı izleyecek ve kısa süreliğine ilaç kullanımınızı durdurabilecektir; bu okul tatili 
sırasında yapılabilir. Böylece, ilaca devam etmenizin gerekip gerekmediği belli olacaktır.  
 
 
 
  
 
 
5 / 9 Değişik yaş grupları:  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kulla nımı:  
 
GUAGO, işe yarayıp yaramadığı ve güvenli olup olmadığı bilinmediği için 6 yaşın altındaki 
çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı DEHB hastaları için guanfasinin güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır ve bu 
yüzden bu grup tarafından kullanılmamalıdır. 
 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Guanfasin karaciğer ve böbrekler tarafından temizlenmektedir ve bozulmamış tıbbi ürünün 
yaklaşık %30’u idrar yoluyla atılmaktadır. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu görül en 
hastalarda (GFR 29 -15 ml/dk), son evre böbrek hastalığı görülen hastalarda (GFR<15 
ml/dk) veya diyaliz gerektiren hastalarda dozun azaltılması gerekebilir. Çocuk hastalarda (6 -
17 yaşlarındaki çocuk ve adolesanlar) böbrek fonksiyon bozukluğunun guanfasinin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Guanfasin karaciğer ve böbrekler tarafından temizlenmektedir ve guanfasin klerensinin en 
az %50’si karaciğer yoluyla meydana gelmektedir. Farklı derecelerde karaciğer fonks iyon 
bozukluğu görülen hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.   
Çocuk hastalarda (6 -17 yaşlarındaki çocuk ve adolesanlar) karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun guanfasin farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
Eğer GUA GO’nun etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GUA GO kullandıysanız:  
 
GUA GO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Gereken den fazla GUA GO almanız durumunda derhâl bir doktorla görüşün veya hastaneye 
gidin. İlaç kutusunu yanınızda götürün ve ne kadar ilaç kullandığınızı belirtin. Aşağıdaki 
etkiler görülebilir: düşük veya yüksek kan basıncı, düşük kalp atım hızı, düşük solunum hızı, 
yorgunluk veya tükenmişlik hissi.  
 
GUA GO’yu kullanmayı unutursanız  
 
İlacı kullanmayı unutmanız hâlinde, ertesi güne kadar bekleyin ve her zamanki ilaç dozunu 
alın.  
• İki veya daha fazla ilaç dozunu almamanız durumunda doktorunuzla görüşün. Çünkü, 
GUAG O’yu daha düşük bir dozda yeniden başlayabilmeniz gerekebilir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
6 / 9 GUA GO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzla görüşmeden bu ilacı almayı bırakmayın.  
• İlacı bıraktığınızda kan basıncınız ve kalp atım hızınız artabilir.   
• Doktorunuz ilacı bırakmanız için, yan etkileri en aza indirmek amacıyla GUAGO 
dozunuzu yavaş yavaş (toplam günlük doz her 3 – 7 günde bir, 1 mg’ı aşmayacak şekilde) 
azaltacaktır (bkz. Bölüm 3). GUAGO ’yu bırakı rken veya dozunu azaltırken kan basıncı ve 
nabız izlenmelidir.  
 
İlacın kullanımıyla ilgili sorularınızı doktorunuza ya da eczacınıza sorabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da, herkeste olmasa da yan etkilere yol açabilir.  Bu konuda endişe 
duyuyorsanız doktorunuzla görüşün.  
 
İlacı kullanırken herhangi bir şekilde kendinizi kötü hissederseniz derhâl durumu bir 
erişkine bildirin.  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanı n en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Bildirilen ciddi yan etkiler şu şekildedir.  
 
Yaygın; uyuşukluk hissi (sedasyon), sersemlik hissi (hipotansiyon), yavaş kalp atımı 
(bradikardi). Yaygın olmayan; baygınlık hissi veya bilinç kaybı (senkop). Çok seyrek: 
Guanfasin’i aniden bırakma sonrası ciddi bir yoksunluk yan etkisi olan yüksek kan basıncı; şu semptomları içerir, baş ağ rısı, karışıklık hissi, sinirlilik, huzursuzluk ve titreme 
(hipertansif ensefalopati)  
 
Bu yan etkilerin bazılarının tedavi başlangıcında ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir ve 
tedaviye devam ettikçe bu etkiler kaybolabilir; bu yan etkilerden herhangi bir ini görmeniz 
hâlinde derhâl doktorunuzla görüşün.  
 
Çok yaygın  
 
• uykulu hissetme (somnolans)  
• yorgunluk hissi (bitkinlik)  
• baş ağrısı  
• karın ağrısı.  
 
Yaygın  
 
• huzursuzluk veya asabiyet  
• uyku sorunu (uykusuzluk) veya uykunun bölünmesi (orta uykusuzluk) veya kâbus  
 
7 / 9 • depresif, endişeli (anksiyete) hissetmek veya duygudurum değişiklikleri (hızlı değişen 
ruh hali)   
• enerji eksikliği (letarji)  
• kilo artışı 
• iştah kaybı  
• ağız kuruluğu  
• idrar kaçırma (enürezi)  
• hasta hissetmek (bulantı) veya olmak (kusma)  
• ishal, karın rahatsızlığı veya kabızlık  
• ayağa kalkarken düşük kan basıncı (ortostatik hipotansiyon)  
• Deri döküntüsü. 
 
Yaygın olmayan  
 
• alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık)  
• göğüs ağrısı  
• sindirim güçlüğü (dispepsi)  
• nefes almada zorluk (astım)  
• hâlsizlik (asteni)  
• soluk cilt (solgun)  
• nöbet veya havale  
• sık idrara çıkma (polaküri)  
• husursuz hissetme  
• ajitasyon  
• karaciğer kan testi sonuçlarında değişiklik (alanin aminotransferaz artışı)  
• kan basıncı artışı  
• sıra dışı kalp ritmi (Sinüs aritmisi ve birinci derece arteriyoventriküler blok)  
• hızlı kalp atımı (taşikardi)  
• yavaş kalp atımı  
• ayağa kalkarken sersemlik (postural baş dönmesi)  
• kaşıntılı cilt (prurit)  
• olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyon). 
 
Seyrek  
 
• normalden daha fazla uyuma (hipersomni)  
• yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• iyi hissetmeme (kırgınlık)  
 
Çok seyrek  
 
• Guanfasin’i aniden bırakma sonrası ciddi bir yoksunluk yan etkisi olan yüksek kan 
basıncı; şu semptomları içerir, baş ağrısı, karışıklık hissi, sinirlilik, huzursuzluk ve titreme (hipertansif ensefalopati)  
 
Bilinmiyor  
 
• Uzuvlarda, genelde el ve parmaklarda bazen de kulak ve burunda oluşan bir kan 
dolaşım rahatsızlığı (Raynaud fenomeni)  
 
  
 
 
8 / 9 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
5. GUAGO ’nun saklanması  
 
GUAGO’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GUAGO’ yu kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GUA GO’yu kullanmayını z. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümran iye/İstanbul  
 
Üretim yeri:    
Pharma Plant İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Kadıköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 05/05/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  
 
  
 
  
 
9 / 9 