1  KULLANMA TALİ MATI 
 
ALTOBİO İZOTONİK  SODY UM KLORÜR  İnfüzyon İçin Çözelti   
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 9 gram so dyum k lorür (tuz) içerir. 
Yardımcı madde (ler): Steril enjeks iyonluk su  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLA NMA  TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sıra sında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti nedir ve  
ne için kullanılır? 
2.   ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti kullanmadan   
önce   dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.   ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nel erdir? 
5.   ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.    ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti nedir ve  
ne için kullanılır? 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti vücudun  temel yapı 
taşlarından olan so dyum  ve  klorür  iyonlarını  içeren  ve  damar  içi  yoldan  uygulanan  
bir  çözeltidir. Vü cuttan kaybedilen sıv ının ve tu zun yerine konmasında işe  yarar. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti , 500 mililitre hacminde 
PVC torbada , setsiz olarak  sunul maktadır .  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (s et) aracılığıyla 
uygulanı r. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti vücudun  susuz  ve  
tuzsuz  kalması (dehidratasyon) du rumunun ted avisinde ve bu du rumun  oluşmasını 
önlem ek için kul lanılır. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti , kons antre formda 
bulunan  bazı damar içi  uygulam aya uygun ilaçların damar içine uygulanm adan önce 
seyreltilmesi  amacıyla da kul lanılmakt adır. 2  2.    ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ALTOBİO İ ZOTONİK  SODY UM KLORÜR  İnfüzyon İçin Çözelti  ‘yi aşağı daki    
durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Daha önce ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti , içerdiği 
etkin madd eler ya da  yardım cı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki  
gösterdiyseniz, yani sizde aniden  soluk k esilmesi,  hırıl tılı solunum,  d eri döküntü leri,  
kaşıntı  ya  da vücudunu zda şişme gibi belirtiler  oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
 
Alerjiniz  olup o lmadı ğından emin değilseniz, doktorunu za danışınız. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’yi aşağı daki    
durumlarda  DİK KATLİ KULLANINIZ 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti bir çok hastada  emniyetli 
bir ilaçtır. An cak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunl ar varsa, 
şeker hastasıysanız ya da vücudunu zda aşırı tuz birikimine b ağlı şişlikler (öd em) varsa 
doktorunuz  bu ilacı size uygulam amaya karar verebilir. 
 
Eğer sizde aşağıdaki h astalıklardan biri va rsa: 
 
-     konjestif k alp yetmezliği, 
-     ciddi böbrek yetmezliği, 
-     idrar yollarında  tıkanıklık, 
-     vücudunu zda veya kol  ya da bacaklarınızda su toplanm ası (öd em) 
 
bu ilaç size dikkatle uygulanm alıdır. 
Eğer, 
- bu ilaç size elektronik bir pompa  aracılığıyla  uygulanacaksa,  torbanın   tümüyle 
boşalmad an önce pompanın ç alışmasın ın durmuş oldu ğuna dikkat  edilmelid ir. 
 
Bu ilaç size uygulanı rken kullanılan borul arın (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba  sağlamsa  ve içind eki çö zelti berraksa kullanılmalıd ır. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin yiyecek ve 
içecek ile kullanılması  
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti damar yoluyla 
uygulanan bir ilaçtır; uygulama  şekli açısından yiyecek ve  içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danışın ız. 
 
Dokto runuz   tarafından   özellikle   uygun   görülmediği   takdi rde, gebelik   döneminde 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’yi kullanmayınız. 3   
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danışın ız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu  doktor unuza bildirin iz. Dokto runuz  tarafından 
özellikle uygun görülmedi ği takdi rde, emzirme döneminde ALTOBİO İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’yi kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin araç ya da makine 
kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi bu lunmam aktadı r. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin içeriğinde bulunan   
yardım cı madd elere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu mad delere bağlı olumsuz bir etki 
beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel  ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda  aldıysanız lütfen doktorunu za 
bildirini z. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti , bazı ilaçlarla 
geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenm emeli; bu i laçların 
seyreltilmesi  için başka çözeltiler tercih edil melidir. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir  ilaçla olabile cek bir geçimsizlik riskini  en aza 
indirmek için, karıştırma iş leminden hemen sonra, uygulam adan önce ve uygulama 
sırasında  belirli aralarla uygulam ası yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıkl ık veya 
çökelme olup ol madığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti , karbenoksolon,  
kortikos teroid veya kortikotropin kull anan hastalarda dikkatli  uygulanmalıd ır. 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz h erhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandın ız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 4  3. ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti nasıl 
kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu  ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulan acağına 
doktorunuz  karar  verecektir.  Bu  sırada  yaşınız,  vücut  ağırlığınız  ve  bu  ilacın  size 
uygulanma  nedenini dikkate  alacaktır. Dokto runuz  size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip edini z. 
 
İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız. 
 
Dokto runuz  ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü 
isten en son ucu alamazsınız. 
 
•     Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
Topl ardamarlarınıza uygun bir pl astik boru (set) aracılığıyla kullanıl ır. 
 
•     Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanım: 
 
Çocuklar  için, doz ve uygulama  setinin boyutuna  uygulam ayı öneren doktor tarafından 
karar verilir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık  görüldüğünden ve birlikte 
başka hastalık  görülme ya da başka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla olduğundan 
genel olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle  ve genelde doz aralığının mümkün  olan en 
alttaki sınırı alınarak yapılmalıd ır. 
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böb rek işlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumla rda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbr ek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli  olunmalı ve tedavi sırasında 
böbrek işlevleri izlenm elidir. 
 
•     Özel kullanım durumları: 
 
Özel kullanım durumu  yoktur.  
 
Eğer ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin etkisinin  çok 
güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir i zleniminiz var ise, doktorunuz v eya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla ALTOBİO İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti kullandıysanız: 
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’yi kullanmanız  
gerekenden  fazlasını kullanmışsan ız bir do ktor veya eczacı ile  konuşun uz. 5  ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti’yi kullanmayı 
unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelt i ile   tedavi   
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Bulunmamakt adır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti ’nin 
içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı ol an kişilerde yan etkiler olabi lir. 
 
Yan etkiler çözeltideki  iyonların eksikliği ya da fazlalığından  kaynaklanabilir ve norm al 
tedavi koşul larında  yan etkilerin ort aya çıkması beklenm ez. 
 
Aşağıda  belirtilen  yan  etkiler,  doz  aşımına  ya  da  uygulama  tekni ğine  bağlı  olarak 
görülebilen  yan etkiler olup görülme sıklıkları bil inmem ektedi r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
- Damarlar içinde  pıhtı oluşumu  
- Kanama 
- Vücutta tuz (sodyum) bi rikimi 
- Vücutta su birikim i, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine  bağlı olan (konj estif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma  
- Vücut sıvılarının d aha asidik olması (asidoz) 
- Baş ağrısı 
- Baş dönm esi 
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik h ali 
- Kasılmalar 
- Koma  ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (taşika rdi) 
- Tansiyonda yükselme  
- Akciğerlerde sıvı birikimi  (ödem) 
- Solunum  yavaşlam ası 
- Solunum  durm ası 
- Bulantı, kusma, ish al, karında k ramplar, sus ama hissi, tükürük  miktarında azalma 
- Terlemede azalma 
- Kaslarda seyirme ve sertleşme 
- Böbrek yetmezliği 
- Ateş, halsi zlik 
- Uygulamanın yapıldığı yerde ağrı 
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın  yapıldığı  yerden  başlayarak  toplardamarlar  boyunca  yayılan  sertlik, 
kızarıklık  ya da şişlik 6   
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ALTOBİO İ ZOTONİK  SODY UM KLORÜR  İnfüzyon İçin Çözelti ’nin saklanması 
ALTOBİO İZOTONİK SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti’ yi çocukların     
göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25°C'nin alt ındaki oda sıcaklığında s aklayınız. 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar  saklanm amalı; uygulam anın yapıldığı 
sağlık kuruluşunun t ıbbi atık pros edürlerine uygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
Her bir torbanın üstünde  son kullanma tarihi yazmakt adır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALTOBİO İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR İnfüzyon İçin Çözelti’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: ALTOBİO İLAÇ LTD. ŞTİ.  
                           Şişli / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
                        Tuzla/İstanbul                        
                         
 
Bu kullanma tal imatı 07/11/2024  tarih inde onaylanmışt ır. 
 
 
 
AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
 
Kullanım önc esi çözelti kon trol edilmelid ir. 
 
Uygulama steril apiroj en setlerle in travenöz yoldan yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır. 
 
Uygulama seti ürüne  iliştirildikten son ra uygulamaya en kısa s ürede başlanmalıd ır. 
 
 
Torbada  kalın tı hav aya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ön lemek i çin,  7  başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulam adan önce eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenm esinden hemen sonra kul lanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak ü zere saklanmam alıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekni ği, ürüne  pirojen kontamina syonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabil ir. Adv ers reaksiyon görülmesi durumunda infü zyona 
hemen son v erilmelidir.  
 
Tek kul lanımlıktır. 
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır. 
 
Kısm en kul lanılmış torbalar  yeniden hastaya uygulanan sisteml ere bağlanmamalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
 
Dikkat: Tüm  parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm madd eler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme  yapılacaksa, hastaya uygulam adan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelid ir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme   
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.   
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan torba içine eklenir.  
 3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken 
hafifçe vurularak karışması sağlanır.    
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.   
 
 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.   
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan torba içine eklenir.  
3. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
4. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  