  
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEDOX 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir  film kaplı  tablet 100 mg sefpodoksime eşdeğer 130,4 mg 
sefpodoksim proksetil içerir .  
• Yardımcı madde(ler):  Çekirdekte;  kroskarmelloz sodyum, karboksimetil selüloz kals iyum, 
laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , hidroksipropil selüloz, sodyum lauril sülfat, 
magnezyum stearat. Film kaplamada; hidroksipropil metil selüloz, titantum dioksit, talk.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin içi n reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEDOX nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEDOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEDOX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEDOX’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SEDOX nedir ve ne için kullanılır?  
 
SED OX sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi içerir. Sefpodoksim, vücudunuzda 
enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır. Sefalosporinler adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir.  
 
SED OX film  kaplı  tablet formundadır ve a ğızdan alınır. 1 kut usu içinde 20 film kaplı tablet 
içeren  blister ambalajda kullanıma sunulmu ştur. 
 
SED OX, etkin maddeye duyarlı mikropların neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılır:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyo nları: 
- Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)  
- Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içindeki bo şlukların iltihabı)  
- Akut otitis media (sadece çocuklarda) (orta kulak iltihabı)    
2/8 
 • Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
- Akut bron şit 
- Pnömoni (bir akciğer hastalı ğı = zatüre)  
- Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) alevlenmesi  
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
• Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonları)  
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonla rı 
 
2.  SEDOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEDOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Sefpodoksime ya da diğer sefalosporinlere veya bu ilacın içeriğindeki diğer yardımcı 
maddelere (yardım cı maddeler listesine bakınız) karşı  alerji niz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa, S EDOX ’u kullanmayınız.  
• Bazı antibiyotiklere (penisilin, monobaktam ve karbapenem) karşı  alerjik reaksiyon 
göstermişs eniz, SEDOX ’a da alerjiniz olabilir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunu za uyuyorsa SEDOX ’u kullanmad an önce 
doktorunu zla konuşunuz . Size SEDOX ’un verilmem esi gerekir. 
 
SEDOX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
Eğer;  
• Size böbreklerinizin düzgün çalışmadığı  söylenmişse  ve ayrıca böbrek yetmezliği için 
herhangi bir tedavi (diyaliz gibi) görüy orsanız.  SEDOX ’u kullanabilirsiniz  fakat daha 
düşük  dozlara ihtiyacınız olabilir.  
• Önceden barsağın ızda kolit adı verilen iltihap oluştu ysa veya mide ve barsağınızı  
etkileyen başka  bir ciddi hastalık oluştuy sa, 
• SEDOX  bazı kan testlerinin sonucunu etkileye bilir (çapraz karşılaştır ma ve Coombs 
testi). Eğer bu testlerden herhangi birini yaptıracaksanız , doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söylemeniz önemlidir.  
• Ayrıca bu ilaç idrarda glukoz tayini sonuçlarını etkileyebilir (Benedict veya Fehling 
testleri). Şeker hastasıysanız ve düzenli olarak idrar testi yaptırıyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz . Bu nede nle, bu ilacı kullanırken şeker  hastalığınızın takibi için başka 
testlerin kullanılması gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir durumda dahi olsa  sizin  için geçerli ise, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEDOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SEDOX’un barsaklardan emilimini artırmak için, besinlerle birlikte alınması yara rlı olur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.   
3/8 
 Doktorunuz SEDOX  tedavisinin size sa ğlayaca ğı yarar ile bebe ğinizde oluşacak  riski 
değerlendirecektir.  
 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği tam olarak belirlenmiş değildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında SEDOX kullanımı tavsiye edilmem ektedi r. 
 
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEDOX anne sütü ile bebe ğinize geçebilir. SEDOX  emzirme döneminde kullan ılabilir ancak 
bebe ğinizde ishal veya mukozada mantar enfeksiyonu görüldü ğünde emzirmeyi kesmeli ve 
doktorunuza bu durumu bildirmelisiniz.  
 
Doktorunuz SEDOX  tedavisinin size sa ğlayaca ğı yarar ile bebe ğinizde oluşacak  riski 
değerlendirecektir.  
 
Araç ve maki ne kullanı mı 
 
SED OX sersemlik hissine yol açabilir . Bu ilacı aldı ğınızda, sizde de bu gibi belirtiler 
meydana gelirse araç ve makine  kullanmayınız.  
 
SEDOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün laktoz  (inek sütünd en elde edilen)  içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız (duyarlılı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tı bbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak sat ın aldığınız ilaçlar dahil, kulland ığınız tüm ila çlar hakk ında doktorunuza 
bilgi vermeniz önemlidir.  
 
SEDOX , böbrekler yoluyla at ılan di ğer ila çlardan etkilenebilir. Bu durum özellikle 
böbreklerin düzgün çalışmas ını etkileyen di ğer ila çlar için ge çerlidir. Bu d uruma n eden 
olabilen bir çok ila ç bulunmaktad ır. Bu nedenle SEDOX  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçları birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve doktorunuza danı şınız. 
- Antiasidler (hazım sızlık ve mide barsak s istemind eki yaraların t edavisinde kullanılır)  
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler)  
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisind e kullanılır)  
- Probenesi d (gut tedavisinde kullanılır ) 
- Varfarin  gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kullanılır)  
- Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler  
   
4/8 
 Antiasidler ve ülser tedavisinde kullan ılan ila çlar (ranitidin ve simetidin gibi)  SED OX tablet 
alındıktan 2-3 saat s onra alınmalıdır.  Gerekli g örüldüğünde doktorunuz tedavinizi buna g öre 
ayarlayacakt ır. 
 
SED OX kullanırken yapılan bazı testler  (kan, idrar veya tan ı testleri) yapt ırman ız gerekirse, 
doktorunuzun SEDO X kulland ığınızı bildiğinden emin olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  SEDOX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Erişkinler için genellikle ön erilen doz ve doz sıklı ğı aşağıdadır:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
- Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz: 200 mg ( 2 film tablet),  12 saatte bir 1 film 
tablet  olarak alınır.  
- Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz 2 00 mg ( 2 film tablet), 12 saatte b ir 1 film tablet 
alınır.  
- Akut sinüzit: Günlük doz 400 mg ( 4 film tablet), 12 saatte bir 2 film tablet alınır.  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
- Akut bron şit: Günlük doz: 200 mg ( 2 film tablet),  12 saatte bir 1 film tablet olarak 
alınır.  
Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 2 film tablete çıkarılabilir.  
- Bakteriyel pnömoni (zatüre = akci ğer iltihabı): Günlük doz: 400 mg ( 4 film tablet), 12 
saatte  bir 2 film tablet alınır.  
- Kronik obstrüktif akci ğer hastalığının (KOAH) alevlenmeleri:  Günlü k doz 400 mg ( 4 
film tablet), 12 saatte bir 2 film tablet alınır.  
 
İdrar yolları enfeksiyonları : 
- Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 200 mg ( 2 film tablet),  12 saatte bir 1 film tablet olarak al ınır. 
- Komplike olmayan üst idrar yolu en feksiyonu:  
Günlük doz: 400 mg ( 4 film tablet), 12 saatte bir 2 film tablet alınır.  
- Komplike olmayan gonokokal üretrit:  
    Günlük doz: 200 mg ( 2 film tablet), tek doz 2 film tablet ş eklinde alınır.  
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları:  
Günlük doz: 400 mg ( 4 film tablet), 12 saatte bir 2 film tablet alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• SED OX a ğızdan alınır.   
• Film  tablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur.   
• İlacı doğru zamanda almanız tedaviniz için önemli dir.  
• En iyi şekilde emilebilmesi için, film  tabletler yemeklerle beraber alınmalıdır.  
   
5/8 
 Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklarda oral s üspansiyon haz ırlamak i çin kuru toz   formu kullanılır. Önerilen ortalama 
doz ikiye bölünmüş halde 8 mg/kg /gün’dür . 200 mg/gün’ün üstün deki dozlarda tablet formu 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda böbrek yetmezli ği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa ilac ın dozun un azaltılması gerekir. Doktorunuzla görü şünüz.  
 
SED OX böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli  
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Eğer  SEDOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız  ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEDOX  kullandıysanız : 
 
SEDOX’t an kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
SEDOX’u kullanmayı  unutursanız  
 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hat ırlamaz o dozu al ınız. Eğer bir sonraki dozun saati 
yaklaşmışsa  unutulan dozu atlay ınız ve sonr a tedavi nize normal şekilde  devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEDOX ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
SED OX ted avisini doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Eğ er tedaviyi erken  
sonlandırırsanız, enfek siyon be lirtileriniz yeniden ortaya çı kabilir ve durumunuz kötüleş ebilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi SEDOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
   
6/8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sıralanmıştır.  
 
Çok ya ygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden a z 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SED OX'u kullanmayı  durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Zorlukla ve hı rıltılı bir şekilde nefes almaya baş lanması  
• Yüz, dil veya boğ azda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şiş me olması  
• Vücutta yaygın k aşıntıyla birlikte deri de kızarıklık ve döküntüler olması  
• Dudaklar, gözler, ağ ız, burun veya cinsel organın çevresin deki cildin su toplaması ve  
kanama olmas ı ile birlikte ateş ve soğuk algınlığı benzeri durumun oluş ması  (Stevens - 
Johnson  sendromu adı veril en bir tablo olabilir)  
• Ateş, titreme, kas ağ rısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi su dolu 
kabar cıklar  oluşması ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik 
epidermal  nekroliz denir)  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak t abanlarında, ortası sol uk renkte çevresi pembe veya  
kırmı zı renkte olan, içi su dolu, kaşıntılı deri döküntülerinin oluşması (Bu duruma eritema  
multiforme denir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin SEDOX’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın  hastane nin acil bölümü ne ba şvurunuz:  
 
• Şiddetli ve inatçı ishal  
• Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararm a olması (sarılık)  
• Özellikle uzun süreli kullanımda aş ırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yayg ın (10 hastan ın 1’inden az)  
• Karın şişkinliği  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Midede gaz birikmesi    
7/8 
 • İshal  
• İştah  azalması 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az)  
• Aşırı  duyarlılık reaksiyonları (yukarıda bahsedilen alerjik reaksiyonlardan daha az ciddi 
olan döküntü, ürtiker ve kaşıntı )  
• Baş ağrısı  
• Uyuşma, karıncalanma hissi  
• Sersemlik hissi  
• Kulak çınlaması  
• Bitkinl ik ve ke ndini iyi hisse tmeme hali  
 
Seyrek ( 1.000 hastanın 1’inden az)  
• Karaciğer fonksiyonunuzun takibi için yapılan kan testlerinde değişiklikler   
• Anemi (kansızlık)  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma (semptomları yorgunluk , yeni ortaya çıkan 
enfeksiyonla r ve kol ay morarma veya  kanama)  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış  
• Kanın pıhtılaşmas ını sağlayan hücrelerin sayısında artı ş 
 
 
Çok seyrek (10 .000 hastanın 1’inden az)  
• Anafilaktik reaksiyonlar (örn; bron kospazm, purpura ve yüz, eller veya ayaklar da ödem)   
• Böbrek fonksi yonlarında kötüleşme   
• Karaciğer hasarı  
• SEDOX  ile tedaviniz sırasında diğer mikropların neden olduğu enfeksiyonlara yakalanma 
riskiniz geçici olarak artırabilir. Örneğin pamukçuk oluşabilir .  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımının neden olduğu c iddi olabilen b ir anemi türü  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güven liliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  SEDOX ’un saklanması  
 
SEDOX’u çocukla rın görem eyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Nemden ve güneş ışığından uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
8/8 
  
Ambalajdaki son kullan ma tarihi nden sonr a SEDO X’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEDOX’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine verin iz. 
 
 
Ruhs at Sahibi:   Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
  İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
  No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
  4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
  Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
  Yeni bosna, B ahçelievler/ İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 