KULLANMA TAL İMATI 
 
MYAL 8 mg kapsül 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir kapsülde 8 mg tiyokol şikosid.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mısır ni şastası, magnezyum stearat, titanyum 
dioksit, sarı demir oksit, jelatin.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  MYAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MYAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MYAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MYAL’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.MYAL nedir ve ne için kullanılır? 
 
MYAL, kapsül formunda olup 8 mg tiyokol şikosid etkin maddesini içerir. Her bir kutuda 
blisterde 10 ve 20 kapsül bulunmaktadır. MYAL, içinde sarı renkli homojen toz karı şım 
içeren krem renkli kap ve kapaktan olu şan sert jelatin kapsüldür. 
 
MYAL esas olarak kas gev şetici etkinli ğe sahiptir. Tiyokol şikosid, a ğrılı kas spazmları ile 
ili şkili semptomların (hastalık belirtilerinin) tedavisinde kulla nılır. 
 
  
2. MYAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MYAL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu va rsa, 
• Etkin maddeye yada yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Kanama problemleriniz varsa ve/veya antikoagülan kullanıyor iseni z, 
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz. 
 
Ayrıca MYAL’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
MYAL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer: 
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
• İlacın kullanımı sırasında ishal görülür ise. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.” 
 
MYAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
 
MYAL’in yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danı şınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Klinik çalı şmalara göre, tiyokol şikosidin ruhsal aktiviteye ba ğlı motor etkiler ile ilgili 
(Psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak nadir uyuklama, sersemleme vakaları 
bildirilmi ştir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
MYAL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Her bir MYAL  8 mg kapsülde 219.35 mg laktoz bulunmaktadır. E ğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• MYAL’in kas iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabilecekleri nden dolayı önerilmemektedir. 
Aynı sebepten ötürü düz kaslar üzerine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullanılması 
durumunda istenmeyen etkilerin görülme sıklı ğının artması ihtimaline kar şı dikkatli 
olunmalıdır.  
• Kanın pıhtıla şmasını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaç kullanıyorsanız  
MYAL’i kullanmayınız. 
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. MYAL nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
- Bir kapsül (8 mg tiyokol şikosid) günde 2 kez, yani günde en fazla 2 kapsül (16 mg 
tiyokol şikosid) yemeklerden sonra alınız.  
- Normalde MYAL ile tedavi süresi 5-7 gündür.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
- MYAL sadece a ğızdan kullanım içindir. Kapsülleri çi ğnemeyiniz. 
- Kapsülleri yeterli miktarda su ile alınız (örne ğin, bir bardak su ile) 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz MYAL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
• De ğişik ya ş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı : 
Bu ilacı çocuklarda kullanmayınız. 
 
Ya şlılarda kullanımı : 
MYAL’in ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir.  
 
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
MYAL’in böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer MYAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla MYAL kullandıysanız :  
 
MYAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MYAL’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MYAL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MYAL içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYAL’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz : 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde, 
• Ka şıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), 
• Baygınlık (vazovagal senkop), 
• Deri döküntüleri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYAL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Sersemlik, uyuklama hali 
• Ka şıntı 
• Deri döküntüleri 
• Tansiyon dü şüklü ğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, ta şkınlık hali 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Bulantı 
• Kusma 
• İshal 
• Mide a ğrısı 
 
Bunlar MYAL’in hafif yan etkileridir. 
 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.  MYAL’in  saklanması   
 
MYAL’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYAL’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYAL’i kulla nmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak / İstanbul 
 
Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Hadımköy / İstanbul 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 02.04.2010 tarihinde onaylanmı ştır.  
 