KULLANMA TALiMATI
DIANEAL 137 Peritoneal Diyaliz Éûzeltisi (% 3.86 Glukozlu)
Karrn iëine uygulanarak kullanrlır
Etkán madde: Her bir litre DIANEAL l37 ëûzeltisi 38.6 g Glukoz aııhidroz g2.5 g
Glukoz monohidrat),5.67 g Sodyum klorár, 3.92 g Sodyum laktat,
0.257 g Kalsiyum klorür dihidrat ve 0.l52 g Magnezyum klorür
hekzahidrat iëerir.
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su ve konsantre hidroklorik asit.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkti sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
o Bu ilaë káşisel olarak sizin iëin reëetelendirilmiştir, başlalarına vermeyiniz.
o Bu álacın hıllanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinázde doloorunuza bu álacı
kul l andı õınızı s ûyl ey i ni z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uwnuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DIANEAL 137 nedár ve ne áëán kullanılır?
2. DaNEAL 137'ıyá kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. DANEAL 137 nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DIANEAL 137'nán saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DIANEAL 137 nedir ve ne iëin kullanılır?
o Periton diyalizi ëûzeltileri bûbrekleri geëici olarak gûrevini yapamayan ya da iyileşmeyecek
şekilde bozulmuş hastalarda kullamlır. Kandaki fazla suyu ve atık maddeleri ëekerek alırlar;
anormal olarak ytikselmiş tı,ız diizeylenni ise normale dûndürürler.
ı DIANEAL l37 her biri I,2, 5 veya 6litrelik tek torbalı veya 1, 2 veya 2.5 litrelik ëift
torbalı olarak kullanrma sunulmuş bir periton diyalizi ftanndan yapılan diyaliz) ëûzeltisidir.
o Tek torbalı 6 litrelik olan form, HomeChoice Set adı verilen ûzel bir setle birlikte ve ëift
torbalı olan formlar mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuşfur. Éift torbalı formlannda
torbalardan birinde ëûzelti yer almamaktadır; bir ûnceki deõişimde kann boşluõunda
bekleyen ëûzeltinin boşaltılması iëin kullanılır.
DIANEAL l37'nin %3.86 oranında glukoz (şeker) iëeren bu formundan başka Yo|.36 ve
vo2.27 oranında şeker iëeren iki deõişik güëteki formu da bulunmaktadır ve ëûzelti
iëindeki şeker oranı yükseldikëe, ëûzelti kandan su ëekme oranı da aráar.
Io DIANEAL l37 size periton diyalizi ile tedavinin gerekli olduõu şu durumlar iëin
reëetelenmiş olabilir:
Bûbreklerinizin geëici ya dakalıcı olarak yetmezliõe girdiõi durumlar;
Vücudunuzda aşın bir sıvı birikiminin olduõu durumlar;
Vücudunuzun asitlik-bazlık ya da tuz dengesinde ciddi bozukluklann olduõu durumlar;
álaë ve diõer zehirli maddelerle meydana gelen zehirlenmelerde, başka bir tedavi
bulunamadıõı durumlarda.
2. DIANEAL l37'yi kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DIANEAL l37'yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce şiddetli bir laktik asidoz durumunuz varsa
(karunızda ëokfazla asit olması) bu ilacı KULLANMAYINIZ.
Kann duvan ya da boşluõunu kapsayan bûlgede cerrüi olarak tedavi edilemeyen bir
probleminiz ya da kann bûlgesinde oluşabilecek enfeksiyon riskini artıran probleminiz
varsa
Aõır peritoneal hasan sebebiyle oluşan, kayt altına alınmış peritoneal fonksiyon kaybında
DIANEAL l37' yiaşaõıdaki durumlarda uáxrurl,i KULLANINIZ:
Eõer;
Kann duvannızı ya da kann boşluõunuzu etkileyerek saõlamlıõını bozan herhangi bir
hastalıõınız varsa. Ùrneõin kannda fitık ya da bir iltihaplanma olursa.
Kann bûlgenizdeki ana atardamaflfiZa yûnelik bir ameliyat (aortik greft replasmaru)
geëirmişseniz.
Soluk alıp vermede zorluk ëekiyorsanrz.
Kann aõnnız olursa, vücut sıcaklıõınızda artma gûrülüyorsa veya karnrruzdan
boşalttıõınıZ slvl bularuksa ya daparëacıklar gûrülüyorsa. Bu durum sizde peritonit ftann
Zaflnln iltihaplanması) ya da enfeksiyon durumu geliştiõini gûsterebilir. Bu durumda
hemen doktorunuzu veya tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasını ve
ürünün üzerinde belirtilen seri numaraslnl tedavinizi yürüten merkeze gûttirüniiz.
DIANEAL l37 ile tedavinize devam edip etmemeye Ve bu durumu düzeltici bir tedavi
uygulamaya doktorunuz karar verecektir. orneõin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon)
baõlıysa doktorunuz hangı antibiyotiõin en uygun tedavi sõayacaõıru anlayabilmek iëin
sizebazı testler uygulayabilir ya da sizdeki iltihabi durumun hangi tiir hangi tiir bakáeriye
(mikrop) baõlı olduõunu belirleyene kadar birden fazla bakteriye etkili bir antibiyotik
ûnerebilir (bu tiir antibiyotiklere "geniş spektrumlu antibiyotik" adı verilir).
Aõır bir laktik asidoz (kanınızda ëokfazla asit olması) aëısından risk altındaysanız.
Eõer;
o Sizdeki bûbrek yetmezliõi durumu ani başlayan tipteyse;
o Kalıtımsal bir metabolik hastalıõıilz Varsa;
o Metformin (şeker hastalıõırun tedavisinde kullanılan bir ilaë) kullanıyorsanız;
o AIDS hastalıõının tedavisi iëin ilaë alıyorsanız (ûzellikle niikleosid /nükleotid revers
transkriptaz inhibitûrleri ya dakrsaca NRTI ilaëlan olarak adlandınlan ilaëlar)
laktik asidoz aëısından risk altındasınızdır.
Sizde şeker hastalıõı mevcutsa ve bu ëûzeltiyi kullanacaksafiZ) kan şekeri yüksekliõinizi
tedavi iëin kullandıõıruz insülin gibi ilaëlannızındoztı düzenli olarak deõerlendirilmelidir.
Ùzelikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde kullanılan ëûzeltilerin
deõişmesi durumunda bu ilaëlann dozlannın ayarlanması gerekebilir.
2Doktorunuzun sizden iz|emenizi isteyebileceõi sıvı dengeniz ve kilo durumunuz gibi
ûlëümlerle ilgili kaytlan yazılı olarak tufunuz. Doktorunuz karı testleriyle düzenli
aralıklarla kan deõerl etinizi izleyecektir. Ùzeilikle kanınızda bulunan tuzlann (ûmeõin
bikarbonat, potasyumun, magnezwm, kalsiyum ve fosfat) düzeyleri ile yine kanınızda
bulunan parat hormon (vücudunuzdakj kalsiyum düzeylerinin normal kalması iëin ëalışan
bir hormon) düzeylerini, kanınızda bulunan yaõların düzeylerini izleyecektir.
Eõer kanınızdaki kalsiyum düzeyleri normalden yüksek ya da düşükse. Bu ëûzelti sizdeki
bu deõişmiş kalsiyum düzeylerini daha fazla deõiştirebilir.
Doktorunuzun ûnerdiõinden daha fazla ëûze|ti kullanmayınız. Bu durumda kannda
gerginlik, tokluk hissi ve soluõunuzda kesilme gibi belirtiler ortaya ëıkabilir.
Doktorunuz kanıruzdaki potasyum düzeylerini düzenli aralıklarla izleyecektir. Potasyım
düzeyleriniz ëok düşerse sizdeki bu durumu telafi etmek iëin size potasyum klorür
takviyesi ûnerebilir.
Aynca -doktorunuzla birlikte- periton diya|izi tedavisinin nadiren gûrülen bir
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalıõın sizde
gûrülüp gûrülmediõini konusuna dikkat etmelisiniz. EPS karnıruzda iltihaplanmaya ve
kann aõnsı, kann şişkinliõi/gerginliõi, ya da kusmayla ilişkili olarak kann iëindeki
organlannızı saran kalın bir Zar gelişimine neden olabilir. Bu şekilde kann iëi
organlanruzın normal hareketleri engellenebilir. Bu durum nadiren ûlüme yol aëar.
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde düi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınrz.
DIAIIEAL 137'nin yiyecekve iëecek ile kullanılması
Kann diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun ûnerdiõi
yiyecek iëecekleri tiiketebilirsiniz.
Hamilelik
álacı laıllanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelik sırasında kann diyalizi yûntemini, bûbrek yetmezliõi tedavinizde kullanıp
kullanamayacaõınıza' bu tedavinin size sõayacaõı faydalar ile olası zararlannı
karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamále olduõunuzu farkederseniz hemen dohorunuza yeya eczacınızcı
danışınız.
Emzirme
Bebeõinizi emzirirken bu ilacı kullanmamalısrruz. Ancak doktorunuz taraflndan bu ilacın size
saõlayacaõı faydalar, olası zararlanndan fazla olduõu düşünülürse, doktorununın karaorıyla
ilacı kullanabilirsiniz.
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Araë ve makina kullanımı
Periton diyalizi tedavisi halsizlik, gûrmede bulanıklık ya da baş dûnmesi/sersemlik hali gibi
istenmeyen etkilere yol aëabilir. Bu tiir istenmeyen etkilerin gûrülmesi durumunda araë ve
makina kullanımından kaëınm arıız ger ekir .
DIANEAL 137'nin iëeriõinde bulunan bazr yardrmcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DIANEAL 137'nin iëeriõinde bulunan maddelere karşı bir aşm duyarlılıõınız yoksa,
uygulama yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
3Reëetesiz alınan llaëlar, aşılar ve bitkisel ilaëlar da dahil olmak izere başka herhangi bir ilaë
almayı planlıyorsaruz, alıyorsanız veya yakın zaırıarıda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.
DIANEAL |37 'ye ek olarak herhangi bir ilaë almadan ûnce doktoruNza danışınız. Diya|iz|e
vücuttan uzaklaştınlabilen ya da bûbreklerde yapısal deõişikliõe uõrayan ilaëlann dozlarının
ayarlanması gerekebilir.
Kardiyak glikozit ya da dijital preparatlan olarak adlandınlan tiirden kalp ilaëlan
kullanıyorsanız (ûrneõin digoksin) dikkatli olunuz. Bu durumda:
Tedavinize potasyum ve kalsiyum adı verilen hızların eklenmesi gerekebilir;
Kalp atışlannız düzensizleşebilir (arifini).
Doktorunuz tedaviııız srrasında sizi, ûze|likle kanınızda bulunan potasyum, kalsiyum,
magnezyum düzeylerini yakından izleyecektir.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir álacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
hıllandınız ise lütfen dohorunuza veycı eczacınıza bunlar hakkında bilgá veriniz.
3. DIAI\EAL 137 nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tedavi şekli, sıklıõı, kullanılacak srvının formülasyonu, hacmi, kann boşluõunda kalacaõı
süre ve toplam diyaliz süresini hekiminizin ûnerdiõi şekilde uygulayınız.
Genel olarak Sürekli Ayaktan Periton Diya|izi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar günde
(24 saatte) 4 deõiştirme işlemi gerëekleştirir. Aletli Periton Diya|izi (APD) tedavisindeki
hastalar ise tipik olarak gece boyunca 4-5 deõiştirme işlemi gerëekleştirir; bu hastalar gündüz
ise 2'ye kadar deõiştirme işlemi gerëekleştirmektedir. Dolum hacmi vücut boyufuna gûre
deõişmekle birlikte genellikle 2.0 - 2.5litredir
18 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-1400 mLlm2 (maksimum
2000 mL) ûnerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-1000
mLlm2 ûnerilir.
Hekiminiz size bir sonraki kontrolünüze kadar yetecek miktarlarda ve konsantrasyonda
DIANEAL l37 reëeáeleyecekáir.
Uygulama şekli
DIANEAL l37 kann boşluõuna yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla kann iëi
(intraperitoneal) yoldan kullanılır.
Éûzelti yalnızca intraperitoneal yoldan (kann iëine) uygulama iëindir. Damar iëi yoldan
kullanılmamalıdır.
Bu uygulamayı yapabilmek iëin kamıruza ûze|bir kateter yerleştirilmiş olmalıdır. Éûzelti bu
katetere uygun uygulama setleri aracılıõıyla uygulanabilir.
Diyaliz ëûzeltinizi kullanmadan ûnce dış torbası iëinde vücut sıcaklıõına kadar (37 "C)
rsrtıruz. Bu işlem iëin ûzel olarak tasarlanmış rsrtrna cihaz|annı kullanınız. Isıtma işlemini
hië bir zalnankaynar su iëinde yadamikrodalga flnnda rsıtarak yapmayın:.z.
Dış torbasından ëıkann:ıZve hemen uygulayruz.
Éûzeltinin berrak olup olmadıõıru kontrol ediruz; ya|ıızca ëûze|ti berrak ve torbası
saõlamsa kullanınız.
Urün tek kullanımlıktır, ëûzeltinin kalan bûlümünü atınız.
4Torba deõişimi srrasrnda, periton diyalizi tedavisine başlarken diya|iz hemşireniz
taraflndan aëıklandıõı şekilde mikropsuz bir teknik kullanmalısınız.
Éûzeltiyi kullandıktan sonra bir sonraki deõişimde boşaltırken bulanık olup olmadıõını
kontrol ediniz.
MiniCap (Povidon lyotlu):
Tanım
Bu iirtin periton diyalizi tedavisinde kullarulan plastik bir kapaktır ve Baxter transfer setini
kontaminasyondan korumak iızere povidon-iyot iëerir.
Kontrendikasyonlar
iyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon ûykiisü varsa bu ürünü kullanmayııız. Daha faz|abilõ
iëin doktorunuza başvurunuz.
Uyarrlar
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir krsmında kontaminasyon olması
peritonit ile sonuëIanabilir.
Ambalajı daha ûnceden aërlmrş, hasar gûrmüş veya lekelenmişse ya da ië kısımda bulunan
povidon-iyotlu sünger kuruysa kullanmaynız. ßrün kullanılmış sa atınız.
oda sıcaklıõında saklayruz. Aşın ısıdan koruyunuz.
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması Veya yeniden
işlemden geëirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütiinlüsuniin zarar
gûrmesine neden olabilir.
Éocuklann gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde Ve ambalajında saklaynız. Kazara
yııfulması halinde, derhal doktorunuza danrşınız.
Küëfü peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, ûze|likle bebek ve ëocuklarda, tiroid
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. áyot maruziyetini minimuma indirmek iëin,
klinik olarak mümkiin olduõunda, bir sonraki dolum dûngüsünü başlatmadan ûnce periton
bo şluõundaki SıVı).r drenaj torbasına boşaltıruz.
Diõer üreticilerden temin edilebilen pek ëok diya|iz üriinü, Baxter Healthcare Corporation
ekipmanı Veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki
deõişkenlik, toleranslar, mekanik kuwet veya Zaman zamafl yapılabilecek deõişiklikler
Baxter'rn kontrolü dışındadır. Bundan dolay Baxter, başka üreticilerin diyaliz iirünlerinin,
kendi üriinleri ile kullanıldıõında tatmin edici bir şekilde işleyeceõini garanti edemez.
Kullanım Talimatı
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.
l. Doktorunuz tarafindan verilen talimatlara uyunuz. Bir ytiz maskesi takınız. Ellerinizi
dezenfektan ûze|liõi olan sabun ile ykayp tamamen kurufunuz. Ellerinize antiseptik
uygulaynız.
2. MiniCap ambalajını düz bir yizey üzerine yerleştirinizve amba|ajın üst-uë kısmından
başlayarak MiniCap'i tamamen aëıõa ëıkaracak şekilde aşaõıya doõru aëlnlz,.
3. MiniCap'i ambalajınd an alıııız.
54. Transfer setin uë kısmını aşaõıya doõru pozisyonda fufunuz. MiniCap'i dikkatlice
kawayp elinizle saat yûnünde sıkarak iyice sabitlenene kadar transfer seti üzerine
(âekle bakınız) derhal yerleştiriniz. Not: MiniCap'i ëok sıkmayıruz.
5. Deõişim sırasrnda, MiniCap'i saat yûnünün tersine ëevirerek transfer seti
baõlantısından ëıkannız.6. Yerel atık imha kılavuzlan doõrulfusunda atıııız.
Deõişikyaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
18 yaş altındaysanrz, doktorunuz sizde ne kadar DIANEAL l37 kullanılacaõını vücut
alanııııza gûre hesapladıktan sonra size sûyleyecektir.
Genel olarak 18 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-1400 mLlm2
(maksimum 2000 mL), 2 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-l000
mLlmz ûnerilir.
Yaşlılarda kullanımı : Eri şkinlerdeki gibi kullanılır.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
DIANEAL l37 bûbrek yetmezliõinin tedavisinde kullarulır. Karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda doz ay arlaırıası gerekmez.
Doktorunuz normalde damar iëi yoldan uygulanan bazı ilaëları doõudan DIANEAL 137
torbası iëine katarak kullanmanızı isteyebilir. Bu durumda eklemeyi torba altında yer alan ilaë
ekleme ucundan yap|fiZ. Uygulamay ilacı ekledikten sonra hemen yapırflz. Emin olmadıõıruz
durumlarda doktorunuza danrşınız.
Eõer DIANEAL ]37'nin ethisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyo eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DIANEAL 137 kullandıysanız:
Eõer 24 saat iëinde doktorunuzun ûnerdiõinden fazla DIANEAL 137 kullandıysanız kannda
gerginlik, şişkinlik hissi ve/veya soluõunuzda kesilme olabilir.
DIANEAL ]37'den laıllanmanız gerekenden fazlasını laıllanmışsanız hemen dohorunuza
haber veriniz.
DIANEAL 137'yi kullanmayr unutursanız:
ilacınızı zamanında almay unutmayrnrz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DIANEAL 137 ite tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
6Doktorunuz ûnermediõi sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi
doktorunuzun onay olmadan sonlandırmann yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuëlara
yol aëabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DIANEAL l37'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DIANEAL l37'yi kullanmayr durdurunu:Zve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Aşın duyarlılıkla (alerj) ilişkili belirtiler:
Normalin üsttinde kan basıncı (hipertansiyon) ;
Bacak veyaayakbileklerinde şişme, gûzde şişkinlik, nefes darlıõl veya gûõüste aõn;
Deri, aõız, gûzler ve üreme sisteminizde kabarcıklarla seyreden ciddi bir durum (Stevens_
Johnson sendromu);
Kann aõnsı;
Ateş
Kann znı iltihabı (peritonit) ;
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DIANEAL l37'ye kaışı ciddi alerjiniz vn
demektir. Acil tıbbi müdüaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıruflandınlmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanınenazbirinde gûrülebilir.Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat l.000 hastanrn birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
DIANEAL l37'nin kullanımına baõlı olarak alerji dışında da ciddi yan etkiler
gûrüebilmektedir. Aşaõıda belirtilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen
doktorunuzaveyaperitondiyalizimerkezirizebildiriniz:
Bilinmeyen sıklıkta gûrülenler:
Kan testlerinizde anormallik gûrülmesi:o Kaslarda zayıflık, seyirmeler ya da kalp atışlannzın anolTnalleşmesine yol aëabilen
potasyum düzeylerind e azalma (hipokalemi),
o Halsizlik, koma, bilinëte bulanıklık ya da bulantılara yol aëabilen sodyum
düzeyl erin de azalma (hiponatremi),o Halsizlik, koma, bilinëte bulanıklık ya da bulantılara yol aëabilen klorür düzeylerinde
azalma (hipokloremi);
Uygulama bûlgesinde aõn;
Bulantı, kusma, ishal, kabızlık, su kaybetme (susama, aõızdakuruluk);
Vücudunuzdaki kan hacminin aza|masıyla (hipovolemi) ilgili belirtiler;
7Kan basınc ınızda düşme (hipotansiyon) ;
Kaslannızdaspazm, kas ya da kemik aõnlan;
Vücudunuzda sıvı birikimi (ûdem);
Kannda gerginlik ya darahatsızlık hissi;
Bayılma;
Kaşıntı, dûktintii ve ürtiker gibi cilt hastalıklan;
Nefes darlıõı.
Peritoneal prosedür ile ilgili diõer yan etkiler:
Kateterinizin ëıkış yerinin ëewesinde kızanklık, iltihap akıntrsı, şişlik ya daaõn;
Kateterinizin tıkanması.
Yukanda bahsedilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz ya da bu Kullanma
Talimatında yer almayan herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanrz hemen doktorunuza veya
periton diy alizi merkezirize bi ldiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclfiz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3|4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi haklonda dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsá geëmeyen herhangi bir yan etká ile lrnrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczqcınızı bilgálendiriniz.
5. DIANEAL 137'nin saklanması
DANEAL I37'yá ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
DIANEAL l37'nin raf ûmrü iki yldır. Her bir ambalaj üzerindeki etikette son kullanma tarihi
yazmaktadır. Bu tarih geëmişse size bu ilaë verilmeyecektir.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DIANEAL I37'yi kullanmayınız / son kullanma
tarihinden ûnce kull anınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklaynız. Berrak olmayan ve torbası hasarlı ëûzeltileri
kullanmayruz.
Yanm kalan ëûzeltileri atınız:' kullanılmayan bûlümü yeniden uygulamaynız.
Ruhsat sahábá:
ve iáretácá:Eczacıbaşı - Baxter Hastane Urünleri Sanayi ve Ticaret A.â
Cendere Yolu, Pırnal Keëeli Bahëesi 34390 Ayazaõa-iSTANBUL
8Bu kullanma talimatı en Son taráhánde onaylanmıştır.