  KULLANMA TAL İMATI 
 
SUTRIL NEO 5 mg uzatılmı ş salımlı tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
Etkin madde:   
Her bir  tablet; 5 mg torasemid içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  Guar gum, mısır ni şastası (glutensiz), kolloidal silikon dioksit 
magnezyum stearat, laktoz 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. SUTRIL NEO nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SUTRIL NEO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
3. SUTRIL NEO nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUTRIL NEO’nun saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
    
1. SUTRIL NEO   nedir ve ne için kullanılır ?  
SUTRIL NEO, beyaz ila beyaza yakın renkte, yuvarlak  ve bikonveks, uzatılmı ş salımlı 
tabletlerdir. 
Torasemid,  böbrekte etki eden sülfonamid grubundan  bir idrar söktürücüdür. 
 
SUTRIL NEO a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır :  
- Esansiyel hipertansiyon (nedeni tanımlanamayan yüks ek kan basıncı ) tedavisinde tek 
ba şına veya di ğer tansiyon ilaçlarıyla birlikte kullanımda 
- Kalp yetmezli ğine, böbrek yetmezli ğine ve karaci ğer yetmezli ğine ba ğlı sıvı tutma 
(ödem) tedavisinde 
 
2. SUTRIL NEO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler   
SUTRIL NEO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
- Torasemid, sülfonilüre veya ilacın yardımcı madde lerine alerjik iseniz (a şırı duyarlı). 
- Anüriniz varsa (üre üretimi olmaması). 
- Böbrek yetmezli ği ve anürinin birlikte oldu ğu durumlarda. 
 
SUTRIL NEO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
- Ciddi bir karaci ğer hastalı ğınız varsa; torasemid kullanımı koma durumunu tetik leyebilir. 
- Kan sodyum veya potasyum seviyelerinin veya kan h acmi seviyeniz dü şükse, 
- Kalp rahatsızlıklarınız varsa, özellikle kardiyak  glikozit tedavisi görüyorsanız; bu durum 
kalp çarpıntısı riskini arttırır. 
- Gut veya şeker hastalı ğınız varsa. 
- Böbrek yetmezli ğiniz veya idrara çıkma problemleriniz varsa. 
- Kan basıncınız dü şükse (hipotansiyon). 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SUTRIL NEO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SUTRIL NEO yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
    
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamilelik sırasında SUTRIL NEO kullanılırken dikkat li olunmalıdır.  
Eğer hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ya  da bebe ğinizi emziriyorsanız,  SUTRIL 
NEO’ u almadan önce mutlaka doktorunuz veya eczacın ız ile konu şmalısınız. Çünkü SUTRIL 
NEO’ nun bebe ğiniz  üzerine etki yapıp yapmayaca ğı bilinmemektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
SUTRIL NEO’nun anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde SUTRIL NEO kullanımı tavsiye edilmemekted ir.   
Birçok ilaç anne sütüne geçti ği için emziren annelerde SUTRIL NEO kullanıldı ğında mutlaka 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı    
Önerilen dozlarda kullanıldı ğında bile torasemid reaksiyon kapasitesini de ğiştirebilir ve araç 
ya da makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. Bu durum özellikle e şzamanlı alkol 
alındı ğında dikkate alınmalıdır.   
 
SUTRIL NEO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
SUTRIL NEO bir şeker türü olan  Laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı hassas oldu ğunuz söylenmi şse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Di ğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Eğer enfeksiyon için “aminoglikozit” veya “sefalospor in” olarak adlandırılan bir antibiyotik 
kullanıyorsanız, SUTRIL NEO kullanmayınız. Bu ilaçl ar streptomisin, gentamisin, sefaleksin 
and seftriakson içermektedir. Bu sizin için geçerli yse, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, d oktorunuza veya eczacınıza 
bildirmeniz çok önemlidir: 
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan d i ğer ilaçlar,   “ADE inhibitörleri” olarak adlandırılan ilaçlar (ka lp hastalı ğını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar), 
Digoksin veya dijitoksin gibi ilaçlar (kalp hastalı ğını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar), 
Dü şük kan basıncını tedavi etmek için kullanılan adren alin (epinefrin olarak da adlandırılır) 
veya noradrenalin (norepinefrin olarak da adlandırı lır). 
Kolestiramin veya di ğer “iyon de ğişim polimerleri” (kandaki yüksek seviyeli kolesterol ü 
tedavi etmek için kullanılır). 
Aspirin gibi “salisilatlar” olarak adlandırılan ila çların yüksek dozları. 
Indometazin ve ibuprofen içeren “Non-sretoidal anti -inflamatuar ilaçlar” (NSA İİ) olarak 
adlandırılan ilaçlar.  
Laksatifler 
Hidrokortizon, prednizolon ve  deksametazon gibi st eroid ilaçlar 
Kas gev şetici ilaçlar (kas rahatlatıcılar) 
Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır) 
Lityum (ruhsal sa ğlık problemlerinin tedavisinde kullanılır) 
Probenesit (gut tedavisinde kullanılır) 
Teofilin (astım tedavisinde kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUTRIL NEO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
SUTRIL NEO’yu her zaman doktorunuzun açıkladı ğı şekilde kullanın. Emin olmadı ğınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danı şın. 
İlacınızı almayı unutmayın. 
 
Doktorunuz SUTRIL NEO ile tedavi süresini size bild irecektir. Tedaviyi daha erken 
kesmeyin, aksi halde durumunuz kötüle şebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SUTRIL NEO tabletler, a ğız yoluyla uygulamanız amacıyla hazırlanmı ştır. 
Tabletler yeterli miktarda sıvıyla alınmalı, bütün halde, ezilmeden veya çi ğnenmeden 
yutulmalıdır. Tabletler yemeklerden önce veya sonra  alınabilir.    
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Torasemidin çocuklarda kullanımına ili şkin bir deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle 
torasemidin bu ya ş grubunda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
SUTRIL NEO 12 ya ş ve altında kullanılmamalıdır. 
 
Yeti şkinler 
Hipertansiyon.  
Genel olarak ba şlangıç dozu günde 5 miligramdır ancak doktorunuz do zu günde 10 miligrama 
çıkarabilir veya ilave bir tansiyon dü şürücü ilaç reçete edebilir. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Doz, yetişkin dozu ile aynı olmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Kalp yetmezli ği, böbrek veya karaci ğer hastalı ğı ile ili şkili şişli ğin tedavisi.  
Genel olarak ba şlangıç dozu günde 5 ila 20 miligramdır ancak gereki rse doktorunuz dozu 
yakla şık iki katına çıkarabilir. 
 
Eğer SUTRIL NEO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUTRIL NEO kullan dıysanız:  
SUTRIL NEO’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
Doz a şımı durumunda, üretilen idrar miktarında artı ş olabilir ve uyu şukluk, sersemlik, 
güçsüzlük veya ba ş dönmesi görülebilir. 
 
SUTRIL NEO’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız .  
Hatırladı ğınız anda ilacınızı alınız ve ertesi gün normal saa tlerde almaya devam ediniz. 
 
SUTRIL NEO ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Bir etki beklenmemektedir. 
   4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SUTRIL NEO’nun  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan  ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SUTRIL NEO’yu kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya en yakın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Bulantı 
• Kusma 
• Tansiyon dü şmesi 
• Bilinç kaybı 
• Ciltte kızarıklık 
• Bayılma 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SUTRIL 
NEO’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler 
• Sersemlik  
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi   
• İdrara çıkma sıklı ğının artması 
• İdrar miktarının artması 
• Gece idrara çıkmada artı ş 
• İshal 
• Bulantı   • Kusma 
• Kanda üre de ğerlerinde artı ş 
• Kanda potasyum de ğerlerinde azalma 
• Tansiyon dü şüklü ğü 
• Kızarıklık, döküntü gibi deri tepkileri 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Kanda pıhtıla şmayı sa ğlayan hücrelerin (trombosit) sayısının artması  
• Kalbin düzensiz çarpması 
• Çarpıntı 
• Kalbin hızlı çarpması 
• Uyu şukluk 
• Yüzde kızarma 
• Kanda kolesterol de ğerlerinde artı ş 
• Kanda trigliserit de ğerlerinde artı ş 
• Susuzluk hissinde artı ş 
• Bacaklarda kramp 
• Burun kanaması 
• Karın a ğrısı 
• Mide gazı 
• Bitkinlik (kronik yorgunluk) 
• Güçsüzlük 
• Yorgunluk 
• Normalden fazla hareket etme iste ği 
• Sinirlilik hali 
 
Seyrek görülen yan etkiler 
• Kan şekerinin dü şmesi 
• İktidarsızlık 
• Bayılma    
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SUTRIL NEO’nun  saklanması 
SUTRIL NEO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
SUTRIL NEO’yu,  25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve nemden korumak için orijinal 
ambalajı içinde saklayın. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra SUTRIL NEO’yu  kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkeders eniz SUTRIL NEO’yu kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:                       
Ferrer Internacional S.A. / İspanya lisansı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
Üretim yeri:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun    
Bu kullanma talimatı en son 22.09.2016’da onaylanmı ştır.  
 
 