1 / 17  
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI ( kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ 
(merk ezi sinir sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER 
• SLOXACİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve     
geri dönüşümsüz yan etkilere neden  olabi lir: 
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, şişme 
ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri 
kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, har eket ettirememe olabilir) . 
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile uyuşma, kaslarda hals izlik, ellerde titreme olabilir) . 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon olabilir) . 
SLOXACİN kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
SLOXACİN kulla nmayı derhal bırakınız ve dokto r veya eczacınızla konuşunuz. 
• SLOXACİN’ in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon  
adı verilen antibiyot ikler, myastenia gravisli ( kas güçsüzlüğüne  sebep olan bir hastalık ) 
hastalard a kas güçsüzlüğünü şiddetlendir ebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız var  ise 
SLOXACİN kulla nmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
• SLOXACİN’in de dâhil olduğu fl orokinolon grubu ilaçl arın ciddi yan etkilerle  ilişkili 
olduğu bilindiğinden a şağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa  kullanılabilir  
o Akut bakteriyel  sinüzit  (burun boş luğu ve sinüslerin içerisinde meydana gelen enfeksiyon)  
o Komplike olmayan üriner e nfeksiyon ( komplike olmayan idr ar yolu iltihabı ) 
o Kronik bronşit in akut bakteriyel  alevlenmesi  (kişinin balgam miktarında artma, balgamın 
daha koyu, yani  sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması şeklinde belirtilerle 
ortay a çıkar ) 
 
 SLOX ACİN 400mg/ 200m L IV infüzyon luk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde : 200 ml ’lik infüzyon çözeltisi, 400 mg siprofloksasin (her 1 mL’de 2 mg 
siprofloksasin) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktik asit, sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksi t ve 
enjeksiyonluk su 
  
  
2 / 17 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu ku llanma T alimatında:  
 1. SLOXACİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 2. SLOXACİN ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. SLOXACİ N nasıl kullanılır?  
 4.Olası yan e tkiler nele rdir?  
 5. SLOXACİN ’in sa klanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. SLOXACİN nedir v e ne için kullanılır?  
Burun boşluğu ve burun kemiklerinde yer alan hava boşlukları içerisinde meydana gelen enfeksi yonda, kronik bron şiti olan ha staların balgam mik tarında artma, balgamın daha 
koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda ve idrar yolu enfeksiyonunda başka bir tedavi seçeneği varsa ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılm amal ıdır. Buna ilave olar ak idrar yolu enfeksiyonları nda kulla nmak için 
antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın kanıtlanması gerekir.  
• SLOXACİN torba  içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir torba  400 mg siprofloksasin 
içerir.  
• SLO XACİ N’in etkin maddesi olan siprofloks asin, florokinolon grubu bir antib iyotiktir. 
Siprofloksasin enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır  ve yalnızca 
belirli bakteri türlerine karşı etkilidir.  
• Torba içerisindeki çözelti, renksizden açık sarı renge kadar, berrak çözelti dir. 
• SLO XACİN, yetişkinlerde solunum yol ları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya  da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, erkek ve kadınlarda üreme or ganlarının enfeksiyonlarında, sindirim 
sistemi enfeksiyonlarında, karın içi enfeksiyonlarında , cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona 
maruziyet durumunda kullanılır.  
• SLOXACİN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyoti klerle birlikte kullanılabilir.  
3 / 17  
 • Şiddetl i bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, SLO XACİ N’e ek  olarak  ilave antibiyotik tedavisi uygulan abilir. 
• SLO XACİ N, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankrea sta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bu lunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil olma k üzere komplike idrar yolu 
enfeksi yonlarında ve solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda kul lanılır. 
SLOXACİN, doktorun gerekli görmesi halinde çoc uklarda ve ergenlerde görülen diğer 
spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kulla nılamadığı durumlarda 
kullanılabilir.  
 
2. SLOXACİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SLOX ACİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaç lara karşı alerjiniz var  ise, 
• Kas gevşetici olar ak kullanılan tiza nidin etkin madde sini içeren bir ilaç kullanıyor sanız  
 
SLOXACİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi bir i meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Şiddetli ve çeşitli bakterilere bağlı karma  enfeksiyonunuz varsa,  
• Streptococc us adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonunuz varsa,  
• Üreme sistemi enf eksiyonunuz varsa,  
• İdrar y olu enfeksiyonunuz varsa,  
• Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunuz varsa,  
• Herhangi bir ülke ziya retindeyseniz (ziyaret edilen ülkel erdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır ),  
• Kemik ve eklem enfeksiyonunuz varsa,  
• Solunum yolu şarbonu ( Bacillus anthracis isimli bakterinin neden olduğu bulaşıcı bir 
hastal ık) mevcutsa,  
• Kinolon tedavisine bağl ı tendon hastalığı /bozukluğu öykünüz varsa,  
• QT aralığında uzama için bilinen risk fa ktörlerine sahipseniz,  
• Uzun süreli tedaviler sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve 
Pseudomonas adı verilen bakter i türlerinin  neden olduğu enfeks iyonlar sebebiyle tedavi 
ediliyorsanız,  
• Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalü ri (kum dökme) meydana gelirse,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer hastalığına ilişkin herhangi bir belirtiniz varsa,  
• Siprofloksas ine dirençli bakteri kaynaklı en feksiyonunuz varsa,  
• CYP1A2 enzimi tarafından metabolize edilen bir madde kullanıyorsanı z (duloksetin, 
alosetron, teofilin, tizanidin gibi),  
• Bir kemoterapi ajanı ve bağışıklık sistemi baskılayıcı olan metotreksat kullanı yorsanız  
• Mycobacterium tuberculosi s bakterisine ilişkin test yapılacaksa,  
4 / 17  
 • Uygulama süresine bağlı olarak değişiklik gösteren enjeksiyon yeri reaksiyonu 
görürseniz,  
• Sodyum alımı tıbbi sorun yaratıyorsa  
 
Siprofloksasin bazı enzimlerin çalışmasını eng ellemektedir. Dolayısıyla bu enzimler tar afından  
kullanılan maddelerin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir.  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanı mı mevcut resmi k ılavuzlar ı izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar  ve adolesanlarda kistik fibroz ( özellikle akc iğer, 
sindirim sistemi ve v ücudun di ğer organlar ına ciddi hasar veren kal ıtsal bir hastalı k) ve/veya a ğır 
enfeksiyonlar ın tedavisinde deneyimli hekimler taraf ından ba şlanmal ıdır. 
 
SLOXACİN’i kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
Eğer,  geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına bağlı ciddi bir yan etki yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçları almamalısınız. Bu durumda en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendirmelisini z. 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi bir i sizin için geçerliyse, SLOXACİN kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız.  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerekt irecek böbrek problemi yaşadıy sanız.  
• Sara (epilepsi) hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsız lığınız varsa,  
• Siprof loksasin  gibi a ntibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa . 
• Şeker hastası iseniz (düşük kan şekeri riski nedeniyle). 
• Myastenia Gravis (bir tür ka s güçsüzlüğü hastalığı) ra hatsızlığınız varsa  (belirtiler 
şiddetlenebilir ). 
• Kalp problemler iniz varsa. Sizde ya da ailenizde uzun QT aralığı ge çmişi, (kalbin 
elektriksel olarak kaydedilmesi sırasında (EKG) görüldüğünde) varsa, kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyes i), çok yavaş bir 
kalp r itmine (bradika rdi) veya zayıf bir kalbe (kalp yetmezliği) sahipseniz , kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) geçmişiniz varsa, kadın veya yaşlı ysanız ya da anormal EKG 
değişikliklerine yol açan başka ilaçlar kullanıyorsanız, siprofloksas in kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
• Siz veya ailenizden birinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  (G6PD) eksikliği olduğu 
biliniyorsa (kansızlık riski nedeniyle).  
• Geniş bir kan damarının geni şlem esi veya “şişmesi” (aort anevr izması veya geniş damar 
periferik a nevrizması) teşhisi konulduysa. 
• Daha ön ce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarı nda yırtık).  
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu vars a veya diğer risk faktör leri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (ör. Marfan sendromu v eya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, de v hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek ta nsiyon veya bilinen ater oskleroz).  
Bazı genital sistem enfeksiyonlarının tedavisi için doktor unuz siprofloksasine ek olarak başka bi r 
antibiyotik reçete edebilir. 3 günlük tedaviden sonr a belirtilerde düzelme yoksa lütfen 
doktorunuza danışınız.  
5 / 17  
 SLOXACİN tedavisi sırasında dikkat ed ilmesi gerekenler  
Eğer;  SLOXAC İN ile tedavi sırasında aşağıdakiler den herhangi biri meydana gelirse derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz SLOXACİN  kesilip kesilmemesine karar verecektir.  
• Ani gelişen, ciddi alerjik reaksiyon (anafil aktik reaksiyon/şok,anjiyoödem).İlk 
uygulamadan sonra bile belirtileri göğüste sıkışma , sersemlik hissi, hasta veya bi tkin 
hissetme veya ayakta dururken baş dönmesi ola n ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Bu belirtilerd en herhangi biri görülürs e tedavinizin sonlandırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Siprofloksasi n de  dahil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir 
olarak, bazıları aylarca veya yıllarca devam eden, sakat bırakan veya geri dönüşüm 
potansiyeli olmayan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu, üst ve alt bacaklara ait 
tendon, kas ve eklem ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma 
veya y anma (parestezi) gibi anormal hisleri, görme, tat, koku ve iş itme bozukluğunu 
içeren duyusal problemler ile depresyon, hafıza bozukluğu, ciddi yorgunluk ve uyku 
bozukluklarını i çermektedir.  
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden herhangi biri ni yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden hemen önce doktorunuza başvurunuz. Siz ve doktorunuz başka sınıftan bir antibiyotik 
alarak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz.  
• Eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonların (kası kemiğe bağlayan  bağ) iltihaplanmas ı 
veya yırtılması seyrek olarak meydana gelebilir. Yaşlıysanı z (60 yaşın üzerindeyseniz), 
organ nakli operasyonu geçirdiyseniz, böbrek problemleriniz varsa veya aynı anda 
kortikosteroidlerle tedavi görüyors anız mevcut risk artmaktadır. İltihap ve tendon 
kopm aları, tedavinin ilk 48 saati içinde veya siprofloksasin te davisinin kesilmesinden 
sonra birkaç aya kadar ortaya çıkabilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde  
(örneğin ayak ve el bileği, dir sek, omuz veya dizinizde), SLOXACİN kullanımı 
durdur ulmalı ve ağrılı alan dinlendirilmelidir. Tendon yırtılması riskini artırabilec eğinden 
herhangi bir gereksiz egzersizden kaçınılmalıdır.  
• Karnınızda, göğsünüzde veya sırtın ızda ani ve şiddetli ağrı hissed erseniz derhal bir 
acil servise başvurunuz.  
• Özell ikle yatar pozisyonda nefes darlığı yaşamaya başlarsanız veya ayak bileklerin izde, 
ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya kalp çarpıntısı başlangıcı (hızlı veya 
düzensiz ka lp atışı hissi) fark ed erseniz, derhal doktorunuza haber vermelisiniz.  
• Sara veya serebral iskemi (kan akışının kesilmesi sebebiyle beyin dokus u ölümü) veya 
inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız, santral sinir sistemi ile ilgili yan 
etkiler  görülebilir. Böyle bir durumda, SLOXACİN tedavisi acilen durdurulmalı ve 
doktorla  iletişime geçilmelidir.  
• SLOXACİN’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiy onlar meydana gelebilir. 
Depresyon veya psikoz (bir çeşit ruhsal bozukluk) durumu varsa, SLOXACİN  tedavisi 
sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Nadir durumlarda de presyon veya psi koz (bir çeşit 
ruhsal bozukluk), intihar düşüncelerine, intihar  girişimlerin e veya intihara kadar 
ilerleyebilir. Böyle bir durumda SLOXACİN tedavisi için acilen doktorla iletişi me 
geçilmelidir.  
6 / 17  
 • Nadir olarak , özellikle ayak ve bacaklar ya da el ve kollarda, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya zayıflık gibi sinir has arı (nöropati) belirtileri görülebilir. Böyle bir 
durumda SLOXACİN tedavisini durdurmalı ve geri dönüşüm pot ansiyeli olmayan bir 
durumun gel işmesini engellemek için doktorunuzu bilgilendirme lisiniz.  
• Kinolon antibiyotikler kan şekerinizin yükselmesin e (hiperglisemi) veya düşmesine 
neden olabilir ve ciddi vakalarda bilinç kaybına (hipoglisemik koma) neden olabili r (bkz. 
bölüm 4). Bu durum şeker  hastalığı olan insanla r için önemlidir. Şeker has talığınız varsa 
kan şekeriniz dikkatli bir şekilde izlenmeli dir.  
• SLOXACİN de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haft alarda ishal görülebilir. Eğer i shaliniz ciddi ya da sürekli 
olursa veya dışkıda kan  veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurunuz. Bu 
durum  hayati tehlike oluşturabileceğinden SLOXACİN  tedavisi acilen durdurulmalıdır. 
Bağırsak hareketlerini yavaşlat ıcı veya durdurucu ilaç kullanma yınız.  
• Görme duyunuz bozulursa veya gözleriniz ba şka şekilde etkilenmiş  görünüyorsa, 
derhal bir göz doktoruna  danışınız.  
• SLOXACİN ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı daha 
hassas olacaktır. G üçlü güneş ı şığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak 
durunuz.  
• Kan vey a idrar örneği vermek zorundaysanız, doktorunuza veya labor atuvar 
personeline siprofloksasin kullandığınızı söyleyiniz.  
• Böbreklerinizle ilgili probleminiz varsa doktorunuz a danışınız, ilacınızın dozunu 
yeniden ayarlaması gerekebilir.  
• SLOXACİN karaciğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sa rarması), 
koyu renkli idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, hemen 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
• SLOXACİN beyaz ka n hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara 
karşı direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve g enel durumunuzun ciddi şekilde bozulması 
gibi belirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, yutak, ağız veya i drar yolu 
sorunları gibi bölgese l enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorun unuz olursa en 
kısa zamanda doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi 
(agranülositoz) kontrol etmek için sizden kan alınabilir.  
 Myasthenia Gravi s’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şi ddetle nmesi:  
SLOXACİN gibi floroki nolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthe nia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsan ız acilen doktorunuza da nışınız.  
SLOXACİN’e duy arlı y a da d irençli olan mikroorganiz malar konus unda doktorunuza danışınız.  
Kan ve idrar ör neği vermeniz gerekiyorsa SLOXACİN kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz. Bu uyarılar geçmiş teki herhang i bir dönemde dah i olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
  
7 / 17  
 SLOXACİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler SLOXACİN ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kal mayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SLO XACİN anne sütüne geçer ve olası hasar riskin e bağlı olarak emziren anneler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
SLOXACİN uykulu hisse tmenize neden olabili r ve bazı n örolojik yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu 
nedenle,  araç veya makine kullanmadan önce SLOXACİN ’in sizi nasıl etkilediğinden emin 
olmalısınız. Şüpheli durum larda doktorunuzla konuşunuz.  
 SLOXACİN’in içeriğinde buluna n yard ımcı maddeler hakkında ö nemli bilgi ler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 30,8 mmol  sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Siprofloksasin tizanidin ile birlikte ku llanılmamalıdır, çünk ü bu durum düşük tansiyon ve uykulu 
olma gibi yan etkilere ne den olabilir ( bkz. bölüm 2).  
Aşağıdaki ilaçların vücudunuzda, siprofloks asin ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Bazı ilaçlar 
ile birlikte  kullanıldığında SLOXACİN ’in ya da kullanılan diğer i lacın etkis i değişebilir. Bu 
durum yan etkilerin yaşanma olas ılığını  da artırmaktadır.  Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör. varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) ya da diğer oral antikoagulanl ar (kan 
inceltici)  
•  Gut tedavisi için kullanılan probenesid  
•  Romatizmal hastalık lar, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin  
•  Multipl sklerozda (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı) kas s pastisitesi (kasların sürekli 
kasılması hali) için kullanılan tizanidin  
•  Psik iyatrik hastalıkların tedav isinde kullanılan klozapin ve olanzapin  
•  Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin  
8 / 17  
 • Cilt hastalık ları, romatoid artr it (iltihaplı romatizma) ve organ naklinde kul lanılan bir ilaç 
olan siklosporin  
• Kalp ritminizi değiştiren diğer ilaçlar: Anti- aritmikler (ör. kinidin, hidrokinidin, 
disopiramit, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik antide presanlar, b azı 
antimikrobiyaller (makrolid grubuna ait), bazı antipsikotikler  
• Şeker hastalığında kullan ılan glibenklamid ve glimepirid  
• Zolpidem (uyku problemleri için)  
 
Siprofloksasin, aşağıdaki ilaçların kandaki düzeyini artırır:  
• Pentoksifilin (dolaşı m problemle ri için  kullanılır)  
• Kafein  
• Duloksetin ( depresyon, diyabetik sinir hasarı veya inkontinans ( idrar kaçırma) için 
kullanılır)  
• Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezide kullanımı için)  
• Sildenafil (ör. sertleşme bozukluğu için)  
• Agomelatin ( depresyon i çin)  
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SLOXACİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir ta vsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki doz lar tavsiye 
edilir: 
Enfeksiyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavi süresi (mümkün 
olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonl arı Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün 
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7-14 gün 
Orta kulak 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7-14 gün 
Dış kulak 
enfeksiyonları  Günde üç kez 400 mg  28 gün- 3 ay 
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(piyelonefrit)  Akut ve komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7– 21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gibi) 21 
günden daha uzun süre 
devam edilebilir.  
Bakteriyel prostatit 
(prostat bezi iltihabı)  
 Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  2 – 4 haf ta (akut)  
9 / 17  
  
 
  
Üreme sistemi 
enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea’ye bağlı 
olgular dahil 
epididimo -orşit 
(spermleri taşıma ve 
depolama görevi 
bulunan tüp ş eklindeki 
yapı ve testisin aynı 
anda iltihabı) ve 
pelvik inflamatuvar 
(rahmin her iki 
yanında yer alan tüp 
ve yumurtalıkların 
iltihabı) hastalıklar  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  En az 14 gün  
 
 
     
Mide -bağırsak 
kanal ı ve kar ın 
içi 
enfeksiyonlar ı 
 Shigella dysen teriae 
tip 1 dışındaki 
Shigella türleri dahil 
bakteriyel patojenlerin 
neden olduğu ishal ve 
şiddetli seyahat 
ishalinin ampirik 
(sebebi, etkisi ve seyri 
yeteri kadar 
bilinmeden) tedavisi  Günde iki kez 400 mg  1 gün 
Shigella  dysenteriae 
tip 1'in neden olduğu 
ishal Günde iki kez 400 mg  5 gün 
Vibrio  cholerae 'nin 
neden olduğu ishal  Günde iki kez  400 mg  3 gün 
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan karın içi 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  5-14 gün 
Gram negatif bakterilerin neden olduğu 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki ke z 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
10 / 17  
 Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünül en ateşli nötropenik hastalıklar. 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun ant ibakteriyel 
ajanlarla bir likte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düşük olduğu dönem  
boyunca tedaviye devam 
edilmelidir.  
Damar  yoluyla tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyet s onrası koruyucu ve 
iyileştirici tedavi.  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Günde  iki kez 400 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
onaylanmasından itibaren 
60 gün 
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir.  Bu süre enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna 
bağlıdır.  
Böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması g erekebilir.  
Tedavi genellikle 5 – 21 gün aras ında sürmektedir fakat daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun 
olabilir.  
Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerekti ğini unutmayınız. 
Damardan tedavi sonrasında siprofloks asin tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SLOXACİN intravenöz  (damar içine) infüzyonla uygulanmalıdır.  
Çocuklar i çin inf üzyon s üresi 60 dakikadı r. Yeti şkin ha stalarda inf üzyon s üresi 400 mg 
siprofloksasi n için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadı r. İnfüzyonun yava ş 
uygulanmas ı, ani yan etkilerin oluş umunu önlemeye yard ımcı olur. İnfüzyon çözeltisi do ğrudan 
veya di ğer geç imli inf üzyonluk çö zeltilerle kar ıştırılarak verilebilir.  
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklar ve er genlerde kullanımı : 
Enfe ksiyonlar Günlük doz  (mg)  Tedavinin ted avi süresi (en 
kısa sür ede oral tedavide 
dahil)  
Kistik fibröz (özellikle 
akciğer, sindirim sistemi ve 
vücudun diğer organl arına 
ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık)  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç ke z 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 – 14 gün 
Komplike ya da komplike 
olma yan idrar yolu 
enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 6 mg/kg ila 
10 mg/kg vücut  ağırlığı.  10 – 21 gün 
11 / 17  
 Klinik açıdan uygun 
olduğunda damar yoluyla 
tedavi alabilecek bi reyler için 
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet  sonrası  
İlaç uygulanmas ına şüpheli 
ya da doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa sürede 
başlanmalıdır.  Doz baş ına en fazla 400 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı. Bacillus anthr acis 
maruziyetinin 
doğrulanmasında itibaren 60 
gün 
 
Diğer şiddetli  enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon çeşidi ne göre  
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından 
şüpheleniliyorsa en kısa sürede tedavi almaya başlanmalı dır. 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlı hastala r, enfeksiyonun şi ddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 Özel kullanım du rumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve tedavi dozları : 
Kreatinin kl erensi  
(mL/dk/1,73 m2) Serum k reatinin 
(mikromol/litre)  İntervenöz doz (mg)  
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30-60 124 – 168 Her 12 saatte 200 –400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 –400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  > 169 Her 24 saatte 200 –400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton d iyalizi te davisi alan 
hastalar  > 169 Her 24 saatte 200–400 mg 
 Karaciğer yetmezliği:   
Kara ciğer yetmezliği olan  hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. 
Eğer SLOXACİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var i se 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden da ha fazla SLO XACİN kulla ndıysanız : 
SLOXACİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlar ının izlen mesi önerilir.  
12 / 17  
 SLO XACİN’i kullanmayı unutursan ız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz al mayınız.  
 
SLOXACİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SLOXACİN ile tedavinizi durdurursanı z, birka ç gün sonra daha iyi hissetmeye ba şlasan ız bile 
tedavi s ürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilac ı çok erken kullanmayı  bırakırsanız, enfeksiyonunuz 
tamamen iyile şmeyebilir ve enfeksiyonun belirtileri geri dönebilir veya köt üleşebilir. Ayr ıca 
antibiyoti ğe diren ç geliştirebilirsiniz.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SLOXACİN ’in içe riğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde ya n etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok Seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veri lerden hareketle  sıklık der ecesi tah min edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SLOXACİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölüm üne başvurunuz:  
 Yaygın olmayan:  
• Nöbetler ( bkz. bölüm 2)  
 
Seyrek:  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi , hasta h issetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) ( bkz. 
bölüm 2)  
• Tendon kopması, özellikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) 
etkiler ( bkz. bölüm 2)  
 Çok seyrek:  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya a yağa kalkark en baş dönmesi (anafilaktik reaksi yon) 
(bkz. bölüm 2)  
• Kas güçsüzlüğü, özellikle ayak bileğinin arkası ndaki büyük tendonu (Aşil tendonu) 
etkileyerek kopmasına neden olan tendon iltihabı ( bkz. bölüm 2)  
• Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme orga nları gibi d iğer mukoza zarlarında meydana 
gelen geniş çapta kabarma veya soyulmaya kadar yayılarak ilerleyebilen hayatı tehdit 
edici deri döküntüsü (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz). 
 
13 / 17  
 Bilinmiyor:  
• Kol ve bacaklarda olağandışı ağrı, ya nma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi (nöropati ) 
(bkz. bölüm 2)  
• Kızarıklık, ateş, iç organlarda iltihaplanma , hematoloj ik anorma llikler ve sistemik 
hastalığa neden olan bir ilaç reaksiyonu (DRESS - Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle 
Seyreden İlaç Reaksiy onu, AGEP -Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Pü stülo z). 
 
Siprofloksasin ile tedavi sırasında gözlenen diğer ya n etkiler, görülme s ıklıklarına göre aşağıda 
listelenmiştir:  
 Yaygın:  
• Bulantı, ishal, kusma  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve iltihabı  
• Uygulama yeri nde reaksiyon, döküntü 
• Kandaki, transaminaz adı veril en enzim seviyesinde geçici artış  
 Yaygın olmayan:  
• Yetişkinler de eklem ağrısı 
• Mant ar süper enfeksiyonları  
• Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trom bosit sayısında artış ya da azalış  
• İştahsızlık  
• Hareketlilik, huzursuzluk, zihin karışıklığı, oryantasyon bozukluğu, ha lüsinasyonlar  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları, karıncalanma, uyarılara 
karşı alışılmadık h assasiyet, s ersemlik  
• Çift görme de dahil görme problemleri  
• İşitme kaybı  
• Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Kan damarlarında genişleme (va zodilasyon) , düşük kan basıncı  
• Karın ağrısı, mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi), gaz  
• Karaciğer hastalı kları, kanda  bilirubin (safrada bulunan bir madde ) seviyelerinde artış, 
sarılık  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Zayıf böbrek fonksiyonları, böbre k yetmezliği  
• Kas ve kem iklerde ağrı, rahatsızlık hissi (asteni), ateş, ödem  
• Kanda alkalin fosfataz enziminde artış  
 Seyrek:  
• Kas ağrısı ve/veya zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas gerilimi ve krampı  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak i ltihabı (çok nadir en ölümle  sonuçlanabilen) ( bkz. 
bölüm 2)  
• Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötrope ni, anemi)  
14 / 17  
 • Kandaki beyaz ve kırmızı kan hücreler i ile pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma 
(pansitopeni) (hayatı tehdit edici)  
• Kem ik iliği depresyonu (hayatı tehdi t edici) 
• Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, cilt ve mukozaların hızlı şişmesi (anjiyo ödem) ( bkz. 
bölüm 2)  
• Kan şekerinde artma (hiperglisemi), kan şekerinde azalma (hipoglisemi) ( bkz. bölüm 2)  
• Gerçek olmayan şeyleri görme  (halüsinasyon)  
• Gerginlik, anormal rüy alar, depre syon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya 
intihar etme gibi ke ndine zarar verme davranışına yol açma olasılığı), zihinsel 
bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine 
zarar v erme davr anışına yol  açma olasılığı olan ruhsal bozukluklar) ( bkz. b ölüm 2)  
• Cilt has sasiyetinin azalması, titreme, migren, koku hissinin kaybı  
• Kulak çınlaması, işitmede azalma  
• Bayılma, damar iltihabı (vaskülit)  
• Soluk alıp vermede güçlük (astım belirtileri dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti, hayatı tehdi t edici kara ciğer yetmezliği ( bkz. bölüm 2)  
• Işığa duyarlılık reaksiyonları ( bkz. bölüm 2), derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde 
kanama (peteşi)  
• İdrarda kan veya kristaller olması , idrar yol u enfeksi yonu 
• Aşırı terleme  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı 
 Çok seyrek:  
• Kandaki kırmızı kan hücr elerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin tehlikeli bir şekilde azalmasıyla beliren tehlikeli h astalık 
(agranülosit oz) 
• Ciddi alerjik reaksiyon (hayatı tehdit edici ana filaktik reaksiyon, anafilaktik şok, se rum 
hastalığı)  
• Koordinasyon ve yürüyüş bozukluğu, kafa içi basıncın artması  
• Görsel renk bozuklukları  
• Çeşitli cilt döküntüleri 
• Myasthenia gravis ( kas güçsü zlüğüne yol  açan bir hastalık) belirtilerin in şiddetlen mesi 
(bkz. bölüm 2)  
 Bilinmiyor:  
• Uzuvlarda olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve kas güçsüzlüğü (periferal 
nöropati, polinöropati)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzen siz kalp ritmi, kalp  ritminde değişiklik 
(QT aralığının uzam ası) 
• Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda)  
15 / 17 
 • Son derece heyecanlı hissetmek (mani) veya aşırı iyimser ve aktif olmak (hipomani)  
• Yetersiz su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sen drom ( SIADH)  
• Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (bkz. bölüm 2)  
 
Kinolon ve florokinolon antibiyotik uygulaması ile ilişkili, bazı durumlarda önceden var olan risk faktörle rinden bağı msız olar ak, tendon iltihapları, tendon kopması , eklem ağrısı, bacaklarda 
ağrı, yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı (nöropati) gibi 
anormal hisler, depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, hafıza bozukluğu, işitme,  görme, t at ve 
koku bozuklukları gibi uzun süreli (aylar ya da yıllar süren) ya da kalıcı, yan etkiler çok seyrek 
görülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Ya n Etki Bildir imi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın g üvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SLOXACİN’in saklanması  
SLOXA CİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayını z.Işıktan korumak  için kullanım za manına kadar 
ambalajında saklayı nız. 
Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.  
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması önerilir.  
Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atı nız. 
 
Son kullanma t arihiyle u yumlu olarak kullanını z. 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonr a SLOXACİN ’i kullanmayınız /son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SLOXACİN’i kullanm ayınız.  
Son kull anma tarihi  geçmiş v eya kullan ılmayan  ilaçları çöpe at mayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belir lenen toplama  sistemine veriniz.  
16 / 17  
  
Ruhsat sahibi:   Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
 Ergene/TEKİRD AĞ 
  
 
Üretim yeri:    Haver Trakya İlaç San.  ve T ic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 O SB 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı     /       /        tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
    
 
   
    
 
   
 
   
 
    
 
   
17 / 17 
  
 
  
✂-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞI DAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Amb alaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
SLOXA CİN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır . 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz iritasyon riskini azaltır.  
İnfüzyon çözel tisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüz yon çözeltileri ile karıştırılara k 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
Diğer  infüzyon çözeltiler i ve tedavi edici ürünler için geçi mli olduğu be lirlenmedikçe, ayrı 
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel belirtileridir.  
Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimya sal olarak stabil olmayan tüm infü zyon 
çözeltileri/tedavi edic i ürünl erle (ör. pen isilinler, heparin çözeltileri), özellikle alka li bir pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir. (%0,9 NaCl içeren siprofloksasin infüzyon ç özeltilerinin pH değeri 3,5- 4,6’dı r). 
Kullanma Talimatı’nın Bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar’  
kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
