1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
POLİFLEKS İZOLEN- M %  5 dekstrozlu I.V . infüzyon için çözelti  
Damar iç ine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 100 mL  çözelti 5 g dekstroz  anhidr , 0,28 g sodyum as etat, 0,15 g 
potasyum klorür, 0,13 g dibazik potasyum fos fat, 0,091 g sodyum  klorür içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum bisülfit, e njeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Bu Kullanma Talimatında: 
1.POLİFLEKS İZOLEN- M nedir ve ne için kullanılır?  
2.POLİFLEKS İZOLEN- M’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.POLİFLEKS İZOLEN- M nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.POLİFLEKS İZOLEN- M’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. POLİFLEKS İZOLEN- M nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS İZOLEN -M vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun 
tedavisinde ve bu durumun oluşmasını  önlemek için kullanılan ve damar içi  yoldan 
uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı 
maddelerin yerine konmasında işe yarar ve bir miktar kalori sağlar.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -M, 250, 500 ve 1000 mil ilitre hacminde PVC ve PP torbalarda 
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -M, içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı taşları) içeren 
bir çözeltidir. İçerdiği glukoz (şeker) sayesinde bir miktar kalori de sağla r. 
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek v eya düşük doz kullanmayınız.  2 / 10 
 POLİFLEKS İZOLEN -M özellikle sıvı alımının azlığı ile birlikte olan sıvı kayıplarında, 
terleme, ishal ve kusma durumlarında günlük gereksinim duyulan sıvı ve elementleri 
karşılamak için kullanılır. 
 
Bunun yanında iyileşmekte olan yanıklı hastalar ya da iltihabi bir barsak hastalığı (ülseratif 
kolit) veya mide çıkısı daralmış (kronik pilor obstrüksiyonu) hastalarda, bu hastalıklara bağlı 
potasyum kayıplarının telafisinde tercih edilen bir çözeltidir. Ayrıca vüc utta gerçekleşen 
yapım -yıkım işlemleri sonucu kanın asiditesinin hafif derecede arttığı durumlarda (hafif 
metabolik asidoz durumları) ve konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla  da kullanılmaktadır.  
 
2. POLİFLEKS İZOLEN- M’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
POLİFLEKS İZOLEN -M birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz  veya akciğerlerinizde  sorunlar varsa, ş eker hastasıysanız ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine bağlı  şişlik ler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size  uygulamamaya karar 
verebilir.  
 
POLİFLEKS İZOLEN- M’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS İZOLEN -M’nin, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı  madde leri 
içeren ilaçları aldığ ınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, 
hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı  ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa  
bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığı ndan emin de ğilseniz , doktorunuza 
danışınız .  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• İdrarın hiç olmadığı  ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri); böbrek 
yetmezliği . 
• Sava şlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttak i kas  
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  
• Alyuvarların dolaş ım içinde parçalanması ( ağır hemoliz) durumları.  
• Böbrek üstü bezinin yetmezliği . 
• Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük olduğu durumlar (hipoparatiroidizm). 
• Bazı kalp hastalıkları (kalp bloku).  
• Kanın nor mal pH’sının bazik tarafa kaymış  olması (alkaloz). 
• Sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere karşı  aşırı  duyarlılık durumunda.  
 
POLİFLEKS İZOLEN- M’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer  sizde;  
• Kalp hastal ığı (özellikle de birlikte bir böbrek hastalığı  da varsa);  
• Dolaşan han hacminiz artmış sa (hipervolemi);  3 / 10 
 • Kalp yetmezliği  olasılığ ı veya a şikar bir kalp yetmezliği  durumunuz varsa (özellikle de  
ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya yaşlı ysanız);  
• Tansiyonunuz yüksekse;  
• Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğer lerinizde su toplanması (ödem) 
olmuş sa; 
• Böbrek işlev leriniz bozulmuş sa, böbrekleriniz veya idrar yollarınızda ta ş vb nedenlerle 
bir tıkanıklık varsa;  
• Vücutta potasyumun aşırı  birikimine neden ol an durumlar varsa veya ani geliş en susuz 
kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık durumları 
gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlı ğı arttıran durumlar varsa;  
• Şeker hastalığı nız, gizli şeker iniz ya da herha ngi bir nedenle karbonhidratlara karşı  
tahammülsüzlük durumunuz varsa;  
• Vücutta gerçekleş en yapım yıkım olaylarına ya da solunum hastalığı na bağlı  olarak  
kanınızın pH’sı bazik tarafa kaymış sa (metabolik ya da respiratuvar alkaloz);  
• Karaciğer inizde bir yetme zlik durumu varsa;  
doktorunuz size POLİFLEKS İZOLEN -M’yi kullanı rken özel dikkat gösterecektir.  
 
Halen dijital grubundan kalp ilaçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedaviniz sık sık kalp elektronuz  
çekilerek yapılacaktır.  
 
Ayrıca bazı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kaybı varsa doktorunuz size bu ilaca ek olarak  
elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize diğer  mineral ve vitaminleri de  
eklemek isteyebilir.  
 
Bu çözelti size mümkün olduğunca yavaş yapılacaktır. Ayrıca eş zamanlı olarak size kan  
transfüzyonu da yapılacaksa, POLİFLEKS İZOLEN -M’nin kanla birlikte aynı  infüzyon 
sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Bu ilaç si ze elektronik bir pompa aracılığ ıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle boş almadan  
önce pompanın çalışmasının durmuş  olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruları n (setlerin) 24 saatte bir değiş tirilmesi önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca torba sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POLİFLEKS İZOLEN- M’nin yiyecek ve içecekle kullanılması  
POLİFLEKS İZOLEN -M damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi b ir etkileş imi yoktur.  
 4 / 10 
 Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
POLİFLEKS İZOLEN -M’yi kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
başvurunuz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğ inizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS İZOLEN -M’yi 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS İZOLEN -M’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir  etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -M’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
POLİFLEKS İZOLEN -M’nin içeriğ inde bulunan yardımcı maddelere karşı  bir duyarlılı ğınız 
yoksa, bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
 
POLİFLEKS İZOLEN -M koruyucu olarak her 100 m L'sinde 0,021 g sodyum  bisülfit 
içerdiğinden, nadir olarak şiddet li aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma  neden 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL ’sinde  3,9 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önü nde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere baş ka herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -M bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu il açların seyreltilmesi için başka  çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karıştırma iş leminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  5 / 10 
 belirli aralar la uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  
olmadığı  sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca POLİFLEKS İZOLEN -M ile aşağ ıdaki ilaçların bir arada kullanımı sırasında  bu 
ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır:  
• Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle)  
• Tek baş ına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) 
• Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi ri ski nedeniyle) gibi tansiyon düş ürücü ilaçlar  
• Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birik mesi riski nedeniyle) gibi bağış ıklık 
sistemi baskılayıcı ilaçla r 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS İZOLEN- M nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/kullanım sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaş ınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsi yede bulunmadıkça bu  
talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS İZOLEN -M ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size  bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve met odu:  
Toplardamar  içine  uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.   
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için önerilmez ( POLİFLEKS İZOLEN -P tercih edilmelidir).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Kara ciğer , böbrek ya da kardiyak işlev lerde azalma  daha sık görüldüğünden ve birlikte başka  
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığ ı daha fazla olduğundan genel olarak  
yaşlı larda doz seçim i dikkatle ve genelde doz aralığ ının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  
yapılmalıdır.  
 6 / 10 
 Bu ilaç b üyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek işlev lerinin bozuk olduğu  
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlı larda böbrek işlev lerinin  
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlev leri izlenmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Kara ciğer yetmezliği 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlev lerinin bozuk olduğu  
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer  POLİFLEKS İZOLEN -M’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  POLİFLEKS İZOLEN- M kullandıysanız:  
POLİFLEKS İZOLEN -M’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir  doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
POLİFLEKS İZOLEN- M’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS İZOLEN- M ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, POLİFLEKS İZOLEN -M’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, POLİFLEKS İZOLEN- M’yi 
kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• İlacın uygulandı ğı bölgede kaşıntı lı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
• Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı ; 
• Vücutta aşırı  sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;  
• Baş dönmesi, bayılma hissi;  
• Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS İZOLEN -M’ye karşı  ciddi  alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 7 / 10 
 Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  
tıbbi müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklı ğı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  
kadar az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanen in acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak  
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik . 
• Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp v ermenizde  
zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp 
yetmezliği  belirtileri)  
• Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş çalışması, göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrı sı. 
• Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon düş mesi, kalbin ritminin bozulması, elektrokardiyografide  
anormallikler (Potasyum zehirlenmesine bağlı  belirti ve bulgular).  
• Sık nefes alıp verme, morarma. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma.  
• Karın ağrısı.  
• İshal.  
 
Bunlar POLİFLEKS İZOLEN -M’nin hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 8 / 10 
 5. POLİFLEKS İZOLEN- M’nin saklanması  
POLİFLEKS İZOLEN -M’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Tek kullanımlıktır.  
 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmiş se size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanım tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS İZOLEN -M’yi kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, POLİFLEKS İZOLEN -M’yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No: 22/1  
 Ergene /TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:     POLİFAR MA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı …./…./….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliş tirildikten  sonra uygulamaya en kısa sürede baş lanmalıdır.  
Kullanım öncesine kadar dış  torbasından çıkarılmamalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı  olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka  infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözel ti steril uygulama seti aracılığ ıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koş ullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında ka tılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş  olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek  
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiy e ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı  ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış  herhangi bir bölümü  
atılmalıdır. Kısmen kullanılmış  torbaları yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlamayınız.  
 
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sağlamlı ğını ve sızıntı olup olmadığı nı kontrol ediniz; ambalaj hasar  
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadığı nı sıkarak kontrol ediniz. 
4. Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı  madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  10 / 10 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden  
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karı şımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Ekl enecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karış tırılır. Potasyum klorür gibi yoğ un ilaçl arda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sağ lanır.  
 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
uygulanır.  
4. Torba askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon giriş ine hafifçe vurularak  
çözelti ve ek ilacın  karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 