KULL ANMA T ALİMATI  
DORZOTİM  Göz Damlası  
Göze u ygulanır .  
●  Etkin maddeler:  Her m l'si, 20 mg dor zolamide eşdeğer 22.26 mg dorzolamid hidroklorür ,  
    5 mg timolole eş değer 6 .83 mg timolol maleat iç erir.  
●  Yardımcı maddeler:   Mannitol,  sodyum  sitrat  dihidrat ,  hidroksietil   selüloz ,  sodyum  
    hidroksit ç özeltisi, enjeksiyonluk s u. Benzalkon yum klorür koru yucu olar ak eklenmiştir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİMAT INI dikkatlic e  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
●  Kullanma ta limatını saklayınız . Dah a sonra tekr ar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
●  Eğe r ilave so rularını z olursa, l ütfen doktor unuza veya ecz acınıza danı şınız.  
●  Bu ilaç k işisel olarak s ize reçete edil miştir, baş kalarına ve rmeyiniz.  
●  Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktor a veya has taneye gittiğ inizde bu i lacı kullandı ğınızı  
   doktorunuza sö yleyiniz.  
●  Bu talimatta yaz ılanlara ay nen uy unuz. İlaç hakkın da size ön erilen doz un dı şında yüksek  
   veya d üşük doz kullanm ayınız .  
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. DORZOTİM nedir ve ne için kullanılır?  
2. DORZOTİM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORZOTİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DORZOTİM 'in saklan ması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1 
 l. DORZOTİM  nedir ve ne için kullanılır?  
DORZOTİM  dorzolamid hidroklorür ve timolol mal eat etkin maddelerini iç ermektedir .  
●  Dorzo lamid karbonik anhidraz inhibi törleri adlı bir ilaç grubunun ü yesidir.  
●  Timolol beta -blokör ilaç grubunun bir ü yesidir.  
    DORZOT İM, tek başına beta blokör göz damlası yeterli olmadığında, glokom tedavisinde  
    yükselmiş göz tansiyonunu düşürmek için r eçetelenmiştir.  
DORZOTİM berrak , renksi z, hafif viskoz çö zeltidir . DORZOTİM 5 m l'lik çözelti  formunda   
kullanıma sunulm aktadır .  
2. DORZOTİM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DORZOTİM 'i aşağıdaki durumlarda K ULLA NMAYINIZ  
●  İlacın içerdiği m addelerden dorzolamid hidrokl orür, timolol maleat ve ya her hangi birin e  
    alerji ( aşırı du yarlılık )  
●  Geçmişte veya me vcut olarak yaşanan astım veya kronik obstrükti f akciğer hastalığı gibi  
     solunum rahatsızlığı  
●  Kalp hızında anormal yavaşlamaya neden olan belirli ka lp ritim bo zuklukları veya ciddi  
     kalp yetmezli ği gibi b elirli kalp hastalıkla rı  
●  Geçmişte b öbrek t aşı hika yeniz veya ş iddetli böbr ek hastalığı veya probl eminiz v arsa  
●  Kanda klorür birikimine bağlı kanda a şırı asitlik var sa (hiperkloremik a sidoz)  
DORZOTİM'i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ K ULLA NINIZ  
●  Şu anda ve ya geçmişte yaşadığını z tıbbi problemleri , öze llikle de as tım ve di ğer  
akciğer probl emleri, kalp problemleri, dol aşım problemleri, düş ük ka n basıncı , diyabet  
(şeker hastalı ğı), düşük kan şekeri (hipo glisemi), tiroid probl emleri ve he rhangi bir  
alerji ve ya alerjik r eaksiyonları  (kurde şen, solunumu vey a yutkunm ayı güçleştirec ek  
yüzde , dudaklarda , dilde ve /veya boğazda şi şkinlik)  
 
 
 
2 
 ●  Kaslarınızda zayıflık olduğ unda veya miyastenia grav is (bir çeşit kas hastalığı)  
teşhisi konduğunda       
●  Göz iritasyonu  veya gözde kızarıklık veya göz kapaklarında şişlik gibi yeni  göz  
problemleri  
●  Alerjik reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (örn ., deri döküntüsü veya  
gözde kaşıntı veya kızarıklık)  
●  Göz enfeksiyonu gelişirse, göz cerrahisi veya göz travması geç irirseniz ya da yen i  
veya kötüleşen belirtiler dahil  olmak üzere bütün reaksiyonları doktorunuza bildiriniz .  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerli i se lütfen  
doktorunuza danışın.  
DORZOTİM'in yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (oküler) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamilelik süresince DORZOTİM kullanmamalısınız. Hamile isen iz veya hamile kalmayı  
planl ıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza  
danışınız .  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
Eğer DORZOTİ M ile tedavi olmanız gerekiyorsa emz irmen iz önerilmemektedir.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz .  
 
3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen bir çalışma yapılmamıştır.  
DORZOTİM'in bulanık görme gibi, araç veya makine kullanma becerinizi etkileyebilecek 
yan etkileri vardır . Kendinizi iyi hissedinc eye veya net görmeye başlayıncaya kadar araç veya  
makine kullanma yınız.  
DORZOTİM ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Sodyum hidroksit : Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir .        
Mannitol:  Kullanım yolu nedeniyle  herhangi  bir uyarı gerekmemektedir.                                                 
Benzalkonyum klorür:  Gözde irritasyona se bebiyet verebi lir. Yumu şak kontakt l enslerl e  
temasında n kaçının ız. Uygu lamadan önce kont akt lensi çıkartını z ve lensi tekrar takmak 
için e n azından 15 dakika be kleyiniz. Yumuş ak kont akt lenslerin renkl erinin boz ulmasına 
neden oldu ğu bilinmektedir .  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, aşağ ıdaki ilaçları kullanıyorsanız bu özellikle ö nemlidir :  
●  Kan basıncını düş üren ve ya kalp has talığını tedavi eden il açların alımı (kalsiyum ka nal  
     blokörl eri, beta- blokörler vey a digoks in)  
●  Düzen siz veya boz ulmu ş kalp atı şını tedavi eden ilaçların alımı (kalsiyum ka nal blokörl eri,  
beta-blokörl er veya di goksin)  
●  Beta -blokör i çeren b aşka bir göz damla sının kull anımı  
●  Asetazolamid gibi b aşka bir karbonik anhidr az inhibitörünün al ımı  
●  Monoamin oks idaz inhib itörlerinin (MAOİ 'ler) alımı  
●  İdrara çıkm anızı kola ylaştırmak iç in size r eçetelenen bir par asemp atomimetik ilac ın  
    kullanımı. P arasemp atomimetikler b azen barsağ ın norm al hareketlerini koruma ya  
    yardımcı olma k için de kullanılan be lirli bir ilaç tipidir .  
●  Orta -şidde tli ağrının t edavisi için mor fin gibi nark otik maddel erin alımı veya  
●  Diyabet (şe ker hastalığı) tedavisinde k ullanılan ilaçların alımı  
●  Depresyon tedavisinde kullanı lan ilaçların alımı  
●  Yüksek doz as pirin ve ya sülfa grubu il açların alımı  
 
 
4 
 Eğer reçeteli ya da r eçetes iz her hangi bir i lacı şu anda kullanıy orsanız veya son 
zamanl arda kullandınız is e lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi 
veriniz.  
 
 
 
3. DORZOTİM na sıl kullanılır?  
Her zaman dokt orunuz un söy lediği şekilde kullanınız. Emin d eğilseni z doktor unuz ve ya  
eczacınız ile kont rol ediniz. Uyg un doza j ve tedav i süresi doktor unuz taraf ından  
belirlen ecektir.  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastalıkt an etkilenen göz(ler)e sabah v e akşam ları bir damladır.  
DORZOTİM 'i başka bir göz daml ası ile bir likte k ullanıyorsanız, damlalar en az 10 dakika  
arayla daml atılma lıdır.  
Doktorunuza da nışmadan ilacın doz unu değişt irmeyiniz.  
Şişenin uç k ısmının gözünüz veya gözün etra fındak i bölgelerle temasın ı önleyiniz. Gö zde  
çeşitli  hasarlara  ha tta  görme  kay bına neden o labilecek  ba kterilerle  konta mine olabilir.  
Şişenin  kontamin asyonunu  önlem ek  için,  ucunun  he rhangi  bir  yüzey   ile tem asından  
kaçınını z. Eğer ilacınızın kont amine o lduğunu ( mikrop bulaştı ğını) düşünüy orsanız vey a göz  
enfeksiyonu geli ştiyse ş işenin devamını kull anıp kull anamayacağını zı dokt orunuz a sorunuz.  
● Uygulama yolu ve metodu:  
 
1. Kutuyu açınız . 
2. Önce ellerinizi yıkayın ız sonra plastik şişenin kapağını çevirerek açınız . 
3. Başınızı geriye doğru atın,alt göz kapağı nızı yavaşça aşağı doğru çekin ve gözünüz ile göz 
kapağınız arasında bir cep oluşturunuz . 
DAMLALIĞIN UCUNU GÖZ VEYA GÖZ KAPAĞINIZA TEMAS ETTİRMEYİNİZ.  
4. Doktorunuzun anlattığı şekilde, hasta gözünüze ilaçtan bir damla damlatınız  . 
5. Çözeltiyi her iki gözde de kullanınız . 
 
6. İlacı güvenli bir yerde saklayınız .Açılan şişeyi 28gün içinde kullanınız  . 
   
 
5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve çocuklarda dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine  
Ürünlerin kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünler ile yapılan çalışmalarda,  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat içeren kombine ürünlerin etkileri yaşlılarda ve genç hastalarda benzer görülmüştür. 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanı m durumu yoktur.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte veya mevcut durumda böbrek ve karaciğer problemlerini z varsa doktorunuza  
bildiriniz.  
Kontakt l ens k ullananlarda:  
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartı lmalı ve damla kullanıldıktan sonra en  
az 15 dakika yeniden takılmamalıdır.  
Eğer DORZOTİM 'in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise  
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz .  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORZOTİM kullandı ysanız:  
DORZOTİM 'den kullanmanı z gerekenden fa zlasını kullanm ışsanız bir dokto r veya e czacı ile  
konuş unuz.  
Gözünüze çok fa zla ilaç damlat ırsanız veya il acı yutarsanı z, ba şka etkil erin yanı sır a  
sersemlik hissi ve solunum güçlüğü yaşayabi lir ya d a kalp hı zınızın yavaşladığını fark  
edebilir siniz.  
 
 
6 
 DORZOTİM 'i kullanma yı unutursanız  
DORZOTİM’ i doktorunuzun siz e reçetelediği şekilde kull anmanı z öne mlidir.  
Bir dozu atlarsanız mümkün olan en kısa sürede damlatını z. Ancak bir s onraki doz  
zamanına çok yaklaşmışsanı z, atlanan doz u geçin ve düzenli doz aj takviminiz e geri dönün.  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift d oz damlatma yınız.  
 
DORZOTİM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 İlacı bırakma ya karar vermed en önce doktor unuzla konuş un.  
Eğer ilaç ile il gili ilave sorularınız olur sa doktorunuza ve ya eczacın ıza danışını z.  
4.Olası yan etkiler 
nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORZOTİM 'in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ol abilir.  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olma yan (≥1/1,000 il a <1/100);  
seyrek (≥1/10,000 ila <1/ 1000) ; çok seyr ek (<1/10,000)]  
Aşağıdakilerden biri olur sa, DORZOTİM'i kullanma yı durdurun ve DERHAL  
doktorunuz a bildirin ve ya size en yakın hastanenin acil bölümün e baş vurunuz :  
 
Seyrek:  Sistemik   lupus  erit ematozus   (kılcal  damarl arda  iltihapl anma), hafıza kay bı, felç,  
filtrasyon cerr ahisinin ardında n koroidal (g özde buluna n zar tab akasında) ayrılma, kalp kri zi,  
beyne  kan   akımının   yavaşlaması ,  ellerde  v e ayaklard a şişme v eya s oğukluk ve kollarda ve 
ayaklarda dolaşımın yavaşlaması, bronkospazm (özellikle bronkospa stik ha stalığa sahip ol an  
hastalarda ),  kontakt  dermatit  (deri  iltihabı),  ürtiker,   kaşıntı,   kızarıklık   gibi  alerjik  
reaksiyonlar, bazı durumlarda nefes almakta  zorluk çekmenize yol açan yüz, dil, dudak,  
göz ve ağızda şişme.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcutsa, sizin 
DORZOTİM ' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek o labilir.  
 
 
7 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  Baş  dönmesi ,  depresyon,  irisde  iltihaplanma,  bulanık  görme (bazı  
vakalarda   miyotik    tedavilerin   kesilmesinden   kaynaklanan)  ,  kalp   hızınızda   yavaşlama,  
bayılma,   böbrek  taşı.  
Seyrek: Korneada şişme (görme bozukluğu belirtileri ile beraber), düşük göz basıncı, düşük  kan  basıncı,  düzensiz   kalp atışı, göğüs ağrısı, çarpıntı, yü rürken bacaklarda kramp ve/veya  
ağrı  (topallama),   nefes  daralması,   akciğer    fonksiyonlarının  bozulması,  burun kanaması,  
sedef hastalığı veya sedef hastalığının kötüleşmesi, Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz  
çevresinde  kan   oturması,  şişlik   ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz  
(ciddi deri rahatsızlığı), Peyronie hastalığı (  peniste eğriliğe neden olur).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın: Gözde yanma ve batma, tat almada bozukluk  
Yaygın:   Gözde  ve çevresinde kızarıklık, gözde yaşarma veya   kaşıntı , gözde ve çevresinde  
şişme   ve/veya  iltihaplanma, gözde bir şey varmış gibi   hissetme   (korneal  erezyon),  kornea  
duyarlılığının azalması (göze birşey battığını  fark etmeme  ve  ağrı hissetmeme), gözde ağrı ,  
göz kuruluğu, bulanık görme, baş ağrısı, sinuzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının  
iltihabı)  , bulantı, yorgunluk.  
Yaygın olmayan: Hazımsızlık  
Seyrek:  Ellerde  veya  ayaklarda  hissizlik   veya   karıncalanma,    uykusuzluk,  kabus   görme,  
kaslarda   güçsüzlük,   cinsel   arzuda    azalma,   geçici   uzağı   görememe  ( tedavi   bırakılınca  
düze liyor) , göz kapağında atma , çift görme , göz kapağ ında ka buk oluşması , kulakta çınlama ,  
burun akı ntısı ve ya tıkanmas ı, öksürük, boğazda tahri ş, ağız kuruluğ u, ishal, saç dökül mesi ,  
yorgunluk/halsizlik, hırılt ılı nefes .  
 
Bunlar DORZOTİM 'in yaygın görül en hafif  yan etkil eridir.  
8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen her hangi bir yan e tki ile karşı laşırsanız  
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DORZOTİM 'in saklanması  
DORZOTİM 'i çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerde ve amb alajında 
saklayınız.  
25 °C'nin altında ki oda sıcaklığında , ışıktan kor uyarak ve ambalajında sak layınız.  
DORZOTİM  ambalajı aç ıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılma lıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalaj ın üzerinde be lirtile n son kul lanma tarihinde n sonra DORZOTİM 'i kullanmayını z.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:   TEKA TEKNİK CİHAZLAR SAN. VE TİC. A.Ş.  
   Altan Erbulak Sok. No:8 Kat: 2-3  
   Mecidiyeköy/İstanbul  
 
Üretim Yeri:     Mefar İlaç San. A.Ş. 
                          Ramazanoğlu mah. Ensar cad. No:20 
                          Kurtköy – Pendik / İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onay lanmı ştır.  
 
9 
  
10 
 