 1  UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJ ÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR 
Tofasitinib  ile tedavi edilen hastalar da, hastaneye yatış a veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonlar ın gelişmesi açısından  risk artmıştır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Bu enfeksiyonların 
geliştiği h astaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi 
immünos upresanlar kullanmaktaydı . 
 
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib e ara veriniz.  
 Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Hastalar, tofasitinib
 
kullanmadan önce ve tedavi sırasında  latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent 
enfeksiyon tedavisi, tofasitinib  kullanımından önce başlatılmalıdır . 
Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal  enfeksiyonlar. İnvazif fungal 
enfeksiyonu olan hastalar, lokalize hastalıktan ziyade yaygın hastalıkla başvurabilir. 
Herpes zoster dahil olmak üzere viral, bakteriyel en feksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin nedenolduğu 
diğer enfeksiyonlar.  
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda tedaviye başlamadan önce tofasitinib  ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib  ile tedavi süresince ve tedaviden sonra 
belirti 
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş  veya üzeri  romatoid artrit (RA) 
hastaları nda başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü iletümör nekroz faktörü ( TNF ) blokerlerini 
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama  sonrası güvenlilik çalışmasında , ani kardiyovasküler 
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı 
gözlenmiş tir (bkz. bölüm 4.4) . Romatoid artrit (RA) veya Psöriatik artrit (PsA) tedavisi için günde 
iki kez 10 mg tofasitinib  (veya günde  bir kez 22 mg  tofasitinib)  dozu önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 MALİGNİTELER  
Tofasitinib  ve diğer JAK inhibitörleri  ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler 
gözlenmiştir. Başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen r omatoid artrit (RA) hastalarında, TNF 
blokörü ile karşılaştırıldığında daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) 
oranı gözlenmiştir.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
oranda lenfoma ve akciğer kanseri gözlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya geçmişte içmiş 
hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tofasitinib  ve eşlik eden immünosupresif ilaçlarla tedavi edilen böbrek nakli hastalarında Epstein 
Barr Virüsü ile ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluk artmış oranda gözlenmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri r omatoid artritli (RA) hastalarda , daha  yüksek 
oranda maj ör kardiyovasküler advers olaylar (MA KO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal 2   
 enfarktüsü ve inme  olarak tanımlanır ) gözlenmiştir . Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara 
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır.   Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda 
tofasitinib e ara verilmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
TROMBOZ  
Enflamatu var koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
derin ven trombozu (DVT) , pulmoner emboli (PE)  ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz 
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. 
TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında  başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda 
tromboz  gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için t ofasitinib ten kaçınınız. Tromboz semptomları 
olan hastalarda t ofasitinib e ara verilmeli ve derhal değerlendiri lmelidir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
  3   
 KULLANMA TALİMAT I 
 
XELJANZ® XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her uzatılmış salımlı film kaplı tablet, 11 mg tofasitinibe eşdeğer 17,771 
mg tofasitinib sitrat içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Sorbitol (E420), hidroksietil selüloz, kopovidon, magnezyum  
stearat , selüloz asetat, hidroksipropil selüloz  (E463) , Opadr y Pembe 03K140024 
(HPMC 2910/Hipromelloz  (E464), titanyum dioksit  (E171) , triasetin, kırmızı demir 
oksit (E172) ).  
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. XELJANZ  XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. XELJANZ  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XELJANZ  XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. XELJANZ  XR’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. XELJANZ  XR nedir ve ne için kullanılır?  
 XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet oval, pembe , bir ucu delikli uzatılmış 
salımlı film kaplı bir tablettir ve tofasitinib isimli aktif maddeyi içerir.  
 Tabletler, 28 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 XELJANZ  XR aşağıdaki  iltihabi hastalıkların tedavisi  için kullanılır .  
 
• Romatoid artrit  
• Sedef artriti (psöriatik artrit)  
• Ankilozan spondilit  
    4   
 Romatoid artrit  (RA)  
 
XELJANZ  XR, yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif romatoid artritin tedavisinde 
kullanılır. Romatoid artrit eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır.  
 Eğer aktif romatoid artritiniz varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size hastalık 
modifiye edici anti -romatizmal (DMARD) ila çlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse 
ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt ver emediyseniz  veya ilacı tolere edemediyseniz  doktorunuz 
başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan)  verecektir . 
Eğer bu ilaca  da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz romatoid artrit 
tedaviniz için XELJANZ  XR metotreksat ile birlikte verilebilir . XELJANZ  XR ayrıca 
metotreksat tedavisinin tolere edilemediği veya metotreksat ile birlikte kullanımın tavsiye edilmediği durumlarda tek başına da kullanılabilir.   XELJANZ  XR’ın tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımın ın eklemlerde oluşan ağrı 
ve şişliği azalttığı  ve normal günlük aktivitelerinizi gerçekleştirme becerinizi artırdığı 
gösterilmiştir . 
 XELJANZ  XR’ın diğer JAK inhibitörleri,  biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.   Psöriatik artrit  (PsA)  
 XELJANZ  XR sedef artriti (psöriatik artrit) denilen bir durumu tedavi etmek için kullanılır. Bu 
durum, sıklıkla sedef hastalığının (psöriazisin) eşlik ettiği, iltihaplı bir eklem hastalığıdır. Eğer aktif sedef artritiniz varsa, bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size hastalık modifiye edici 
anti-romatizmal (DMARD) ila çlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca 
yeterince iyi yanıt ver emediyseniz  veya ilacı tolere edemediyseniz  doktorunuz başka bir ilaç 
(tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir . Eğer bu ilaca 
da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz, aktif sedef artritini zin belirti 
ve bulgularını azaltmak ve günlük aktiviteleri gerçekleştirme becerinizi artırmak için 
XELJANZ  XR verilebilir.  
 XELJANZ  XR’ın diğer JAK inhibitörleri,  biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.   Ankilozan spondilit (AS) 
XELJANZ XR, yetişkin hastalarda ankilozan spondilit (AS) tedavisinde kullanılır. Ankilozan 
spondilit omurgayı etkileyen ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır . 
Eğer ankilozan spondilitiniz varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce  size konvansiyonel 
tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt ver emediyseniz  veya ilacı 
tolere edemediyseniz  doktorunuz  başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen 
bir ürün grubundan ) verecektir . Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere 
edemezseniz ankilozan spondilit tedaviniz için XELJANZ  XR verilebilir .  
 XELJANZ  XR’ın diğer JAK inhibitörleri,  biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.      5   
 2. XELJANZ  XR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XELJANZ  XR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Tofasitinib veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  
varsa XELJANZ  XR kullanmayı derhal durdurunuz ve hemen doktorunuzu arayınız.  
- Kan dolaşımı enfeksiyonları veya aktif tüberküloz gibi c iddi enfeksiyon geçiriyorsanız  
- Sirozun da dahil olduğu ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa (karaciğerde  yaralar)  
- Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
Yukarıdaki bilgiler konusunda emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
XELJANZ  XR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,      
 
- Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya ateş, terleme, üşüme/titreme, kas ağrıları, öksürük, nefes darlığı, balgam, balgamda kan, kilo kaybı, vücudunuzda sıcaklığı 
artmış veya kızarıklık olan veya ağrılı cilt bölgeleri ya da duyarlı bölgeler, yutarken 
zorlanma ya da acı çekme, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma veya 
normalden sık idrara çıkma, çok yorgun hissetme gibi enfeksiyondan kaynaklanabilecek belirtileriniz  veya bulgularınız  varsa  
- Enfeksiyon olasılığınızı arttıran herhangi bir hastalığınız varsa [örn. diyabet (şeker hastalığı), HIV(AIDS) veya bağışıklık sisteminin zayıflaması ] 
- Herhangi bir çeşit enfeksiyonunuz varsa, herhangi bir enfeksiyon için tedavi görmüşseniz 
veya sürekli tekrarlayan enfeksiyonlarınız oluyorsa . Kendinizi iyi hissetmezseniz derhal 
doktorunuza bildiriniz. XELJANZ  XR, vücudunuzun enfeksiyonlara yanıt verme 
becerisini azaltabilir ve mevcut bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir veya yeni bir enfeksiyon kapma olasılığınızı arttırabilir. 
- Tüberkülozunuz (verem hastalığı)  / tüberküloz hikayeniz  varsa veya tüberküloz olan 
birisiyle yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, XELJANZ  XR tedavisine 
başlamadan önce ve gerekli görmesi durumunda tedaviniz sırasında sizi tüberküloz belirti 
ve bulguları açısından kontrol edecektir.  
- Kronik akciğer hastalığınız  varsa  
- Karaciğer hastalığınız  varsa  
- Hepatit B veya Hepatit C (karaciğeri etkileyen virüsler)  enfeksiyonunuz varsa veya daha 
önce  geçirdiyseniz . Bu virüs XELJANZ  XR kullandığınız sırada aktif hale gelebilir. 
Doktorunuz, siz XELJANZ  XR ile tedaviye başlamadan önce ve XELJANZ  XR 
kullanırken, hepatite yönelik kan testleri yapabilir.   
- 65 yaş  ve üzerindeyseniz , daha önce herhangi bir kanser hastalığı geçirdiys eniz ve ayrıca 
şu an sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz.  
- XELJANZ  XR belli kanserlerin ortaya çıkma riskini arttırabilir. XELJANZ  XR alan 
hastalarda beyaz kan hücresi kanseri, akciğer kanseri ve diğer kanserler (meme, melanom, 
prostat ve pankreas) bildirilmiştir. XELJANZ  XR kullanımı sırasında kanser gelişirse 
doktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza karar verecektir. 65 yaş ve üstü 
hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
- Kırık oluşumu ile ilgili bilinen bir riskiniz varsa (örn. 65 yaş ve üstünde iseniz, kadın iseniz veya kortikosteriod (örn prednisolon) kullanıyorsanız ) 
- XELJANZ  XR kullanan hastalarda melanom dışı cilt kanseri vakaları gözlenmiştir.   
XELJANZ XR kullanımınız sırasında doktorunuz düzenli cilt incelemesi önerebilir. Tedavi sırasında veya sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çıkar ise veya mevcut lezyonların görünümü değişir ise doktorunuza söyleyiniz. 6   
 - Diver tikülit ( bir tür kalın bağırsak iltihabı) veya midenizde ve bağırsaklarınızda ülserler 
oluşmuşsa  (bkz. bölüm 4) .  
- Böbrek hastalığınız  varsa  
- Yakın zamanda aşı olmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. XELJANZ  XR 
kullanırken belli aşı tipleri uygulanmamalıdır. XELJANZ  XR’a başlamadan önce 
önerilen tüm aşılar hakkında güncel bilgi sahibi olmalısınız.  Doktorunuz, herpes z oster 
aşısına  ihtiyacınız olup olmadığına karar verecektir. 
- Kalp hastalığınız , yüksek tansiyonunuz, yüksek kolesterolünüz varsa ve ayrıca şu an 
sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz . Yukarıda belirtilenler dışında diğer kalp 
problemleri veya kanser oluşma risk faktörlerine sahipseniz yalnızca uygun başka 
alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullandıysanız yalnızca 
uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
- Eğer hali hazırda sindirim yolunda  daralma problemi niz varsa doktorunuza söyleyiniz. 
Benzer uzatılmış salımlı tablet kullanan hastalarda sindirim kanalının tıkanması yan etkisi 
seyrek olarak rapor edilmiştir.  
- XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet kullandığınızda dışkınızda tablete 
benzer şeyler görebilirsiniz. Bu, ilaç vücudunuz tarafından tam olarak emildikten sonra 
uzatılmış salımlı tabletin boş kabuğudur. Beklenen bir durumdur ve endişelenmenize 
gerek yoktur.  
 XELJANZ XR ile tedavi edilen hastalarda akciğer ve toplardamarlarında kan pıhtısı oluştuğuna dair raporlar vardır. Doktorunuz akciğerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma riskinizi değerlendirecek ve XELJANZ  XR’ın size uygun olup olmadığına karar verecektir.  
Akciğer ve damarlarda kan pıhtılaşması gelişimi ile ilgili daha önce sorun yaşadıysanız ya da buna yakalanma riskiniz yüksekse (örneğin: aşırı kiloluysanız, kanser, kalp sorunları, şeker hastalığınız varsa, kalp krizi geçirdiyseniz (son 3 ay içinde), yakın zamanda büyük bir ameliyat 
geçirdiyseniz, hormonal kontraseptif \hormonal replasman tedavisi kullanıyorsanız, sizde ya da 
yakın akrabalarınızda bir pıhtılaşma bozukluğu tespit edildiyse), ileri yaştaysanız ya da şu anda veya geçmişte sigar a içiyorsanız, doktorunuz XELJANZ  XR'ın sizin için uygun olmadığına 
karar verebilir.  Yukarıda bahsedilenler  ve bunların dışında damarlarda kan pıhtısı (venöz 
tromboemboli) hastalığınız varsa yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib 
kullanılmalıdır.  
 Eğer aşağıdaki durumlar oluşur  ise derhal doktorunuzla konuşunuz:  
- XELJANZ  XR kullanırken ani nefes darlığı veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya 
sırtın üst kısmında ağrı, bacak veya kolda şişme, bacak ağrısı veya hassasiyeti veya bacak veya kolda kızarıklık veya renk değişikliği gelişirse ; bu durum, akciğerlerde veya 
damarlarda pıhtı belirtisi olabilir.  
- Görme yeteneğinizde akut değişiklikler (bulanık görme, kısmi veya tam görme kaybı) yaşarsanız;  bu durum, gözlerde kan pıhtılaşmasının bir işareti olabilir. 
- Şiddetli göğüs ağrısı veya gerginliği (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir), nefes darlığı, soğuk ter, hafif baş dönmesi veya ani baş dönmesi gibi kalp krizi belirti ve semptomları geliştirirseniz. XELJANZ  XR ile tedavi edilen hastaların kalp krizi de 
dahil olmak üzere kalp problemi yaşadıkları bildirilmiştir. Doktorunuz kalp problemi geliştirme riskinizi değerlendirecek ve XELJANZ  XR'ın sizin için uygun olup 
olmadığını belirleyecektir.  
- Siz, eşiniz ya da bakıcınız genel kas güçsüzlüğü, görme bozukluğu, düşünme, hafıza ve oryantasyonda kafa karışıklığına yol açan değişiklikler ve kişilik değişiklikleri gibi nörolojik semptomların yeni başladığını ya da kötüleştiğini fark ederseniz derhal doktorunuza başvurunuz. Bu belirtiler,  progresif multifokal lökoensefalopati (PML) adı 
verilen çok nadir, ciddi bir beyin enfeksiyonunun belirtileri olabilir. 7   
 Ek izlem testleri  
Doktorunuz, XELJANZ  XR tedavisine başlamadan önce ve tedavi başlangıcından 4 ila 8 hafta 
sonra ve ondan sonraki süreçte her 3 ayda bir beyaz kan hücre ( lenfosit, nötrofil ) sayınızda 
düşüşü veya kırmızı kan hücre  sayınızda düşüşü (anemi) belirlemek için kan testi yapmalıdır.  
 Beyaz kan hücre (n ötrofil , lenfosit) sayınız  veya kırmızı kan hücresi sayınız çok düşükse  
XELJANZ  XR kullanmamalısınız. Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) 
veya anemi riskini (kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için  gerektiğinde XELJANZ  XR 
tedavi sini bir süreliğine durdurabilir . 
 Doktorunuz, kan kolesterol düzeylerinizi veya karaciğer sağlığınızı kontrol etmek için  diğer 
bazı testler de yapabilir. Doktorunuz XELJANZ  XR kullanmaya başladıktan 8 hafta sonra 
kolesterol düzeyinizi kontrol etmelidir.  Doktorunuz periyodik olarak karaciğer testleri 
yapmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üstü hastalarda bazıları ciddi olabilen enfeksiyon oranı daha fazladır. Bu sebeple 
herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya bulgusu farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.   
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk altında olabilir. Doktorunuz XELJANZ  XR’ın sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
 65 yaş ve üstü hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib düşünülmelidir. 
 
Asya kökenli hastalar  
Japon ve Koreli hastalarda zona oranı daha fazladır. Bu sebeple cildinizde  ağrılı kabarcıklar 
farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Bazı akciğer hastalıklarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada zorluk 
yaşadığınızı farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Çocuklar ve er genler   
XELJANZ XR'ın çocuklarda veya 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması önerilmez . 
XELJANZ  XR’ın çocuklarda ve er genlerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
XELJANZ  XR’ı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
XELJANZ  XR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XELJANZ  XR’ı yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa XELJANZ  XR tedavi si alırken ve son dozunuzdan 
4 hafta sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.   
 Hamileyseniz , hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. XELJANZ  XR hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır. XELJANZ  XR kullanırken gebe kalırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz.  8   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer XELJANZ  XR alırken emziriyorsanız, XELJANZ  XR tedavinizi bırakma konusunda 
doktorunuz a danışana kadar emzirmeyi bırakınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
XELJANZ  XR’ın araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok sınırlıdır.  
 XELJANZ  XR’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 152,229 mg sorbitol (E420) içerir.  
Sorbitol (veya fruktoz) içeren ürünlerin birlikte uygulanması ve sorbitolün (veya fruktozun) diyetle alımı ile oluşan aditif (toplam) etki dikkate alınmalıdır.  
 Oral kullanım amaçlı tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği oral kullanım amaçlı birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir.    
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya şeker hastalığınız için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz tofasitinib kullanırken şeker hastalığınıza karşı kullandığınız ilacı 
azaltmanıza karar verebilir.  
 Bazı ilaçlar , XELJANZ  XR ile birlikte kullanılmamalıdır.  XELJANZ  XR ile birlikte 
alındıklarında  vücudunuzdaki XELJANZ XR seviyesini  değiştirebilir ve XELJANZ XR  
dozunun ayarlanma sı gerekebilir. Aşağıdaki etkin maddelerden herhangi birini içeren ilaçları  
kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bakterilerin  sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampin gibi 
antibiyotikler  
• Mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol, ketakonazol  gibi 
antibiyotikler  
 
XELJANZ  XR bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan  tümör nekroz fa ktörü 
inhibitörleri interlökin -17, interlökün- 12/interlökin- 23, anti -integrinler  ve azatioprin, 
merkaptopürin, takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal immunosüpresanların da içinde 
bulunduğu hedefe yönelik biyolojik  (antikor)  tedaviler adı verilen  ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır. XELJANZ  XR’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması, enfeksiyonunda içinde 
olduğu yan etki lerin görülme si açısından  riskinizi artırabilir.  
 
XELJANZ  XR tedavisi ile birlikte kortikosteroid (örn. prednizon) kullanan kişilerde ciddi 
enfeksiyonlar ve kırıklar daha sık oluşabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 9   
 3. XELJANZ  XR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç durumunuzun tedavisinde uzman bir doktor tarafından size önerilmiştir. Bu ilacı 
daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Romatoid artrit  
Önerilen doz , günde bir kere 11 mg uzatılmış salımlı tablet şeklindedir. 
 
    Sedef artriti ( psöriatik artrit)  
          Önerilen doz , günde bir kere 11 mg  uzatılmış salımlı tablet şeklindedir. 
 
    Ankilozan spondilit  
          Önerilen doz , günde bir kere 11 mg uzatılmış salımlı tablet şeklindedir. Doktorunuz 16  
           hafta içinde bir yarar  görmediğinize karar verirse XELJANZ XR tedaviniz durdurabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
XELJANZ  XR oral kullanım içindir . Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (sabah veya  
akşam bir tablet) almaya çalışınız. XELJANZ  XR’ı yemeklerle beraber veya tek başına  
alabilirsiniz.   
Tüm dozun düzgün olarak alındığından emin olmak için XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tableti bütün olarak yutunuz. Ezmeyiniz, parçalamayınız ya  da çiğnemeyiniz.  
 
Doktorunuz romatoid artrit , psöriatik artrit veya ankilozan spondilit  için tedavinizi günde 2 ke z 
XELJANZ 5 mg film kaplı tabletten günde 1 ke z XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tablete 
geçirebilir. Günde bir ke z XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tablet kullanmaya günde 2 
kez kullandığınız XELJANZ 5 mg film kaplı tabletin son dozunu takip eden günde almaya 
başlayabilirsiniz. Doktorunuz tarafından yönlendirilmedikçe XELJANZ 5 mg film kaplı tablet 
ile XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet arasında geçiş yapmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
  Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda veya 18 yaşından küçük ergenlerde  XELJANZ  XR’ın kullanılması 
önerilmez. XELJANZ  XR’ın çocuklardaki güvenliliği ve yararları henüz 
belirlenmemiştir.  
 
 XELJANZ  XR’ ı çocuklara vermeyiniz.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği niz varsa doz ayarlaması gerekli değildir.  Orta veya ş iddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir.  
 
         Karaciğer yetmezliği:  
Hafif k araciğer yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliğiniz varsa XELJANZ XR kullanılmamalıdır.  10   
 Doktorunuz, karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya başka ilaçlar da 
kullanıyorsanız XELJANZ  XR dozunuzu düşürebilir, kırmızı veya beyaz kan hücre 
sayılarınız düşük ise tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurabilir.  
 
Eğer XELJANZ  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XELJANZ  XR kullandıysanız  
XELJANZ  XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 XELJANZ  XR’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozunuza almanız gereken zamanda alın ız ve daha sonra normal şekilde ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz . 
 XELJANZ  XR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
XELJANZ  XR kullanımını doktorunuza danışmadan bırakmamalısınız.  
Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi XELJANZ  XR da yan etkiler e neden  olabilir , ancak herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
                               görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bazıları ciddi olabilir ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Olası ciddi yan etkiler; nadir durumlarda enfeksiyon hayatı tehdit edebilir. Akciğer kanseri, 
beyaz kan hücresi kanseri ve kalp krizi de  ayrıca raporlanmıştır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi enfeksiyon belirtileri (yaygın)  
- Ateş ve üşüme  
- Öksürme  
- Deride su toplaması  
- Mide ağrısı  
- Geçmeyen baş ağrıları  
 Midenizde ülser veya delik belirtileri (yaygın olmayan)  
- Ateş  
- Karın veya mide ağrısı  
- Dışkıda kan  
- Bağırsak alışkanlıklarında açıklanamayan değişiklik  11   
 Mide veya bağırsakta delinme genellikle nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar veya 
kortikosteroidleri (örn. prednison) XELJANZ  XR ile aynı zamanda kullanan kişilerde 
görülmüştür.   
Alerjik reaksiyon belirtileri ( bilinmiyor ) 
- Göğüste sıkışma  
- Hırıltılı solunum  
- Ciddi baş dönmesi ve sersemlik  
- Dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme  
- Kurdeşen (kaşıntı, deri döküntüsü)  
 
Akciğer veya damarlarda veya gözlerde  kan pıhtısı belirtileri ( yaygın olmayan: venöz 
tromboembolizma)  - Ani nefes kesilmesi veya nefes almada güçlük  
- Göğüs ağrısı veya sırtın üst taraflarında ağrı  
- Bacaklarda ve kollarda şişme 
- Bacaklarda ağrı veya sertlik  
- Bacaklarda veya kollarda kızarıklık veya renk değişimi  
- Görüşünüzde ani değişiklikler  
 Kalp krizi belirtileri (yaygın olmayan)  
- Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir)  
- Nefes darlığı  
- Soğuk ter  
- Sersemlik veya ani baş dönmesi  
 
XELJANZ  XR ile gözlenen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  Aşağıdakilerden 
herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Pnömoni  (zatürre)  ve bronşit gibi akciğer enfeksiyonları  
• Zona (herpes zoster)  
• Burun, boğaz veya soluk borusu enfeksiyonları (nazofarenjit)  
• Grip (influenza)  
• Sinüzit  
• İdrar yolu enfeksiyonu (sistit)  
• Boğaz enfeksiyonu (faranjit)  
•    Kandaki kas enzimlerinde artış (kas problemlerinin belirtisi)  
• Karın ağrısı (mide çeperinin iltihabından kaynaklanabilir)  
• Kusma  
• İshal  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Hazımsızlık  
• Kırmızı kan hücre sayısında düşüş (anemi)  
• Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lenfopeni)  
• Ellerde ve ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Baş ağrısı  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Öksürük 
• Döküntü 
• Akne  12   
 Yaygın olmayan  
• Akciğer kanseri  
• Tüberküloz  
• Böbrek enfeksiyonu (piyelonefrit)  
• Deri enfeksiyonu (selülit)  
• Herpes simpleks veya uçuk (oral herpes)  
• Kan kreatinin düzeyinde artış (olası böbrek problemlerinin belirtisi)  
• Kolesterol artışı (LDL artışı da dahil)  
• Ateş 
• Halsizlik (yorgunluk)  
• Kilo artışı  
• Su kaybı (dehidratasyon)  
• Kaslarda gerginlik  
• Tendinit (kas liflerinin kemiklere bağlandıkları noktalardaki iltihabi durum)  
• Eklemlerde şişme  
• Eklemlerde burkulma  
• Anormal duyarlılık  
• Uykusuzluk 
• Sinüs tıkanıklığı  
•    Nefes darlığı veya solunum güçlüğü  
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Karaciğer yağlanması  
• Bağırsak duvarında ki keseciklerde acılı iltihap (diver tikülit )  
• Virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
• Bağırsağı etkileyen viral enfeksiyonlar  
• Bazı cilt kanserleri (melanom olmayan tür)  
 
Seyrek  
• Kanda enfeksiyon (sepsis ) 
• Lenfoma (beyaz kan hücresi kanseri)  
• Kemikler ve  diğer organların dahil olduğu tüberküloz  
• Diğer beklenmeyen enfeksiyonlar ,  
• Eklem enfeksiyonları  
• Kanda karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer problemlerinin belirtisi)  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
 
Çok seyrek  
• Beyin, omuriliğin dahil olduğu tüberküloz  
• Menenjit  
• Yumuşak doku ve fasya enfeksiyonu  
 
Genel olarak, romatoid artritte XELJANZ  XR tek başına kullanıldığında metotreksat ile 
kombinasyonuna göre daha az yan etki görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 13   
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. XELJANZ  XR’ ın Saklanması  
 XELJANZ  XR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için o rijinal ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı, karton kutu veya blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örneğin, kırılma veya renk değişimi) fark ederseniz, bu ilacı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XELJANZ  XR’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:    
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic.  
A.Ş. Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, 
No:3 Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  … tarihinde onaylanmıştır. 