1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 MOMECON % 0.05 burun spreyi, süspansiyon Ölçülü sprey pompası ile ku llanılan nazal süspansiyon  
 
 Etkin madde:   
Her püskürtme, 50 mikrogram mom etazon furoat (51,75 mikrogram m ometazon furoat 
monohidrat olarak) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  
Mikrokristalin selüloz-karboksim etil selüloz sodyum karışımı, g liserin, polisorbat 80, sodyum 
sitrat dihidrat, sitrik asit  monohidrat, benzalkonyum klorür, s af su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek  
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. MOMECON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOMECON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. MOMECON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOMECON’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MOMECON nedir ve ne için kullanılır?  
MOMECON % 0,05 Burun Spreyi korti kosteroidler adı verilen bir i laç grubuna dahil olan 
mometazon furoat içerir. Mometazon furoat bazı sporcular tarafı ndan hatalı kullanılan ve 
tabletler veya enjeksiyonlarla alınan “anabolik steroidler” ile  karıştırılmamalıdır. Mometazon 
furoatın küçük miktarları burun içine püskürtüldüğü zaman, buru ndaki iltihabı, kaşıntıyı, 
tıkanıklığı ve hapşırığı gidermeye yardımcı olur.  MOMECON 6 yaş ve üzeri çocuklarda  ve erişkinlerde saman nezlesi  (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve yıl boyu de vam eden rinit (burun iltihabı ) semptomlarının tedavisinde 
kullanılır.  MOMECON, erişkinler ve 12 yaş ve  üzerindeki adolesanlarda mevsi msel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlen mesinde) endikedir. 
 
MOMECON, 2-6 yaş arasında alerji k rinit tanısı almış olan çocuk larda kullanılabilir. 2 / 9 
 Profilaktik tedaviye polen mevsi minin beklenen b aşlangıcından 2 -4 hafta önce başlanmalıdır.  
 MOMECON 18 yaş ve üzeri erişkinlerde nazal polip (iyi huylu ur)  tedavisinde de kullanılır. 
 Saman nezlesi ve yıl boyu de vam eden rinit nedir? 
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çim en, ot polenleri ve ayrıca küf 
ve mantar sporlarının solunmasın dan kaynaklanan a lerjik bir rea ksiyondur. 
 Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu  akarları, hayvan tüyü kepeği , kuş tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çeşitli maddelere karşı duyarlılıktan kayna klanabilir. Bu  alerjiler burun akıntısı ve 
hapşırığa neden olur ve burun mukozasında şişliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol 
açar. MOMECON burundaki şişliği ve tahrişi azaltır ve böylelikl e, hapşırık, burun kaşıntısı, 
akıntısı ve tıkanıklığını giderir.  Burun polipleri nedir? Burun polipleri burun mukozasının  üzerindeki küçük oluşumlardır  ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belir ti burunda tıkanıklık hissidir v e burundan nefes almayı 
etkileyebilir. Genize akıntı ol arak hissedilen burun akıntısı v e tat ve koku duyumu kaybı da 
görülebilir. MOMECON burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin k ademeli olarak küçülmesini 
sağlar.  2. MOMECON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 MOMECON’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aler jikseniz (aşırı duyarlılığınız 
var ise), 
 Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsan ız, Nazal spreyi kullanmaya b aşlamadan önce 
enfeksiyonun iyileşmes ini beklemelisiniz. 
 Yakın tarihte bir burun ameliyat ı veya burun yaralanması geçird iyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya başlamadan önce burnun uzdaki yaranın iyileşmesini be klemeniz gerekir. 
 MOMECON’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Daha önce tüberküloz (verem hast alığı) geçirdiyseniz veya tüber külozunuz varsa, 
 Gözünüzde herpes simpleks ( virüs) enfeksiyonu varsa, 
 Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa, 
 Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla ba şka kortikosteroid ilaçlar al ıyorsanız, 
 Kistik fibrozunuz varsa. 
 MOMECON kullanırken, kızamık veya suçiçeği hastalığı olan kişil erle temas etmekten 
kaçınınız. Bu enfeksiyonları geçi rmekte olan kişilerle temas ed erseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışınız.  MOMECON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  MOMECON gıdalarla birlikte vey a ayrı olarak alınabilir.  
 3 / 9 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, MOMECON’u  doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamalısınız.  Diğer nazal kortikosteroid prepa ratları ile olduğu gibi MOMECON ’un gebe kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olası  zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, MOMECO N almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparat ları ile olduğu gibi 
MOMECON’un emziren kadınlarda ku llanımına karar verilirken anne  ve bebeğe verilebilecek 
olası zararlar, beklenen yarar larla karşılaştırılmalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı MOMECON’un araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemekte dir.  
 MOMECON’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
MOMECON burunda tahrişe yol açab ilen benzalkonyum klorür içerme ktedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Doktorunuza aldığınız reçeteli v e reçetesiz ilaçlar ve bitkisel  katkılar dahil tüm ilaçları 
bildirin. Bazı ilaçlar MOMECON’un etki mekanizmasını değiştireb ilir veya MOMECON 
diğer ilaçlarınızın etki meka nizmasını değiştirebilir. 
 Alerji için ağızdan veya enjek siyonla kortikosteroid ilaçlar al ıyorsanız, doktorunuz 
MOMECON kullanmaya başlamadan önce bunları bırakmanızı tavsiye edebilir. Bazı kişiler 
ağızdan veya enjeksiyonla aldı kları kortikosteroidleri bıraktık larında kas veya eklem ağrısı, 
güçsüzlük ve depresyon gibi bazı istenmeyen etkilerle karşılaşa bilirler. Bu olayları yaşarsanız 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya deva m edip etmemeniz 
konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözlerde kaşıntı,  sulanma veya deride kaşıntı 
veya kızarıklık gibi başka alerjiler de yaşayabilirsiniz. Bu et kilerden herhangi biriyle 
karşılaşır ve endişeye kapılırs anız, doktorunuza danışmalısınız
. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. MOMECON nasıl kullanılır?  MOMECON’u her zaman doktorunuzun si ze söylediği şekilde kullanı nız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Spreyi doktorunuzu n söylediğinden daha uzun 
süre veya daha sık kullanmayı n ve daha yüksek doz almayın. 
  4 / 9 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit 
 Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Erişkinler (yaşlı hastalar dah il) ve 12 yaşından büyük çocuklar da klasik doz her burun 
deliğine günde bir kez iki püskürtmedir.  Belirtileriniz kontrol altına a lındıktan sonra doktorunuz her b urun deliğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  Kendinizi daha iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza danışm alısınız. Doktorunuz en 
fazla günlük dozu günde bir kez her burun deliğine dört püskürt meye yükseltebilir. 
Semptomlarınız kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun 
deliğinize iki püskürtmeye  düşürmenizi önerebilir. 
 2-11 yaş arası çocuklar: Klasik doz her burun deliğine günde b ir kez bir püskürtmedir. 
 Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanımı çocuklar da büyüme hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocuğunuzun boyunu ted avi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir et ki görülürse dozu azaltabilir . 
 Saman nezlesi şikayetleriniz köt üleşirse, doktorunuz polen mevs imi başlamadan 2-4 hafta 
önce MOMECON kullanmaya başlamanızı söyleyebilir; bu, saman nez lesi semptomlarının 
ortaya çıkmasını önlemeye yard ımcı olacaktır. Özellikle gözleri nizde kaşıntı veya tahriş 
varsa, doktorunuz MOMECON ile birlikte başka tedaviler kullanma nızı tavsiye edebilir. 
Polen mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyileşebi lir ve ondan sonra tedaviye 
ihtiyacınız olmayabilir.  
 Nazal polipler 
 18 yaş ve üzeri erişkinlerde klasik başlangıç dozu günde bir ke z her iki burun deliğine iki 
püskürtmedir.  Semptomlar 5-6 hafta içinde kontrol altına alınamazsa doz, günd e iki kez her iki burun 
deliğine iki püskürtmey e çıkarılabilir. Semptomlar kontrol altı na alındıktan sonra, doktorunuz 
dozu, semptomları kontrol eden e n düşük doza düşürmenizi isteye cektir. 
 Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta  içinde semptomlarda hiçbir iyileşme olmazsa, 
MOMECON yerine kullanılabilecek diğer tedavileri görüşmek üzere  doktorunuza 
başvurmalısınız.  Uygulama yolu ve metodu:   Nazal Spreyin kullanıma hazırlanması:  MOMECON Nazal Sprey’de burnu koruyan ve temiz kalmasını sağlaya n toz kapağı vardır. 
Spreyi kullanmadan önce bu kapağı ç ıkarınız ve kullandıktan son ra takınız.  
Sprey pompasının ucunu delmeyiniz.  5 / 9 
  
 
İlk kullanımda, sprey pompasını  ayarlamak için, ilaç, düzgün bi r şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir:  1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır. 
2. İşaret parmağınızı ve orta parma ğınızı burnun her iki yanına ve  başparmağınızı şişenin 
altına yerleştiriniz. 3. Şişeyi burun deliğinizden uzakla ştırınız ve parmaklarınızı bast ırarak spreyi püskürtünüz.  
 Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, k ullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç,  düzgün bir şekilde püskürdüğü g örülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir.   Kullanma talimatı  1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve toz kapağını çıkarınız (Şekil  1). 
 
 
 
2. Burnunuzu yavaşça temizleyiniz. 
3. Burun deliğinin birini kapatarak  sprey pompasının ucunu diğer b urun deliğinize 
yerleştiriniz (Şekil 2). Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi di k tutunuz.  
 
 
 
4. Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi içeri  çekerken parmaklarınızla 
BİR kere bastırarak burnunuza püskürtünüz. 5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi ayn ı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  6. Şişeyi burun deliğinden uzakla ştırınız ve nefesinizi ağzınız dan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6 ’ıncı basamağa kadar olan işl emleri tekrarlayınız (Şekil 3). 
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil il e ağzını siliniz ve kapağını 
kapatınız. 
6 / 9 
  
 
Nazal Sprey’in temizlenmesi  
Kullandığınız burun aplikatörünü düzenli olarak temizlemeniz ön emlidir. Aksi takdirde 
aplikatör düzgün püskürtme sağlayamayabilir. Burun aplikatörünü  temizlemek için aşağıdaki 
talimatları uygulayınız.  
   
Şekil 4 Şekil 5 Şekil 6 
 1. Plastik kapağı çıkarınız ve m usluk suyu ile çalkalayınız. 
2. Yavaşça burun aplikatörünü yukarı  doğru çekiniz (Şekil 4). 
3. Burun aplikatörünü musluk suyu ile çalkalayınız (Şekil 5). Kesi ci delici materyal ya da 
iğne ile deliği kurcalamayanız. 4. Burun aplikatörünü pompa ucuna oturacak şekilde yeniden yerleşt iriniz. 
5. Şekil 6’de olduğu gibi, şişeyi baş parmağınızla alttan destekley iniz. İşaret ve orta 
parmaklarınızı beyaz aplikatöre ye rleştiriniz ve aşağıya doğru bastırarak, ilacınızın dışarı 
doğru püskürmesini sağlayınız. Düzgün püskürtme elde edinceye k adar, bu işlemi 
tekrarlayınız. 6. Yine musluk suyu ile temizlemi ş olduğunuz plastik kapağı kapatı nız. 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda bu ilacın kullanımında , bir yetişkin yardımcı olmalı dır. 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Özel bir kullanım duru mu mevcut değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Böbrek ya da karaciğer yetmezliğ i olan hastalar  için veri bulun mamaktadır.  
 Eğer MOMECON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la MOMECON kullandıysanız 
MOMECON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
7 / 9 
 Steroidleri uzun süre ya da yüksek  miktarlarda kullanırsanız na diren bazı hormonlarınızı 
etkileyebilir. Çocukl arda büyüme ve gelişme yi engelleyebilir. 
 MOMECON’u kullanmayı unutursanız İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız. Nazal spreyi doğru zamanda kullanmayı unuttuğunuzda, hatırladığ ınız anda kullanınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MOMECON ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
Bazı hastalarda MOMECON ilk doz dan 12 saat sonra semptomları gi dermeye başlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne k adar görülmeyebilir. Nazal sprey inizi düzenli kullanmanız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylem edikçe, kendinizi daha iyi his setseniz bile tedavinizi 
durdurmayınız.  Bu ürünle ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya ecza cınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi MOMECON’un içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, MOMECON’u kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
Seyrek: Burun içine (intranazal)  uygulamasından sonra ani aşırı  duyarlılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bronşlarda spazm), d ispne (nefes darlığı) gibi) m eydana gelebilir.  
Çok seyrek: Anaflaksi (aşırı duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoöd em (deride kaşıntılı durum) 
bildirilmiştir.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise MOMECON’a karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Diğer yan etkiler:   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1’inde görülür.  Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görülebilir, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastal arda rapor edilen tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:  Yaygın: Epistaksis (burun kanama sı), farenjit (boğaz iltihabı),  nazal (burunda) yanma, nazal 
irritasyon (burunda tahriş), naza l ülserasyon (burunda ülserleş me), hapşırık, baş ağrısı  8 / 9 
 Bilinmiyor: Çocuklarda uzun sü reli kullanımda büyüme hızında ya vaşlama, göz basıncında 
artışa (glokom) bağlı ol arak görme bozuklukları  
 Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  Epistaksis (burun kanaması) genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmiştir. İnsidansı 
(görülme sıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (% 5) 
olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikoste roidlerle (% 15’e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha düşüktür . Diğer tüm etkilerin insidans ı plasebo ile karşılaştırılabilir 
oranlardadır.   Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%  3), epistaksis (% 6), burunda 
irritasyon (% 2) ve hapşırma (% 2) plasebo ile kıyaslanabilir d üzeydedir. 
 
 Burun polipleri (iyi huylu ur): Burun polipleri için tedavi edi len hastalarda, istenmeyen 
olayların görülme sıklığı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütülen klinik ça lışmalarda hastaların % 1 veya 
daha fazlasında bildirilen tedav iye bağlı istenmeyen olaylar şu nlardır:  
 Çok yaygın: Burun kanaması günde ik i kez 200 mikrogram ile çok yaygın  
 Yaygın: Üst solunum yolu enfeks iyonu günde bir kez 200 mikrogra m ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, boğaz irritasyonu günde iki ke z 200 mikrogram ile, baş 
ağrısı günde bir kez 200 mikrogr am ile ve günde iki kez 200 mik rogram ile yaygın  
 Yaygın olmayan: Üst solunum yol u enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın 
olmayan   Çok seyrek olarak tat ve koku a lma bozukluğu bildir ilmiştir.  
 Burun içine uygulanan kortikostero idlerin kullanımı sonrası, se yrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun kıkırdağında  delinme) vakaları veya göz içi  basıncı artışı ve/veya 
katarakt vakaları bildirilmiştir.   
Nazal kortikosteroidlerin sistem ik etkileri özellikle uzun döne mlerde yüksek dozlarla 
reçetelendiğinde gör ülebilmektedir. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. MOMECON’un saklanması  MOMECON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 9 / 9 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Direkt gün ışığına maruz bı rakmayınız. Dondurmayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra MOMECON’u kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz MOME CON’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır.  
 