)KULLANMA TALIMATI
SEFACUR l00mgl62,'5mg oral süspansiyon hazırlamak iëin toz iëeren saşe
Aõızdan alrnrr.
. Etkán madde: Her bir saşede 100 mg sefiksime eşdeõer l11,908 mg sefiksim trihidrat ve
62,5 mg klavulanik asite eşdeõer 148,938 mg potasyum klavulanat-syloid (1:1)
bulunmaktadır.
. Yardımcı maddeler: Sorbitol (F.420)' sitrik asit anhidrus, trisodyum sitrat dihidrat, ksantan
zamkı, ëilek aroması, krem karamel aromasl, silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat
iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatında:
I. SEFACUR nedir ve ne iëin kullanılır?
2. SEFACUR'u kullanmadan ûnce dikkat edáImesi gerekenler
3. SEFACUR nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. SEFACUR' un saklanmosı
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talinıatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczlcınıZa danışınız
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyi niz.
.Bu talinıatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya clüşük doz kullanmaymu.
Başlıkları yer almaktadır.1. SEFACUR nedir ve ne iëin kullanılır?
SEFACUR, aõızdan alınan geniş spektıumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan sefiksim
ile bir beta-laktamaz inhibitûrü klavulanik asit kombinasyonudur.
SEFACUR, 20 saşe strip ambalaj|arda piyasaya sunulmaktadır.
SEFACUR, krem renkli toz karışım şeklindedir.
SEFACUR, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
Alt solunum yolu enfeksiyonları (ûm; akciõer iltihabı, bronş iltihabı [bronşit])
ßst solunum yolu enfeksiyonları (ûrn; Farenjit [farinks adı verilen boõaz
kısmının iltihabı] bademcik iltihabı, orta kulak iltihabı, sinüzit)
idrar yolu enfeksiyonları (ûrn; idrar kesesi (mesane) iltihabı, sisto-üretrit, idrar
yolları ve bûbrekte gelişen iltihap)
Gonore [bel soõukluõu]
2. SEFACUR'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SEFACUR'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerj iniz varsa kullanmayınız.
SEFACUR'u aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
âiddetli bûbrek yetmezliõinizvarsa SEFACUR kullanacaõln|ZZaman doktorunuza bildiriniz.
ilacınıza baõlı olarak psûdomembranûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle ilacınızın kullanımı sırasında Veya Sonrasında şiddetli ishal meydana gelirse ishal
ûnleyici ilaëlar a|mayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun süreli SEFACUR kullanıyorsanlz doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımı deõerlerinizi kontrol edecektir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.
2Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yoı aëar' Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında
bozukluõunuz Varsa doktorunuza bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilin alerj iniz varsa dokto runuza bildiriniz.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz Varsa yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
SEFACUR tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda doktorunuz uygun bir antibiyotik|e aõız
yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
SEFACUR'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
Emilimi arttırmak iëin, SEFACUR'un yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde SEFACUR kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından, ancak
doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız'
SEFACUR anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkilei gûz
ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
SEFACUR'un araë ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
SEFACUR'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürünün her saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin SEFACUR'un biyoyararlıõını Yo70 oranlna kadar
artırabilir.
SEFACUR doõum kontrol haplarının etkinliõini aza|tabi|ir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
SEFACUR ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanımında seyrek
olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama
bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid denilen bir ilaë ile birlikte kullanılması SEFACUR'un atılımını azaltır
Diõer etkileşimler
Bazı idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. SEFACUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
SEFACUR'u her Zaman doktorunuzun talimatına gûre alınız.
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (> 50 kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 2 veya 4 adet
l00mgl62,5mg Saşe ya da günde 2 defa (12 saat aray|a) l veya 2 adet 100mgl62,5mg saşedir.
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonlarında günde bir kez 2 adet 700mgl62,5mg Saşe
yeterlidir.
Gonokokal enfeksiyonlarda (ûrn, gonole [bel soõukluõu]) genellikle tek doz
4 adet 100mgl62,5mg saşe yeterlidir.
4Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür.
Uygulama yolu ve metodu:
SEFACUR sadece aõızdan kullanım iëindir.
SEFACUR saşe bir bardak Su Veya meyve suyuna karıştırılarak hemen tüketilmelidir.
É ocuklarda mamaya karı ştırılarak verilmelidir.
Emilimi arttırmak iëin SEFACUR saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa |2 saaá aray|a 4 mglkg verilebilir:
l-4 yaş: l adet SEFACUR 100mgl62,5mg saşe/gün
5-10 yaş: 2 adet SEFACUR 100mgl62,5mg saşe/gün
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayar:,n|Z| yapacaktır.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Belirgin bûbrek yetmezliõiniz v arsa doktorunuza danışınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda SEFACUR Saşe kullanlmlna ilişkin yeterli bilgi yoktur.
Eõer SEFACUR'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
5Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFACUR kullandıysanız
SEFACUR'daI kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz
SEFACUR'u kullanmayı unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
SEFACUR ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandırılırsa enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kûtü
hi ssederseniz doktorunuza başvurunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SEFACUR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SEFACUR'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
. âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güëlüõü, kan
basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFACUR'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntıyla beraber veya kaşınh olmaksızın kızarıklık, şişlik
. Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
. Eklem aõrısı
6. ßreme organlarında kaşıntı veya vajinal aõrı ve akıntı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. ishal, dışkı deõişiklikleri
. Bulantı, kusma
. Karın aõrısı, mide aõrısı
. Mide gazı
Bunlar SEFACUR'un hafif yan etkilerdır.
SEFACUR seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazı kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq ecZacınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnl,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamrş olacaksınız.
75. SEFACUR'un saklanması
SEFACUR'u ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq SEFACUR'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEFACUR'u kullanmay|n|z'
Rulısat sahibá : Celtis Ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yol No:2 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı tar ihinde onayl anmış tır
8