1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
  URFAMYCİN flakon enjektabl  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  Steril  
 
• Etkin madde : Her 1 flakon 500 mg tiamfenikole eşdeğer 640 mg tiamfenikol glisinat 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su 
 
Bu ila cı kullanmaya b aşlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacını za danışı nız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. URFAMYCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. URFAMYCİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URFAMYCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerd ir?  
5. URFAMYCİN’ni n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.    1. URFAMYCİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her URFAMYCİN flakon 500 mg tiamfenikol ( 640 mg tiamfenikol glisinat hidroklorür 
olarak)  içerir.  
Tiamfenikol antibakteriyellerin (bakterilere  karşı etkili ila ç, anti biyotik) am fenikoller alt 
grubuna dahildir  
URFAMYCİN 500 mg tiamfenikol  içeren  bir flakon, 5 mL’ lik enjeksiyonluk su içeren  
1 adet çözücü ampul ve kullanma talimatı bulunan kutularda kullanıma sunulmaktadır. 
 URFAMYCİN duyarlı mikr oorganizmalar ın neden ol duğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
• Oksijensiz ortamda üreyebilen bazı bakterilerin (anaerobik bakteriler) neden  olduğu 
enfeksiyonlar (örneğin, barsak enfeksiyonu ya da yumuşa k doku enfeksiy onu), 
• Ürogenital (cinsel organlar ve idrar yolları ile ilgili)  enfeksiyonlar,  
• Menenjit (beyin zarı iltihabı)  2/6 
  2. URFAMYCİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
URFAMYCİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• URFAMYCİN’ in etkin  maddesi olan t iamfenikole karşı aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz,  
• Bazı kan hücreleriniz normalden daha az sayıda üretiliyorsa (kemik iliği  baskılanması/ 
supresyonu),  
• Hücreyi öldüren veya fonksiyonlarını durduran, bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç 
(Sitotoksik immünosu presan ilaçlar) kullanıyorsanız,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ve hiç ya da günde yarım litreden az idrar  
çıkarıyorsanız.  
• Yeni doğan ve 6 aydan küçük bebeklerde,  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var  ise, 
• Kan hüc relerinin (aly uvar, akyuvar) yapımı ve olgunlaşma süreciyle ilgili  bir 
rahats ızlığınız var ise,  
 URFAMYCİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• URFAMYCİN’in uzun s üreli kullanıldığ ı durumlarda kemik iliğ i baskılanması gelişme 
olasılığ ı artar , ancak  bu apl astik anem i (kan h ücreleri sayı sında ciddi azalma) gibi geri 
dönüşüms üz değildir. Bu nedenle uzun süreli  yüksek doz uygulama sırasında doktorunuz 
bazı kan testleri yapabilir. Ayrıca tedaviden önce ve tedavinin 1. haftasının sonunda çe şitli 
kan testleri nin yaptır ılması ge rekebilir.  
• Orta dereceli veya ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunda  
değişiklikler (doz azaltılması / doz aralığ ının uzatılması) yapabilir.  
• 60 ya ş ve üstündeyseniz tiamfenikole ba ğlı geri dö nüşlü kemik iliğ i baskılanmas ı sıklığ ı 
arttığ ı için doktorunuz doz ayarlaması yapabilir.  
• Kloramfenikolden farklı olarak, tiamfenikol kullanımı ile yenidoğ anlarda gri bebek  
sendromu (ilaç kullanımına ba ğlı akut dola şım ve solunum yetmezli ği) gözlenmez.  
 
Bu uyarı lar geçm işteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
URFAMYCİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
URFAMYCİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılmasında sakınca olduğunu gösteren herhangi bir çalışma yoktur.  
  Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmamıştır. Hamileliğin ilk 3 aylık döneminde 
kullanmayınız. Hamileliğin 2. ve 3. üç aylık dönemlerinde gerekli görüldüğü takdir de doktor  
kontrolü altında kullanılmas ı önerili r. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  3/6 
   Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne s ütüne geçti ğinden emziren annelerde ku llanılmaması ö nerilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
URFAMYCİN’in a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
  
URFAMYCİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı maddelerden kaynaklanan özel bir  uyarı gerekme mektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
URFAMYCİN ile diğer ilaçlar arasında etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3. URFAMYCİN nasıl kullanılır?  
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı (enfeksiyonun yerine, şiddetine, etken olan mikroorganizma  
duyarlılığına , yaşınıza vb  göre) olar ak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Doktorunuz URFAMYCİN ile tedavinin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi daha 
iyi hissetseniz bile tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağır lığınız enfeksiy onun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir. 
Çözücü olara k enjeksiyonluk su içeren URFAMYCİN damar içi veya kas içi yoldan 
uygul anabilir.  
 Değişik yaş grupları:  Çocuklard a kullanımı:  
Doktorunuz hastalığa ve yaşa (hasta kilosuna) bağlı olarak ilaç dozunu belirleyecektir.  
6 ila 12 yaş arası çocuklarda URFAMYCİN kapsül  kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanım:  
60 yaş üzerindeki hastala rda günde 2 kez 500 mg tiamfenikol kullanıl ır. 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz böbrek fonksiyon değerlerinize göre doz ayarlaması 
yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 4/6 
 Eğer URFAMYCİN’ in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URFAMYCİN kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
URFAMYCİN ’den kullanmanız gerekenden faz lasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 URFAMYCİN’i  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zama nı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız  almayınız. 
 
URFAMYCİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlk önce doktorunuz ile konuşmadan URFAMYCİN almayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı üzer ine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz vey a eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi,  URFAMYCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Etkin maddesi olan tiamfenikol ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler  
bildir ilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yayg ın olma yan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa URFAMYCİN  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciltte  yaygın ve şiddetli kızarıklık ve kaşıntı, soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya 
boğazda şişme, ani kan basıncı  düşmesi , aşırı duyarlılık  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
URFAMYCİN’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanız gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Seyrek:  
• Baş ağrısı,  5/6 
 • Halsizlik,  
• Uyuklama,  
• Kızarıklık,  
• Kaşıntı 
 Çok seyrek:  
• Polinöropati (çevresel sinirlerde duyu kaybı)  
• Optik nörit (görme sinir inin iltihabı)  
 Bilinmiyor:  
• Kansızlık, beyaz kan hücreleri sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında 
azalma gibi geri dönüşümlü kemik iliği  baskılanması  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Glossit (dil iltihabı),  
• Stomatit (ağız içi iltihabı)  
• İshal,  
• Oral kandidiyaz is (ağızda pamukçuk)  
• Döküntü, 
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Vajina l kandidiyazis (va jinada pam ukçuk)  
• Ateş 
• Uygulama yerinde  ağrı 
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  5. URFAMYCİN’ in saklanması  
 URFAM YCİN’i  çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sak layınız. Sulandırı ldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  6/6 
  Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra UR FAMYCİN ’i kullanma yınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz URFAMYCİN’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
ZAMBON SpA. -İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/  İSTA NBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/ İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ...................tarihinde onaylanmışt ır.  