KULLANMA TALiMATI
GLiNEXT 1000 mg MR fitm tablet
AErzdan ahnrr.
. Elkin madde: Her bir MR film tablet I000 mg metformin hidrokloriir igerirc Ytrdtmct maddeler: HPMC 4000 SR, hidroksi propil seltiloz, kolloidal silikon dioksit,
magnezyum stearat, Opadry II 85c18490 White [polivinil alkol, titanpm dioksit (E171), talk,
makrogolpEc 3350, lesitin (soya) (E 322)l
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. GLiNEXT MR nedb ve ne icin ku an,l r?
2, GLiNEXT MR'yi kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerckenler
3. GLLNEXTMR nas kultan t?
4, Olost Jrart etkiler neterdir?
5. GLiNEXT MR'nin saklqnmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya buqlu-oaun
giinkii sizin igin dnemli bilgiler iqermektcdir.
. Bu kullqnma lalimqttnr saklaymrz. Daha sonra tekrar okuma)q ihtiyag duyqbilirsiniz.. EEer ilave sorulannrz olursa, liitlbn doktorunuza ve))q eczachtza danqmz.. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmi{tir, bafkalartna vemeyiniz.
. Bu ilacn kullaumt svastnda, doktora veya hastaneye gi iEinizde doktorunuza bu ilacl
kul I andgmta s dyl eyiniz.
. Bu talima q yazianlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size nerilen doziln drymda yiiksek veya
dig iik cloz kullanmawnz.1, GLINEXT MR nedir ve ne icin kullanrhr?
. GLINEXT MR, 1000 mg metformin hidrokloriir igeren, agrk krem renkli, bikonveks, oblong,
fi lm tabletler $eklindedir.
e GLiNEXT MR, 112 film tabletlik AL/pVC/pVDC geffafblisterlerde piyasaya sunutmaktadrr.o GLINEXT MR oral antidiyabetikrer (biguanidler) olarak adrandrrrran bir irag grubuna dahildir.
Bu tiir ilaglar geker hastahgmr (diyabet) tedavi etmede kullarullrlar.
' Insiilin pankeas tarafindan iiretiren ve doraSrma veriren bir homon olup vucudunuzun kandaki
glukozu (Fker) almasrm sallar. Viicudunuz glukozu enerji iiretmek igin kullanr veya ileride
kullanmak igin depolar.
. EEer ieker hastahgrruz varca, pankreasmlz yeterli insiilini iiretmiyor veya vucudunuz iiretilen
insiilini diizenri ku,anamryordur. Bu durum kanmlzda ytiksek diizeyde glukoz bulunmasrna
neden olur. GLINEXT MR kanrnrzdaki glukoz dtizeyini miimktin oldugunca nomal diizeye
diiltirmeye yardlmcl olur.
. GLiNEXT MR, tek ba$ma diyet ve egzersizin kan gekeri diizeyini kontrol etrnede yetersiz
kaldrlr iizellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastalarr (insiilinden bagrmsrz diyabet olarak
adlandElan, bir tiir geker hastahEr) tedavi etrnede kullanrh.
. Eritkinler, GLINEXT MR,r tek ba5rna veya qeker hastahgnr tedavi etmede kullan an diEer
ilaglarla (afrzdan alman ilaglar veya insiilin) birlikte kullanabilir.
2. CLiNEXT MR'yi kullanmadan iince
GLiNEXT MR'yi a$aErdaki durumlarda
EEer:
. Metformin veya GLiNEXT MR'nin bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi
birine kar$r atn (yardrmcr maddeler listesine bakmz) alerjiniz varsa,
o Bdbrek veya karaciger problemleriniz varsa,
o Btibrek veya karaciger yetmezliEiniz vana ve bdbrek fonksiyon bozukluEunda (serum keatinin
di.izeyi erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlard a>l.4 mg/dL, ya da anormal keatin klirensinde). AEr hiperglisemi (yiiksek kan Fkeri), bulantr, kusma, dehidrasyon, hrzh kilo kaybl ya da
ketoasidoz gibi durumlann etlik ettigi kontrol altrna alrnamayan bir qeker hastallrmz varsa,
Ketoasidoz "keton cisimcikleri,, denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol
agabileceli bir tablodur. Belirtileri mide afnsr, hrz' ve derin soluk ahp verme, uykululuk hali
veya olagandlfl meyvemsi bir nefes kokusudur.dikkat edilmesi gerekenler
KULLANMAYINIZ' Biibrekler tarafindan atllmasr gereken asit iyonlarrmn birikmesi veya agrn bikarbonat iyonunun
kaybedilmesi dufumu varsa (metabolik asidoz),
Metabolik asidoz belidileri; biling dagrnlklrlr, durgunluk, uyku bozuklufu, kusma, bulantr, bail
agnsr ile kamkterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde giiriilmesi halinde liitfen doktorunuz ile
irtibata geqiniz.
o Uzun siireli veya giddetli ishal veya Ust Uste birkag kez kusma gibi durumlardan dolayr
viicudunuzda gok fazla su kaybr (dehidmsyon) olmugsa
Dehidrasyon biibrek problemlerine neden olabilir, bu da sizde laktik asidoz olugma riskine yol
agabilir (Liitfen atagrdaki ,,GLiNEXT MR,l aFgrdaki dwumlarda DiKKATLi
KULLANINIZ" bitliimiine bakrmz).
. Akciger ya da bronp sistemini veya btibreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz varsa,
ciddi enfeksiyonlar biibrek sorunlanna yol aqabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski
dogurabilir (Liftfen aFErdaki "GLiNEXT MR,r aqalrdaki durumlarda DiKKATLi
KULLANINIZ" bdlituniine bakrmz).
. Kalp yetmezliEinden tedavi gi,rtyorsamz veya yakrn bir gegmifte kalp krizi gegirmigseniz, kan
dola5rmryla ilgili ciddi problemle niz (lok gibi) varsa veya nefes almada giiqliik gekiyorsamz,
kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin bulunma riski ile oluran sistemik bir
hastahgrnE (septisemi) varsa
Bu durum dokular igin oksijen kaynaglmn eksikliEine yol agabilir, bu da sizde laktik asidoz
oluqma riski olu$tunbilir (Liitfen aragldaki "GLiNEXT MR,r a$agrdaki durumlarda
DIKKATLI KULLANINIZ" bdIIiMiiNE bAKrNrZ).
r Qok miktarda alkol tiiketiyorsanz,
. Emziriyorsanz.
A;afrdaki durumlarda GLiNEXT MR kullandrlrnrzr doktorunuza sdyleyiniz:
Eler:
. Bir tiir ilag olan iyotlu kontmst maddeledn kan dolaqrmrnrza verilmesinin gerektili X_Ray
cihazr veya gdriintiileme ile ilgili herhangi bir igleme girecekseniz,
. Bilyiik bir cenahi giriqim gegirecekseniz, iglemden veya giripimden 6nce ve sonra belli bir
zaman ddneminde GLiNEXT MR kullanmayr kesmelisiniz.
Doktorunuz bu siire iginde farkh bir tedaviye ihtiyacrruz olup olmayacaEna karar verecektir.
Doktorunuzun talimatlanna harfi yen u),mamz dnemlidir.GLiNEXT MR'yi aqaErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
EEer:
GLiNEXT MR tek bagrna hipoglisemiye (kan gekeri diizeyinin gok diistik olmasr) neden
olmaz. Buna kar$rltk GLiNEXT MR'yi, geker hastahgr tedavisinde kullanrlan ve hipoglisemiye
neden olabilen diler ilaglarla (siilfoniliireler, insiilin, meglitinidler gibi) birlikte kullamyorsanrz
hipoglisemi oluqna riski mevcuttur. EEer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede arh$ hrzh kalp
atrlr, gdrme bozukluklan veya konsantrasyon bozuklugu gibi hipoglisemi belifiileri olu;u$a, bu
durumu diizeltmek igin geker igeren yiyecek ve igecekler tiiketmek yardrmcr olacaktr.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danltmrz,
GLiNEXT MR'nin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
GLINEXT MR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra almabilir,
GLINEXT MR,l kullamrken alkol almaymz. Alkol dzellikle karaciler
da beslenme bozuklugu yailyorsaruz, laktik asidoz riskini artt[abilir.
ilaglar igin de gegerlidir.
Hamilclik
ilaa kullanmulan ance doktorunuza velta eczactnrza dan$nE-
Hamileliliniz siiresince, $eker hastahgmrzl tedavi etmek igin insiiline gerek duyarsmrz.
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduEunu diigiintiyorsantz veya hamile kalmayl
planhyorsanz, GLINEXT MR kullanmadan dnce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda
doktomnuz tedavinizi deligtirebilir.
Tedaviniz srasnda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doklorumrzo yeya eczqctnaa
danrsutz.problemleriniz varsa ya
Bu durum alkol igeren
4Liitfen iizel bir risk olarak Iaktik asidoza dikkat ediniz
GLINEXT MR, dzellikle de bi;brekleriniz diizenli galgmryorsa, laktik asidoz denilen gok seyrek
giiriilen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altmda
tutulmayan geker hastalfr, uzun si.ireli aghk ya da alkol ahmryla da artrnaktadrr.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplanyla seyreden kann afrsr, agrn yorguntuk halinin
eflik ettigi genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada gtqliiktiir.
Eger bu rahatsrzhk sizde olugursa, acilen hastancde tedavi olmanrz gerekebilir, ciinkn taktik
asidoz komaya ilerlcyebirir. GLiNExr MR kullanmayr hemen brrakrnz ve derhal bir
doktor veya en yalon hastane ile temas kurunuz.Emzirmc
ilaa kullanmadan 6nce doktor huza ye))d eczacmrza clantsrntz.
Emziriyorsamz veya bebelinizi emzirmeyi planhyorsanz CLiNEXT MR kullanmavmrz,
Aiag ve makine kullanrmr
GLINEXT MR tek baqrna hipoglisemiye (kan qekeri diizeyinin gok diiti.ik olmasr) neden olmaz.
Bu nedenle GLINEXT MR arag ve makine kullanma yetenelinizi etkilemez.
Buna karsrhk GLINEXT MR'yi hipoglisemiye neden olab en diyabet tedavisinde kulranrlan diler
ilaqlarla (stilfonilureler, insiilin, meglitinidler) birlikte kullamyo^amz dikkatli olmahsrruz.
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artri, h',h kalp atr$l, gtirme bozukluklan
veya konsantrasyon bozukluludur. Bu beliniled hissetmeye baglarsanrz araQ ve makine
kullanmayntz.
GLiNEXT MR,nin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklxnda iinemli bilgiler
GLiNEXT MR soya yalr ihtiva eder. Eler frshk ya da soyaya alerjiniz vars4 bu tlbbi iiriin[
kullanmayrmz.
DiEer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Bir tiir ilag olan iyotlu kontrast maddelerin kan dola5rmrruza verilmesinin gerektili X_Ray cihazr
veya gdfiintiileme ile ilgili herhangi bir iqleme girecekseniz itlemden iince ve sonra belli bir
zaman diinerninde GLINEXT MR kullanmayr kesmelisiniz.
GLINEXT MR'yi a9alrdaki ilaglarla birlikte kullanlyorsamz kan gekeri tes erinizin daha srk
yaprlmasr veya doktorunuzun GLINEXT MR dozunu ayarlamasr gerekebilir:
. idrarsitktiiriiciiilaglar(diiirerikler),
. Astrm tedavisinde kullamlan beta-2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin gibi),
. $iddetli cilt iltihabl veya astlm tedavisinde kullamlan kortikosteroidler
. Diyabet tedavisinde kullamlan diler ilaglar
. Anjiyotensin ditniifttiriicii enzim inhibitiirleri (yitksek kan basncr veya kalp yetmezligi
gibi kalp ve damar hastahklanmn tedavisinde kullarulan ilaclar).
EEer reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryotsanz veya son zamanlartla
kullandmrz ise ltitfen dofuorunuza veya eczacurza bxnlar hakhnda bilsi verinrz.
3. GLiNEXT MR nasrl kullanrlrr?
GLINEXT MR saglfth bir yagam tarzmm yararladnln yerini alamaz. llacrmzr kullamrken
doktorunuzun size tavsiye ettigi diyeti ve diizenli egze$izleri uygulamaya da devam ediniz.Uygun kullanrm ve dozluygulama srkllr igin talimaflar:
GLINEXT MR kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna uyunuz, Emin olmadrlrmzda
doktorunuza veya eczaclnza sorunuz,
o Normal baglangrg dozu giinde tek doz 500 mg GLINEXT MR'drr
. 10-15 giin sonra, doz kan $ekeri (glukoz) dlgiimlerine g6re ayarlanmahdrr. Dozun yavag yavag
artmlmasr hastamn tedaviye uyumuna olumlu katklda bulunabilir. Bir giinde iinerilebilen en
yiiksek doz 2000 mg GLiNEXT MR'dlr.
. Doz artnmlan, 10-15 giinde bir 500 mg'hk arh$larla yaprlmaL ve giinliik en yi.iksek doz akgam
yemeEiyle beraber bir kez ahnan 2000 mg olmahdrr.
e Gilnde bir kez 2000 mg GLiNEXT MR ile yeterli kan tekeri kontrclii saglanamazsa, giinde iki
kez 1000 mg GLINEXT MR uygulamasr dii$iiniilmelidir, her iki dbz da yemekle birlikte
almmahdr.
o Eler bu uygulamaya raEmen kan iekerinin kontrolii saglanamazsa, giinde en fazla 3000 mg,a
kadar hemen sahmh metformin tabletler verilebilir.
. Ilalen hemen sahmh metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda, GLINEXT MR
film tablet ba5langrg dozu, hemen sahmh metformin tabletlerin giinltik dozuna egdeler
olmahdrr. ciinde 2000 mg iizedndeki metformin dozlan ile tedavi edilen hastalarda, GLiNExr
MR film tablete gegi$ tinerilmez.
' Bafka bir agrzdan kullamlan diyabet ilacrndan gegilmesi diigiiniilurse: diler ilacrn kullammr
durdurulmah ve yukanda belirtilen dozlarda GLINEXT MR film tablete gegilmelidir.
insiilin ile birlikte kullammr:
Daha iyi kan glukoz kontrolii saglamak igin metformin ve insi.ilin birlikte kullanllabilir. Baglangrg
dozu giinde bir kez 500 mg'dr. Doktorunuz tarafindan insiilin dozu kan glukoz iilgtimlerinize g6re
ayarlanacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:
GLiNEXT MR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra ahnabilir. GLINEXT MR,yi
yemeklerle birlikte veya yemekten sonra almamz bu ilacrn sindirim sisteminizi etkileyen van
etkilerinin olusmasrn dnler.
Tabletleri gilnemeyiniz v ey a ezmey iniz,
GLINEXT MR lableti yeterli miktarda su ile yutunuz.
DeEilik yat gruplan!
qoculdarda kullammr:
Mevcut veri eksiklilinden dolayl, GLINEXT MR qocuklarda kullamlmamahdrr.Yathlarda kullanrmr:
Yaglanmayla birlikte bdbrekrednizin fonksiyonla' bozulabirir. Doktorunuz kulranmanz gereken
CLiNEXT MR dozunu bdbrek fonksiyonlannza g6re ayarlayacaktrr. Diizenli olarak doktorunuzla
gitribiiniiz.
Izleme:
Doktorunuz kullanmanz gereken GLiNEXT MR dozunu kan gekeri diizeyinize gdre
belirleyecektir. Diizenli olarak doktorunuzla gdrti$itniiz,
Doktorunuz en az ylda bir kez bdbreklerinizin nasll gahrtlgml kontrol etmek tsteyecektir.
dzcl kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezligi:
Bttbrek yetmezliEi olan hastalarda GLiNEXT MR kullanrlmamahdrr.
Bdbrek fonksiyon bozukluEunda (Klr <60 rnl-/dak.) (serum kreatinin diizeyi erkeklerde > 1.5
mg/dl- ve kadrnlarda >1.4 ng/dl-) olan kiqilerde kontrendikedir.
Yaq'kigilerde' biibrek fonksiyonra.mn azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidrokloriir dozu,
bdbrek fonksiyonlarrna gdre ayarlanmahdir. Bdbrek fonlsiyonlanmn diizenli kontrolii sereklidir.
KaraciEer yetmezliEi:
KaraciEer yelmezligi olan hastalarda CLiNEXT MR kullanrlmamalrdrr.
E$er GLINEXT MR'nin etkisinin qok g Ql teya zaytf oklufiuna dair bir izleniminiz yar ise
tloktorunuz veya eczacnz ile kanulumz,
Kullanmanz gerckendcn daha fazla GLiNEXT MR kultandrysanrz:
Kullanmaruz gerekenden daha fazla GLiNEXT MR kullandrysaruz, sizde laktik asidoz oluqabilir.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplan ile kann alnsr (abdominal a!n), giddetli
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada giiQliiktiir.
Bahsedilen laktik asidoz belirtilerinin sizde gddilmesi harinde acil trbbi miidahareye ihtiyacrmz
olabilir. Bu nedenle doktorunuz ile irtibata gegrnelisiniz.
GLINLYT MR'den kullanmanz gerekenden fazlaunt kullanmrysantz bir doktor teya eczact ile
konusunuz.
GLINEXT MR'yi kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almaytntz.
Ilacmrzl almayt unutursanlz, hatrladlEmtzda biraz yemekle birlikte ahnrz.GLINEXT MR ilc tedavi sonlandrrrldrErnda olu$abilecek ctkiler.:
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi sdylemedikqe GLINEXT MR'yi almayr brrakmayrmz.
4. Olasr yan etkiler nelcrdir?
Tiim ilaqlar gibi GLINEXT MR'nin igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kipilerde yan
etkiler olabilir.
A$aErdakilerden biri olursa, GLINEXT MR,yi kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine ba$vurunuz:
. Laktik asidoz
Laktik asidoz, itzellikle bdbrekleriniz diizenli gaLgmryorsa gok seyrek giiriilen; fakat ciddi bir
rahatsuhktr. E[er bu durum sizde olugursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik asidozun
belirtileri; kusma, kas kramplarr ile kann agnsr (abdominal a!rr), giddetli yorgunluk ile genel
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada giigliiktiir.
. Biling daEmrklgr, durgunluk, uyku bozuklulu, kusma, bulantr ve bat agnsr ile kamkterize
metabolik asidoz
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. EEer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil hbbi
miidahaleye veya hastaneye yatullmanlza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gijriiliir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hcmen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil bitliimiine baSvurunuz!
. Kanda dntiik 812 vitamin diizeyi
. Karaciger fonksiyon testinde anormallikler
. Hepatit (karaciEer iltihabr olup yorgunluk, iptah kaybr, kilo kaybr, cildin veya giiziin beyaz
krsrmlanmn sararmasr)
. Kolestatik hepati! sarrhk, agrk renkli dr;kr, ka5rntr, halsizlik, igtahsrzhk ile karakterize durum.
. Kamciger enzim seviyelerinde artma
o Kansrzhk (hemolitik anemi)
. Titreme, terleme, dudakta ve dilde kanncalanma, solukluk, garplntr ve huzursuzluk ile kendini
giisteren kan iekerinin normalder diifiik olmasr (hipoglisemi)
r Cilt iizerinde krzamkl* olugmasr (eritem), ka$rltr, kurdefen gibi cilt reaksiyonlan
r Parlak, mor renkli papiillerden oluFn ddkiintiilerle belirgin deri ruhatsrzlE!
. Kilo kaybr ve zayrflama (kaqeksi), igtah azalmast (anoreksi)Bunlann ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir,
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
AlaErdakilerdcn hcrhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
r Tat almada bozukluk
. Hasta hissetme, bulantr, kusma, ishal, karrn alrrsr (abdominal agn), gigkinlik, hazlmsrzhk ve
i;tah kaybr gibi sindirim problernleri. Bu yan etkiler, genellikle tedavinin ba$langrcrnda olur.
Eler dozlan giin boyunca yayarsaruz ve tabletleri yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra
alrsamz bu yakmmalanmzr azaltacaktrr.
. Takatsizlik (asteni), bag diinmesi, sersemlik hali, ba5 afnsr.
Bunlann GLINEXT MR'nin hafifyan etkileridir.
EPer bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsantz
doktorunuzu vcya eczaan et bi lgi lcndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemqiteniz ile konufunuz. Aynca kar$tla$tlgmrz yan etkile
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildirimi,, ikonuna trklayarak ya da 0 8OO 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM),ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz ilacm giivenliligi
hakktnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrg olacaksrnrz.
5. GLiNEXT MR'nin saklanmasr
GLINEXT MR'!i Cocuklann gtiremeleceEi, eri;emeleceEi lerlerde ve ambalajmtla saklaymtz.
25 oc'nin altrndaki oda slcakhglnda saklaymz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihhtden sonra GL|NLYT MR'yi kullanmaytnrz.
Eger tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz GLiNEXT MR'yi kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Neutec Toplam Kalite Yiin. San. Tic. A.$.
l. Organize Sanayi Bdlgesi 2. Yoi No: 2
tuifiye/SAKARYATel :0850 20123 23
Faks : 0264 291 5l 98
E-mail : info@neuteckalite.com
Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar/SAKARYAiJretim Yeri :
Bu kullanma talimah (,,,) tarihinde ohaylanmryhr.
l0