  KULLANMA TALİ MATI 
 
LEVOLON 500 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde : Her film kapl ı tablette 500 mg levofloksasine e şdeğer 512.46 mg 
levofloksasin hemihidrat 
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, hidroksipropilmetil selüloz, krospovidon, 
magnezyum stearat, titanyum di oksit, polietilen glikol, sar ı demir oksit ve k ırm ızı demir oksit 
içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. LEVOLON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LEVOLON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEVOLON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOLON’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. LEVOLON nedir ve ne için kullan ılır? 
LEVOLON, etkin madde ol arak levofloksasin içeren, pembe renkli, iki yüzü çentikli, oblong 
film kaplı  tablettir. 
 
LEVOLON bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. Her kutusunda 
7 film tablet bulunmaktad ır. Akciğer, sinüs, deri ve idrar yolu enfeksiyonu tedavisinde 
kullan ılır. 
 
LEVOLON, a şağıda belirtilen durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
• Akut bakteriyel sinüzit 
• Toplumdan kazan ılm ış pnömoni 
• Hastane kaynaklı  (nazokomiyal) pnömoni 
• Komplikasyonlu ve komplikasyonsuz deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
• Prostat enfeksiyonlar ı  
 
 
 Sayfa 1   
 2. LEVOLON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
LEVOLON’u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Levofloksasine veya LEVOLON’un içeriğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjiniz varsa, 
• Sara (epilepsi) hastas ı iseniz (aksi takdirde kas ılmalar ınız artabilir), 
• Florokinolon türevi antibiyotiklere ba ğlı olarak kas kiri şlerini (tendon) ilgilendiren bir 
rahats ızlık yaşadı iseniz, 
• Hamile iseniz ya da bebek emziriyorsan ız, 
• Bu ilaç sadece yeti şkinler içindir. 18 yaş  alt ındaki çocuklarda ya da ergenlik 
çağındakilerde (aksi takdirde çocu ğunuzun geli şmekte olan kemiklerindeki k ıkırdak 
dokuya zarar verebilir) kullanmay ınız. 
 
LEVOLON’u aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 
• Reçetesiz olarak kulland ığınız ilaçlar da dahil olmak üzere kulland ığınız tüm ilaçlar 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer bilinen kalp hastalı ğınız varsa,  
• Eğer şeker hastal ığınız (diyabet) var ve buna yönelik ilaç kullanı yorsan ız, 
• Eğer geçmiş te felç gibi beyninize zarar verecek bir olay ya şadı iseniz, doktorunuza 
dan ışınız. 
• Uzun süre güne ş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalar ına maruz 
kalmay ınız. 
• Bu ilac ı kullan ırken kaslar ı kemiklere ba ğlayan kas kiri şleriniz (tendon) ile ilgili bir 
şikayetiniz olursa etkilenmi ş olan uzvunuzu istirahate alarak doktorunuza dan ışınız. 
• Eğer tedavi süresince ya da tedaviden s onra ciddi, uzun süreli ve/veya kanamal ı ishal 
gelişirse en k ısa sürede doktorunuza ba şvurunuz. 
• Eğer glukoz-6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikli ği hastal ığınız varsa (k ırm ızı 
kan hücrelerinizin zarar görme riski olabilece ğinden) doktorunuza dan ışınız. 
• Böbrek yetmezli ğiniz var ise doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
LEVOLON’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yemek s ıras ında veya yemek aralar ındaki herhangi bir zamanda al ınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
LEVOLON ile ilgili hamile kad ınlarla yap ılm ış yeterli ve iy i kontrollü çal ışma olmad ığından 
hamile kad ınlarda doktor taraf ından zorunlu görülmedikçe kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emziren annelerle yap ılm ış yeterli ve iyi kontrollü çal ışma olmad ığı için LEVOLON 
emziren annelerde kullan ılmamal ıdır. Bebeğiniz üzerinde olumsuz etkilere yol açabilir. 
 Sayfa 2   
  
Araç ve makine kullan ımı 
LEVOLON tedavisi s ıras ında görülebilen ba ş dönmesi, sersemlik hissi, görsel bozukluklar 
gibi yan etkiler (Olas ı Yan Etkiler bölümüne bak ınız) konsantrasyon, refleks ve reaksiyon 
yeteneklerini azaltabilir. E ğer bu yeteneklerinizde azalma oldu ğunu düş ünüyorsan ız motorlu 
taşıt veya iş makinesi kullanmay ınız.  
 
LEVOLON’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Eğer daha önce LEVOLON veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir reaksiyon 
yaşadıysan ız, bu ilac ı kullanmay ınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
• Demir ilaçlar ı, sukralfat, magnezyum ya da al üminyum içeren antasidler ile 
LEVOLON birlikte al ındığında, LEVOLON’un emilimi belirgin şekilde 
azald ığından, bu ilaçlar ı LEVOLON uygulamas ından en az 2 saat önce veya 2 saat 
sonra kullan ınız. 
• K vitaminine kar şıt etki gösteren (antagonist) varfarin ile birlikte kullan ımı kanamay ı 
artt ırabileceğinden, protrombin zaman ı ve kanama belirtileri takip edilmelidir. 
• Romatizmal a ğrı ve romatizmal iltihap için kullan ılan fenbufen ve benzeri ilaçlar, 
nonsteroid antiinflamatuvar (NSA İ) ad ı verilen ilaçlar ve teofilinin LEVOLON ile 
birlikte kullan ımı havale riskini art ırabilir. 
• LEVOLON ile birlikte kullan ıldığında siklosporinin etkisi uzayabilir. 
• Probenesid ve simetidin gibi ilaçlar (özellikle böbrek yetmezli ğiniz varsa) 
LEVOLON’un böbreklerden at ılımını azaltabilir. 
• Şeker hastalı ğı (diyabet) tedavisinde kullanı lan ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında, kan 
şekeri seviyelerinde artma (hiperglisemi) veya dü şme (hipoglisemi) olabilir. Bu 
nedenle birlikte kullan ımlar ında kan ş ekeri seviyeleri izlenmelidir.  
• Ast ım tedavisinde kullan ılan teofilin gibi ilaçlar ı LEVOLON ile birlikte 
kullanabilmek için doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LEVOLON nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
LEVOLON kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
LEVOLON günde bir veya iki kez uygulan abilir. Doz, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
neden olan mikrobun duyarl ılığına bağlı olarak doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
Tedavi süresi hastal ığın gidişine bağlı olarak deği şir. Genel olarak di ğer antibiyotik 
tedavilerinde oldu ğu gibi, LEVOLON ile tedaviye ate şinizin tamamen dü şmesinden 
(afebril) veya mikrop direncinin azald ığına dair bulgular ın ortaya ç ıkması ndan sonra en 
az 48-72 saat daha devam edilecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
LEVOLON a ğız yolu ile alı nır. Çiğnemeden ve 1 bardak su ile al ınmal ıdır. Doz ayarlamas ı 
için, gerekti ğinde tabletler bölünebilir.  
 Sayfa 3   
  
• Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ılmamalı dır.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise, ya şlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda LEVOLON dozunun ayarlanmas ı gerekir. Böbrek 
yetmezliğiniz var ise, LEVOLON’un vücutta birikimini önleyebilmek için doz 
doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
Karaciğ er yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer LEVOLON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEVOLON kulland ıysan ız: 
LEVOLON’nun kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz kullan ıldığında zihin kar ışıklığı (konfüzyon), ba ş dönmesi, ş uur kaybı  ve havale 
gibi merkezi sinir sistemine ait belirtiler, mi de barsak sistemine ait belirtiler ve ritim 
bozukluklar ı gibi kalp belirtileri ortaya ç ıkabilir. 
Aşırı doz durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz.  
 
LEVOLON’u kullanmay ı unutursanı z 
Eğer bir dozu unutursan ız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki doz zaman ı yak ın değil ise, 
unutulan dozu hat ırlad ığınız zaman alabilirsiniz. Bir sonraki dozu yine normal zaman ında 
alınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LEVOLON ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
LEVOLON ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
İstenmeyen veya beklenmeyen etkiler geli şmediği ve doktorunuz aksi bir tavsiyede 
bulunmad ığı sürece tedaviyi b ırakmay ınız.  
Tedaviyi doktorunuzun belirledi ği zamandan önce sonland ırman ız halinde hastal ığınız 
şiddetlenebilir veya tekrar edebilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LEVOLON’un içeriğ inde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Sayfa 4   
  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOLON’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Alerjik reaksiyon (belirtileri a ğız, dudak ve yüzde şişme, nefes alma güçlü ğü, vücutta 
yaygı n kaşıntılı döküntüler olabilir),  
• Kas kiriş lerinde iltihaplanma, a ğrı, kopma 
• Eklem ve/veya kas a ğrısı 
• İdrar ç ıkışında ani durma 
• Ateş (tedaviye ra ğmen ateş in düş memesi) 
• Mantar enfeksiyonu 
• Ciddi, kal ıcı ve/veya kanl ı ishal 
• Kan ş ekerinde dü şme (belirtisi halsizlik, so ğuk terleme, bayg ınlık hali vb olabilir) 
• Kalp ritminde bozulma 
• Kendine zarar verme ile seyr eden psikotik reaksiyonlar 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOLON’ a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Sinirlilik (anksiyete), huzursuzluk (ajit asyon), gerginlik, psik otik reaksiyonlar 
•  Sıkıntı hissi, depresyon 
• Hayal görme, olmam ış şeyleri olmu ş gibi hissetme (halüsinasyon) 
• Havale 
• Titreme 
• Bilinç bulan ıklığı 
• Göme ve duyma bozukluklar ı 
• Tat ve koku alma bozukluklar ı 
• His azalmas ı 
• Çarp ıntı 
• Kan bas ıncında düş me (hipotansiyon) 
• Nefes darl ığı 
• Kans ızlık 
• İshal 
• Kar ın ağrısı 
• Kusma 
• Deri döküntüsü 
• Kaşıntı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 Sayfa 5   
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Kulak ç ınlamas ı 
• Uykusuzluk gibi uyku problemleri 
• Uyuşma 
• Bulant ı 
• İştahs ızlık 
• Mide yanması  
• Kızarıklık 
•  Halsizlik 
 
Bunlar LEVOLON’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LEVOLON’un saklanmas ı 
 
LEVOLON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
LEVOLON’u 25°C’nin alt ındaki, oda s ıcaklığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Etiketin veya ambalajı n üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra LEVOLON’u 
kullanmayı nız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz LEVOLON’u kullanmay ınız. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi :  Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
   Ayazağa Yolu, 34398 Maslak / İstanbul 
  
Üretici:     Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
   Ayazağa Yolu, 34398 Maslak / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 20.08.2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
 Sayfa 6   
 