UKT'LLAI\IMA TALiMATI
CORBiNAL' o/o ldermal sprey
CiIt fizerine uygulanrr.
o EtHn madde: Her bir ml soltsyon 10 mg terbinafin hidrokloriir (8.8 mg terbinafin baza
eqdeper) igerir.
o Yardtmct maddeler: Makrogol-25-setostearil eter, propilen glikol (E1520), etanol
(El510), saf su.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIJLLAI\MA TALIMATIM dikkaflice
okuyunuz" gfinkfi sizin igin dnemli bitgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHayma. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczactruzo dantgmtz.
o Bu ilag kigisel olorak sizin igin regete edilnigtir, bagkalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srastnda, dofuora veya hastaneye gitti$inizde doborunuzo bu ilact
htll an& fintzr s iil eyiniz.
o Bu tolimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hokhnda size dnerilen dozun dtgmda
yfrhsek veyo dfrgfrk doz htllanmcryma.
Bu Kullrnma Talimahnda :
1. CORBNAL@ nedirve ne igin kuttanrhr?
2. CORBNAL@'i kuWanmadan 6nce dikhtt edilmesi gerelcenler
3. CORB1NAL@ narr,ll kultaruhr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. CORBINAL@' in saHanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. CORBiNAL@ nedir ve ne igin kullanrlrr?
CORBNAL@'in etkin maddesi terbinafin hidrokloriirdflr. CORBINAL@, mantar
hastahklanna kargr etkili bir ilagtr. CORBINAL' deri sorunlanna yol agan bazr mantarlan
tildflrerek yadaiiremelerini drndurarak etkili olan bir ilaqtr.
CORBINAL@, aflet ayagr hastahpr (Tinea pedis), kasrk ka.grntrsr (Tinea kruris), sagkran
(Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlanmn
tedavisinde kullantln.
tl7L2. CORBiNAL@'i ku[anmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
CORBiNAL@'i agafrdaki durumlarda KI]LLAITIMAYINIZ
Ef,er:. Terbinafine ya da CORBINAL@'in diger bilegenlerine karpr aqrn duyarhhErmz (alerjiniz)
varsa kullanmayrruz.
CoRBiNAL@'i aga[rdaki durumlarda DIKKATLi rur,r,wnnz. CORBINAL@ yalmzca harici kullanrma ydneliktir.. Spreyr yiiziiniize uygulamayrmz.. Sprey yanhghkla gtiztintide temas etti[i takdirde, gOziintizii akan suyla iyice yrkayrttzve
U herhangi birbelirtinin stirrresi dunmrunda doltorunuza damgrnrz.. Yanhghklateneffiis edihnesi dtmlnunda, herhangi bir belirti geligti[i ve devam ettiSi
takdirde, doktorunuza damgrmz.. CORBINAL@, lokal deri talrigine yol agabilecek propilen glikol igermektedir.* .-.. rgengrndeki alkol nedeniyle, CORBiNl,t@ yaralar tizerinde tahrig edici etkiye satrip
olabilir.. Toksik epidermal nekrolize neden olabilir. Aynca deride iritasyon ve hassasiyet
giizlenebilir.. Mantar ve maya enfeksiyonlan di[er kigilere gegebilece[i igin, kendinize ait havlu ve
giysiler kullanmaya dilckat ediniz ve bunlan bagkalanyla paylagmayruz. Yeniden
enfeksiyon olugumuna karqr kendinizi korumak igin, havlu ve giysilerinizin srkga
yrkanmasr gereklidir.
Bu uyanlar, gegm.igteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damqrmz.
' COnnin[o'in yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
CORBINAL@'in kullaorm y6nte,mi agrsrndan besinlerle birlikte yada ag kar:una ahnmasmda
sal<rnca )oktur.
Hamilelik
ilaq kullanmadan 6nce doborunuzaveyo eczactruza darugmu.
E[er hamileyseniz ya da hamile olabileceginizi digthriiyorsanrz, CORBiNano tedavisine
baglamadan 6nce doktorunuza damgrmz. CORBNAL@, kesinlikle gerekli olmadrlr siirece
hamilelik srasmda kullamlmamahdr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczactntza
darugmtz.
2/7Emzirme
ilaa htllanmadan 6nce doWorunuza veya eczactntza darugmtz.
CORBINAL@ kullam)orsanrz bebeginizi emzirrreyiniz.
G0Stisler de dahil olmak iizere, bebeklerin tedavinin uygulandrgr b6lgelerle temasmr
engelleyiniz.
Arag ve makine kullanmr
CORBINAL@'in deriye uygulanmasl arag ve makine kullanma yetene[ini etkile,mez.
r CORBINAL@'in igeriginde bulunan bazryardrmcr maddeler haklsnda dnemli bilgiler\'/ CORBINAL@, propile,n glikol ve etanol igerir. Bu maddeler, ciltte iritasyona neden olabilir.
DiEer ilaglar ile birlikte kullammr
CORBINALo ile tedavi edilen bOlgelere di$er trbbi iiriinleri uygulamayrmz.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda hrllanryorsaruz veya son zamanlarda
hilondmtz ise liitfen dofuorunuza veya eczacmtza bunlor hal*tnda bilgi veriniz.
3. CORBiNAL@ nasrl kullamhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama ukhfr igin talimatlar:
CORBINAL@'i enfeksiyonlu deri b6lgelerine aga[rda belirtildigi gibi uygulayrmz:
. Atlet ayapr (Tinea pedis): Bir hafta boyunca gtinde bir kere.
. Kasrk kagrntrsr (Tinea kruris) ve sagkrran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca gtinde bir
kere.
. isilik @eri kandidiyazisi): Bir hafta boyunca gtinde bir veya iki kere.
. Samyeli (Pitiryazis versikolor): Bir hafta boyunca grinde iki kere.
Enfeksiyon birkag giin sonunda daha iyi gibi gdrtinse de, spreyi dnerilen tedavi stresi
boyunca kullanmaya devam ediniz. Sprey diizenli uygulanmadrlr ya da erken kesildili
takdirde, enfeksiyon yeniden ortay a grkabilir.
Tedavinin uygulanmasrm takiben I hafta igerisinde herhangi bir iyileqme belirtisi
g6zlemlemedi[iniz takdirde, doktorunuza ya da eczacfi:nza damqrruz.
Uygulama yolu ve metodu:
Spreyr agalrdaki gekilde uygulayrmz:. Etkilenmiq deriyi ve etrafindaki alam (alanlan) temizleyiniz, ktrulayrilz ve ellerinizi
yrkayrmz.
. $igenin kapa[rm agtfiz.
. Sprey gigesini ilk kez kullanuken, etkin bir piiskiirfrne elde edene kadar pompaya birkag
kere basrmz.
317L. Sprey pompasmm kullantlabitnesi igin, gigeyi dik veya bag aga[r pozisyonda iu1afi[irsiniz.. Etkilenmig deriyi ve hemen etrafindaki bOlgeyi iyice rslatnak tizere yeterinde sprey
uygulaymz.
. $igenin kapaluu takrmz.
. Ellerinizi yrkayrnrz, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin diler bdlgelerine ya da di[er
kigilere yayabilirsiniz.
Tedavinin baganh ohnasmr sallamak igin, etkilenmig deri bOlgesini diizenli olarak yrkamak
suretiyle temiztutunuz. Hafifge dokunarak ve ovalamaksrzrn derinizi kunrtunuz. Kagrnsa bile
ilgili btilgeyi kaqrmaymrz giinkti bu deriye daha fazla hasar verebilir ve iyilegme stirecini
yavaglatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.
Defigik yag gruplan:
Qocuklerda kullanrmr:
Qocuklarda kullanmrun giivenilirlipi kesin olarak kamflanmamrghr.
CORBNAL@'in gocuklarda ve ad6lesanlarda (16 yag alh) kullamlmasr 0nerilmez.
Yaghlarda kullanmr:
CORBINAL@ 65 yag iizeri hastalartarafindan da kullamlabilir.
6zel kullanm durumlan:
Bdbrek/Karacifer yetmezli[i:
B6brek ve karaci$er yetmezlili olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri
bulurunamaktadr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
Doktonrnuz CORBINAL@ ile tedavinizin ne kadar stirece[ini size bildirecektir. Tedaviyi
erke,n kesmeyiniz, giinkfi CORBINAL@ tedavisini durdurmak hastahlmzln daha k6tiiye
gitnesine neden olabilir.
E{er CORBNAL@'|n etkisinin gok giigli) veya zaytf otdufiuna dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczacmtz ile lanuSurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla CORBiX.U,@ kullendrysanz:
Siz ya da bagka biri, Ozellikle de bir gocuk yanhghkla ytiksek miktarda CORBINAL@'i
yutars4 hemen doktorunuza ya da eczmnza damgrnrz. Onlar size yaprlmasr gerekeni
s6yleyecektir.
CORBNAL@'den htllanmana gerekendenfazlasmt htllanmqsana, bir dofuor veya eczaa ile
konugurutz.
4t7(,CORBiNAL@'i kuilanmayr unutursanu:
Bir dozu unuttu$unuz takdirde, fark ettilinizde hemen spreyi uygulayrmz ve daha sonra her
zamaoki gibi devam ediniz. E[er bir sonraki dozun zamant geldipinde hatrlarsanrz, normal
miktan uygulayrmz ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.
Spreyi bu kullanma talimatrnda belirtildi[i gibi kullammz. Eler uygulrmalan aflarsanz,
enfeksiyon yeniden ortaya grkabilir.
Unutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almayma.
CORBiNALo ile tedavi sonlandrnldrfirnda olugabilecek etkiler:
CORBINAL@ tedavisini durdurmak hastah$rmzrn daha kdtffp gitnesine neden olabilir.
U Doktorunuztarafindanbelirtilmedikge,tedaviyikesmeyiniz.
4. Olasryan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi CORBNAL@'in igeriginde butunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
CORBiNALo'in kullamlmasr sonucunda a$a$da belirtilen yan etkiler ofiayagrkabilir:
Yan etkiler agagdaki kategorilerde gOsteritdifi gekilde sralanmrgtr:
Qokyaygn
Yaygm
Yaygrn olnayan
Seyrek
Qok seyrekl0 hastamn en az f inde gdrilebilir.
l0 hastarun birinden az,fakat 100 hastarun birinden fazla g6rtilebilir.
100 hastanm birinden az,falat 1.000 hastanm birinden fazla gtirtilebilir.
1.000 hastamn birinden az gdrtilebilir.
10.000 hastanm birinden az giirtilebilir.
Sftl{r biliruneyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g6rflebilir.
t, Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sdyleyiniz:
Yaygrn:
o Ciltte pullanma veya soyulma (dai eksfoliasyonu)
o Kagrntr (pruri|
Yaygn olmayan:
o Deri lezyonu
o l(abuklanma
o Deri hastal{r
o Derinin renginde deligiklik (pigmentasyon bozuklugu)
o Deride kuankhk (eritem)
o Deride yanmahissi
. Agn
. Uygulama yerinde a$n
517o Uygulama yerinde tahriq
Seyrek:
o G0zde tahrig
o Cilt kurulu[u
o Deri d6kiintiislive kagrntr (temas dermatiti)
o Kagmtt, kuankhk ve yanma hissiyle birlikte g6riilen deri d0kiintiisii (egzema)
o Cildinizindurumukdtiilegebilir.
Srkl$ bilinmeyen:
\t Bu yan ethiler, pazarlama sonrast deneyime dayanmakadtr ve stHtHart mevcut veriler
hil I arul ar ak he s opl anont am ab adtr.
o Alerjik reaksiyon (agm duyarlilrk)
o Deri ddk0ntiisii
Bunlar CORB1NAL@'in hafif yan etkileridir.
Efier bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagrrsana
doborunuzu veya eczacman bil gilendiriniz.
5. CORBTNAL@'in saklanmasr
C O RB NAL@' i gocuHartn gdremeyece !i, erig emeyece Pi yerlerde ve amb alaj mda s aHaytruz.
25oc'nin alhndaki oda srcakhErnda saklayrmz.
Buzdolabma koymaymz ve dondurm ayulnz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajmdaki son htllnnma tarihinden sonra CORBNAL@'i htilanmcyma.
Eserffriindevelveya ambalajrnda bozukluHar fark ederseniz CORBINAL@'i kullarr- ap,z.
Ruhsat Sahibi:
Biofar:na ilag San. ve Tic. A.$.
AkprnarMah. Osmengazi Cad. No:156
Sancaktepe/iSTANBUL
6t7trraim Yeri:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.g.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
SancaktepefisfelfgUL
Bu hilanma talimatt tarihinde onaylanmtgtr.
\.
717U