 1  
 
KULLANMA TALİMATI  
 VERX ANT  150 mg/1 mL enjeksiyonluk ç özelti içeren k ullanıma hazır kalem  
 Deri altı enjeksiyon yoluyla uygulanır.  Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır enjeksiyo n kal emi, 1 m L içinde 150 mg 
secukinumab içerir.  
 
• Yardım cı mad deler : Trehaloz dihidrat, metionin , histidin, histidin hidroklorür 
monohidrat, polisorbat 80, enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirle nmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir y an etk iyi ra porlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir. 
• Bu kulla nma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kul lanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında: 
 
1. VERXANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VERXANT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VERXANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VERXANT ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. VERXANT nedir ve ne için kullanılır?  
 VERX ANT , kulla nıma h azır enjeksiyon kalemi içinde enjeksiyonluk çözeltidir. Çözelti 
berrak ve renksiz ila hafif sarıdır . VERX ANT , 1 veya 2 kullanıma hazır dolu enjeksiyon 
kalemi içeren paketler halinde takdim edilmektedir.  
 VERX ANT, sec ukinumab etkin maddes ini içeri r. Secukinumab,  Çin Hamster Over (CHO)  
hücrelerinde üretilen bir  rekombinant, tamamen  insan monoklonal antikordur. Monoklonal 
antikorlar, vücutta belirli proteinleri tanıyan ve bunlara bağlanan proteinlerdir.  
  2 VERXANT, interlökin (IL ) inhibitörleri adı verilen  bir ilaç g rubuna dahildir. Bu ilaç, IL -17A 
adı verilen ve sedef  hastalığı (psoriasis), hidradenitis süpürativa , sedef hastalığına bağlı eklem 
hastalığı (psoriatik artrit) ve başta omurga eklemlerini etkileyen eklem rahatsızlığı (a ksiyal 
spondiloartrit ) gibi has talıklarda yüksek düzeylerde bu lunan bu protei nin aktivitesini 
nötrleştirmek suretiyle etki gösterir.   
 
VERXANT aşağıda yer alan inflamatuar hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
• Plak psoriasis  
• Hidradenitis süpürativa  
• Psoriatik artrit  
• Aksiyal spondiloar trit,  
o Ankilozan spondilit  (Radyografik kan ıtı olan aksiyal spondiloartrit ) ve  
o Radyogr afik kanı tı olmayan aksiyal spondiloartrit  dahil olmak üzere.  
 
Plak psoriasis  
VERXANT, “plak psoriasis” adı verilen, deriyi etkileyen enflamasyona neden olan bi r deri 
hastal ığının teda visinde kullan ılır. Eğer si zde orta de receli ila şiddetli plak psoriasi s varsa size 
ilk olarak başka ilaçlar verilecektir. Eğer hastalığınız  bu ilaçlara iyi yanıt vermezse , plak 
psoriasis’in işaret ve belirtilerini azaltmak için size VERXANT  verilecek tir. VERXANT, 
enflamasyonu ve b u hastalığın diğer sempt omlarını hafifletir. VERXANT, orta dereceli ila 
şiddetl i plak psoriasis hastası  yetişkinlerde kullanılır.  
Plak psoriasiste VERXANT kullanmanız, derideki hastalıklı tabakanın uzaklaş tırılmasını 
sağlayar ak ve pullanma, kaşıntı ve a ğrı gibi sempto mlarınızı az altarak size fayda 
sağlayacakt ır.  
Hidradenitis süpürativa  
VERXANT , bazen akne inversa veya Verneuil hastalığı olarak da adlandırılan hidradenitis 
süpürativa adı verilen bir hastalığı n tedavisinde kullanılır.  Bu hastalık,  kronik ve ağrılı 
inflamatuar bir deri hastalığıdır.  Semptomlar irin sızdırabilen hassas nodüller (topaklar) ve 
apseler (çıbanlar) içerebilir.  Genellikle göğüs altı, koltuk altı, uyluk içleri, kasık ve kalça gibi 
derinin bel irli bölgelerini etkiler.  Etkilenen bölgelerde yara izi de oluşabilir.  
VERXANT,  sahip olduğunuz nodüllerin ve apselerin sayısını ve sıklıkla hastalıkla 
ilişkilendirilen ağrıyı azaltabilir.  Eğer sizde hidradenitis süpürativa  varsa, size ilk olarak  başka 
ilaçlar  verilecektir.  Eğer hastalığınız bu ilaçlara iyi yanıt vermezse , size VERXANT  
verilecektir.  
VERXANT , hidradenitis süpürativalı erişkinlerde kullanılır ve tek başına veya 
antibiyotiklerle birlikte kullanılabilir.  
 
Psoriatik artrit  
VERXANT, "psoriatik artrit " adı verilen bir hastalığın tedavisinde kullanılır. Bu durum, 
eklemlerin iltihaplı bir hastalığı olup  bu hastalığa sıklık la psoriasis eşlik etmektedi r. Eğer siz 
de aktif psoria tik artrit varsa size ilk olara k başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaç lara iyi yanıt 
vermezseniz, aktif psoriatik artritin işaret ve belirtilerini azaltmak, fiziksel işlevi iyile ştirmek 
ve hastalığı n etkilediği eklemlerin kıkırda klarında ve kemiklerinde  hasarı yavaşlatmak için 
size VERXANT verilecektir.  
  3 VERXANT, aktif psor iatik artrit hastası yetişkinlerde kullanılır ve tek başına ya da 
metotreksat adlı başka ilaçlarla birlikte kullanılabilir.   
 
VERXANT’ı psoriatik artritte kullanmak size hastalığın işaret ve belirtilerini azaltma k, 
hastalığın etkilediği eklemlerin kıkırda klarında ve kemiklerinde hasarı yavaşlatmak ve normal 
günlük aktiviteleri yapma becerinizi artırmak suretiyl e fayda sağlayacaktı r. 
 
Aksiyal spondiloartrit   
o Ankilozan spond ilit (Radyografik kanıt ı olan aksiyal spon diloartrit ) ve 
o Radyografi k kanıtı  olmayan aksiya l spondiloartrit  dahil olmak üzere.  
 
VERXANT , "ankilozan spondilit " ve “radyografik kanıtı olmayan aks iyal spondiloartrit”  adı 
verilen hastalıkların  tedavisinde kull anılır. Bu durum, iltihaplı bir hastalık olup temelde 
omurgayı etki ler ve omurga ekle mlerinde iltihaba yol açar. Eğer sizde ankilozan spondilit  
veya radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloa rtrit varsa size ilk olarak başka ilaçlar 
verile cektir. Eğer bu  ilaçlara iy i yanıt vermezse niz, hastalığın işaret ve belirtilerini  azaltmak, 
iltihab ı azaltmak ve fiziks el işlevi iyileştirmek için size VERXANT  verilecektir.  
 VERXANT , aktif ankiloza n spondil it ve aktif radyograf ik kanıtı olmayan aksiyal 
spondiloartrit hastası yetişkinlerde kullanı lır.  
 VERXANT’ı  ankilozan spondilit  ve aktif radyografik  kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit te 
kullanmak size hastalığın işaret ve belirtilerini azaltmak  ve fizik sel işlevinizi düzelt mek 
suretiy le fayda sağlayacak tır. 
 2. VER XANT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VERXANT’ı aşağ ıdaki  durumlarda K ULLAN MAYINIZ:  
 
Eğer:  
• Secukinumaba ya da VERXANT’ın diğer içerik maddelerine karşı  alerjiniz varsa,  
Alerjiniz  olabileceğini düşünüyorsanız, VERXANT’ı kullanmada n önce doktorunuzun 
tavsiyesini alınız.  
• Doktorunuzun önemli olduğunu düşündüğü, akti f bir enfeksi yonunu z varsa. 
Yukarıda belirtilen durumlar sizin için geçerliyse, doktorunuza durumunuzu bildiriniz.  
Böyle bir durumda VERXANT kullanmamalısınız.  
VERXANT’ ı aşağıdaki dur umlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer :  4 • Halen bir enfeksiyonunuz varsa.  
• Uzun  süredir deva m ede n veya tekrarlayan enfeksiyonlarınız varsa.  
• Tüberkülozunuz varsa.  
• Latekse alerjiniz varsa.  
• Crohn hastal ığınız (bağırsakların  kronik iltihaplı bir hasta lığı) varsa.  
• Ülseratif kolitiniz (kalın  bağırsakla rın kronik iltihaplı bi r hastalığı) va rsa. 
• Yakın z amanda size aşı ya pıldıysa ya da VERXANT ile tedaviniz sırasında aşı 
olacaksanız.  
• Psoriasis için başka tedavi alı yorsanız; örn., bağış ıklık sistemini baskılayan diğer 
ilaçlar (siklosporin, metotreksat, TNF  blokeri ajanlar) veya morötesi (UV) ışık ile 
fototerapi.  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, VERXANT’ı kullanmadan önce 
doktorunuz a, hemşirenize  söyleyiniz.  
Enflamatuar bağırsak hastalığı (Crohn h astalığı ya da ülseratif ko lit) 
Karın krampları ya da ka rın ağrısı,  ishal, kilo kaybı, dışkıda  kan ya da bağırsak problemlerine 
işaret eden başka b ir belirti fark ede rseniz, VERXANT  kullanma yı bırakın ve heme n 
doktorunuza haber verin ya da tıbbi yardım alın.  
 
Biyoteknolo jik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari i smi 
ve seri  numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
VERXANT ile  tedaviniz sırasında aşağıdaki semptomlardan herhangi biri si zde ortaya çıkarsa 
derhal t edaviyi durdurunuz ve doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz:  
 
Enfe ksiyonlar ve al erjik reaksi yonlar 
 
VERX ANT, enfeksiyonlar ve alerjik reaksiyonlar dahil olmak üzere p otansiyel olarak ciddi 
yan etkilere sebep olabilir. VERXANT k ullandığınız süre boyunca bu r ahatsızlıkla rın 
belirtilerine karşı dikka tli olma lısınız.  
 
 Bu tip işaretler bölüm 4 “Olası yan etkil er nelerdir?”  başlığı altında listelenmektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 VERXANT’ ın yiyecek ve içecek ile kull anılması  
VERXANT aç ya da tok karnına uygulanabilir.  
 Hamilelik  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Gebelikte VERXANT kullanımı tercih e dilmeyen bir durumdur. Bu ilacın gebe kadınlarda ki 
etkileri bil inmemektedir . Eğer gebe kalma potansiyeli olan bir kad ın iseniz, VE RXANT 
kulland ığınız süre  boyunca ve son VERXANT dozundan itibaren en az 20 hafta sürey le  5 yeterli doğum kontrol yöntemleri kull anmanız önerilir. Gebe iseniz, gebe kalmış 
olabi leceğinizi düşünüyorsanız v eya gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuz a söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirme yi planlıyorsanız  doktorunuzla görüşünüz . Emzirip 
emzir meyeceğinize ya da VERXA NT kullanıp kullanmayacağı nıza s iz ve doktorunuz birlikte 
karar vermelisiniz. İkisini bir arada yapmamalısınız. VERXANT kul landıktan sonra, son 
dozdan it ibaren en az  20 hafta em zirmeme lisiniz.  
 Araç ve makine kullanı mı 
VERXANT’ın a raç ve makin e kullanımı üzerinde etkis i yoktur veya etkileri göz ardı 
edilebilir düzey dedir.  
 VERXANT’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı ma dde bulunmamaktadır.  
 Diğer i laçlar  ile bi rlikte kullan ımı 
 Aşağıdak i duruml ar sizin için geçerli is e doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Başka ilaçlar  alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma olasılığını z varsa.  
 
• Yakın zamanda aşı o lduysanız ya  da ola caksanız. VER XANT  kullanırken belirli tip 
aşıları (canlı aşı lar gibi) olmaman ız gerekmektedir .  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 3. VERX ANT n asıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
 Bu ilacı daima doktorunuzun size önerdi ği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız ha llerde 
doktorunuza , hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
VERX ANT iğne yoluyla derinizin al tına yapılır (deri altı enjeksiyonu ol arak bilinir). 
VERXANT’ı  kendi kendinize enjekte edip etmeyeceğinize siz ve doktorunuz karar 
vermelisiniz.  
  Bir doktor, hemşi re ya da eczacı t arafından eğitim almadan kendi kendinize iğne yapmayı 
denememeniz önemlidir . Ayrıca size bakan kişi de uygun eğit imden sonr a size VERXANT  
iğnesini  yapabilir.  
  6 VERXANT’ı n nasıl enjekte edileceği ile ilgili talimatlar için bu kullanma talima tının sonunda 
yer alan “Enjeksiyon kaleminin kul lanım talimatları’ başlığı altına bakın ız.  
 
VERXANT’a  ne kadar ve  ne süreyle ihti yacınız olduğ una doktorunuz karar verecektir.   
 
Plak psoriasis  
 
• Önerilen doz, der i altına iğne  ile 300 mg’dır.  
• 300 mg’lık her  bir doz, 150 mg’lık iki iğne  şeklinde verilir.  
• Hekim değerlendirmesi sonuc u bazı hastalar i çin 150 mg da kullan ılabilir.  
 İlk dozdan sonra size 1, 2, 3 ve 4. haftalarda haftalık ek iğneler yapılacaktır. Ardında n aylık 
iğneler olacaksınız. Bu uygulama zamanlarının  her birinde  size, 150 mg’lık iki iğne şeklinde 
verile n 300 mg’lık doz uygulanacakt ır.  
 Tedavinizde 150 mg’ın tercih edi ldiği durumlar da başlang ıç dozlar ı ilk dozdan sonra 1, 2, 3 
ve 4. haftalarda tek iğne şeklinde yapılacaktır.  
 
Hidradenitis süpürativa  
• Önerilen  doz, deri altına iğne ile  300 mg'dır.  
• 300 mg’lık her bir doz, 150 mg’lık iki iğne şeklinde verilir.  
 İlk dozdan sonra size  1, 2, 3 ve 4. haftalarda haftalık ek iğneler yapılacaktır. Ardından aylık  
iğneler olacaksınız. Yanıtınıza bağlı olarak, doktorunuz tarafından dozunuzda daha fazla 
ayarlama yapılması önerilebilir.   
Psoriatik artrit  
Aynı zamanda orta ila şiddetli plak psoriasis i olan psoriati k artrit hastalarında önerilen 
dozlama rejimi plak psoriasise yönelik dozlama rejimiyle aynıdır.  
Tümör nekroz faktörü (TN F) blokerleri adı verilen ilaçlara  iyi yanıt vermeyen hastalar içi n: 
 
• Önerilen doz deri altın a iğne  ile 300 mg’dır.  
• 300 mg’ lık her bir doz,  150 mg’lık iki iğne şeklinde verilir.  
 İlk dozdan sonra size 1, 2, 3 ve 4.   haftalarda haftalık  ek iğneler yapılac aktır. Ardından aylık 
iğneler  olacaksınız. Bu uygulama zaman larının  her birinde size, 150 mg’l ık iki iğne şeklinde 
verile n 300 mg’lık doz  uygulanacaktır.  
  
Diğer psoriatik artrit hastaları için:  
Yükleme  dozu ile veya yükleme dozu olmaksızın uygulanabilir.  
• Yükleme dozu ile:  Önerilen doz deri altına iğne  ile 150 mg’dır.  
İlk dozdan sonr a size 1, 2,  3 ve 4. ha ftalarda haftalık e k iğneler yapılacaktır. Ardından aylık 
iğneler  olacak sınız.  
• Yükleme dozu olmak sızın:  Öner ilen doz deri altına  ayda bir 150 mg’ dır. 
 
• Yanıtınıza bağlı olarak , doktorunuz dozu ayda  bir 300 mg’a çıkarabili r.  7  
Ankilozan spondilit  (Radyografi k aksiyal spondi loartrit) 
Yükleme doz u ile veya yükleme dozu olmaksızın uygulanabilir.  
• Yükleme dozu ile:  Önerilen doz deri altına iğne ile 150 mg’dır.  
İlk dozdan sonra size 1, 2, 3 ve 4. haftalarda haftalık ek enjeksiyonlar yapılacaktır. Ardından 
aylık enjeksiyonlar  olacak sınız.   
• Yükleme dozu olmaksızın:  Öner ilen doz deri altına  ayda bir 150 mg’dır.  
• Yanıtınıza bağlı olarak, doktorunuz dozu ayda bir 300 mg’a çıkarabilir.  Her 300 
mg’lık doz, 150 mg’lık iki enjeksiyon şe klind e uygulanacaktır.  
 
Radyografik kan ıtı olmayan aksiya l spondilar trit 
Yükleme doz u ile veya yükleme dozu olmaksızın uygulanabilir.  
• Yükleme dozu ile:  Önerilen doz deri altına  150 mg’dır.  
İlk dozdan sonra si ze 1, 2, 3 ve  4. haftalarda haftalık ek enjeksiyonl ar yapılacaktır. Ardından 
aylık enjeksiyonla r olaca ksınız.  
• Yükleme dozu olmaksızın: Öner ilen doz deri altına  ayda bir 150 mg’dır.  
VERXANT uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz, tedavinin istenen etkiyi gösterip 
göstermediğini belirlemek üzere durumunuzu düzenli olarak izleyecektir.  
 
İğnelerinizin  ve takip  randevul arınızın hangi tarihlerde olacağı hakkında doktorunuzla 
görüştüğünüzden emin o lunuz.  
 Doktorunuzun size söylediği süre b oyunca VERXANT’ı kullanmaya devam ediniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
VERXANT’ı n nasıl enjekte edileceği ile ilgili talimatlar için bu kull anma talimatının sonunda 
yer alan “Enjeksiyon kaleminin kul lanım talimatları ’ başlığının altına bakınız.  
 Değiş ik yaş  grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
VERXANT, çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş  altı) araştırılmadığından, bu y aş grubundaki 
hasta larda öne rilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
VERXANT,  65 yaş ve üzer i hastalara herh angi bir doz ayarlaması gerekmeksizin  verilebilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği : 
VERXANT, bu hasta gruplarında  araştırılmamıştır. Herhangi bir doz önerisinde   
bulunulamamaktadır.  
 Eğer VERXANT’ın et kisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla VERXANT kullandıysanız:   8 VERXANT’dan ku llanmanı z gereke nden fazlasını kullanmışsanız veya doz, dokt orunuzun 
reçete ettiğinden daha yak ın zamanda uygulandıysa, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
VERXANT’ı kullanmayı unutursanız  
VERXANT iğnenizi yap mayı  unutursanız, doktorunuzla görüşünüz. 
 VERXANT i le tedav i sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VERXANT kullan mayı bırakmak tehlike li değildir. Eğer bırakırsanız, psoriasis,  psoriatik 
artrit veya aksiyal spondilart rit ile ilgili şikayetleriniz  tekrar oluşabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm  ilaçlar gibi VERXANT’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki k ategor ilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın bir inden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla         
                                     görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birin den faz la 
görüle bilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile belirlenemeyece k kada r az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VERXANT’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi alerjik re aksiyon - işaretleri aşağıdakileri içerebilir:  
• Nefes alma ve yutma güçlüğü  
• Düşük kan basıncı : Sersemlik haline veya baş dönmesine yol aça bilir  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda ş işlik  
• Kırmızı deri döküntüsü veya kabarık yumruların eşlik etti ği şiddetli de ri kaşıntısı  
 Olası ciddi enfeksiyon  - işaretleri  aşağıda kileri içerebilir: 
• Ateş, grip benzeri semptomlar, gece terlemeleri  
• Yorgunluk veya nefessizlik hissi; geçmeyen öksürük  
• Ciltte sıcak lık hissi , kızarıklık ve ağrı veya ağrılı kabarcıklı deri döküntüsü  
• İdrara çıkarken yanma hissi  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan e tkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VERXANT’a karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaha leye ve ya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan  etkiler:  
Yan etkiler aşağıda listelenmektedir. Yan etkilerin çoğu hafif ila orta derecelidir. Eğer bu yan 
etkiler ciddileşirse lütfen doktorunuza, ecza cınıza veya sağlık kuruluşunuza bildirin iz. 
Çok yaygın :  
• Boğaz ağrısı ve burun tıkanıklığı gibi semptoml arla birlikte üst solunum yolu 
enfeksiyonları (nazofarenjit, rinit)   9 Yaygın:  
• Uçuk (or al herpes)  
• İshal  
• Burun akıntısı (rinore)  
• Baş ağrısı  
• Bulantı 
• Yorg unluk  
 
Yaygın olmayan:   
• Ağızda pamukçuk (oral kandidiyaz)  
• Enfe ksiyonlara ba ğlı ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi düşük beyaz kan hücresi 
düzeyi belirtileri (nötropeni)  
• Dış kulak enfeksiyonu (otitis ekstern a) 
• Gözlerde kaşıntı, kızarıklık ve şişme  ile birlik te göz akıntısı (konjunktiv it)  
• Kaşıntılı döküntü (ür tiker)  
• Alt solunum yolu enfeksiyonu 
• Karında kasılmalar ve ağrı, ishal, kilo k aybı ve dışkıda kan olması (bağırsak hastalığı)  
• Avuç içlerinde, ayak tabanlarında ve el ve ayak parmaklarının kenar larında küçük, 
kaşıntıl ı kabarcıklar (d ishidrotik egzama)  
• Ayakta mantar hastalığı (tinea pedis )  
 
Seyrek :   
• Şokun eşlik ettiği şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)   
• Vücut ta geniş alanları  kapsayan kaşıntılı ve ağrılı kızarıklıkların ve döküntülerin 
olması (d öküntülü deri iltihabı)  
• Kırmızı veya mor kü çük şişlikler ile deri döküntüsüne yol açabilen kılcal kan 
damarlarının iltihabı (vaskülit)  
Bilinmiyor :   
• Cilt ve  mukoza üzerinde mantar enfeksiy onları (yemek borusunu tutan mantar 
enfeksiyonu (özefageal kandidiazis) dahil ) 
• Ağrılı şişlik ve de ri ülserasyon u (pyoderma gangrenosum)  
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
Yan etkilerin raporlanm ası     
Kullanma Talima tında yer alan veya a lmayan herhan gi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Tü rkiye Farmakovijilans 
Merkez i (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenl iliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
5. VERXANT’ı n saklanması  
VERXANT’ı çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
Enjeksiyon kalemini, ışıktan korumak için tamamen kapalı kutusu içinde tutunuz.  
  10 Buzdolabında 2ºC -8ºC arasında tutunuz. Dondurmayınız. Ça lkalamayınız.  
 
Gerek irse, bir kereye mahsus olarak, VERXA NT buz dolabı ndan çıkarılıp, 30ºC ’yi geçmeyen 
oda sıcaklığında 4 güne kadar bırakılabilir.  4 günden daha az süre 30 ºC’nin alt ında 
buzdolabının dışında bekletilen ilaç tekrar buzdolabına koyulabilir.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra  VERXANT’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz, sıvı kola ylıkla görül ebilir 
parçacıklar i çeriyorsa, bulanıksa ve belirgin şe kilde kahverengi ise  VERXANT’ı  
kullanmayınız.  
 Son kullanma tar ihi g eçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsat sahib i: Farmanova Sağlık Hizmetleri Limi ted Ş irketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan E roğlu Cad. N o:6 34805  
 Kavacık – Beykoz / İ stanbul  
 
Üretim yeri:            Novartis Pharma Stein A G, Schaffhauser strasse, CH- 4332 Stein, İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı       tarihinde o naylanmıştır.  
 
             11 Enjeksiyon kaleminin kullanım tal imatları  
İğneyi yapmadan önc e bu talimatları sonuna k adar okuyunuz . 
 
Bu talimatlar, VER XANT  enjeksiyon ka lemini k ullanarak doğru şekilde iğne yapmanızda 
size yardımcı olma amaçlıdır.  
 Bir doktor,  hemşire veya  eczacı  tarafından eğitilene kadar kendinize iğne yapmamanız 
önemlidir.  
   VERX ANT  enjeksiyon  kalem iniz:   
 
 
 
Resimde kapağı çıkarılmış VERX ANT  kalem 
görülüyor. Enjeksiyona  hazır olana kadar 
kapağı çıkarmayınız . Kutusu içindeki VER XANT enjeksiyon 
kaleminizi  buzdolabında , 2°C ile 8°C 
arasında ve çocukların erişem eyeceği 
yerlerde muhafaza ediniz.  
 
• Kalemi dondurmayınız . 
• Kalemi çalkalamayınız . 
• Eğer ka pağı çıka rılmış vaziyette 
düşürülmüş ise, kalemi kullanmayınız.  
 
Daha rahat bir enjeksiy on için, oda 
sıcaklığın a ulaşmasını sağlamak üzere 
kalemi , iğneyi yapmadan 15-30 dakika 
önce buzdolabından çıkarınız .  
  İğneyi yapmak  için gerekenler:  
 
Kutu içinde o lanlar:  
 Yeni ve önceden kull anılmamış  
VERX ANT  kalem (300 mg doz 
için iki kalem gerekir).  
 Kutu içinde olmayanlar:  
• Alkollü bez  
• Pamuk toplar ı veya 
gazlı  bez 
• Kesici/delici alet k abı   
 
  
 
 
 
İğne 
İğne muhafazası  
Kapak  İzleme 
penceresi  
İç iğne kapağı   12 İğneyi yapmadan önce: 
 
 1. İğneyi  yapm adan önceki önemli emniyet kontrolleri:  
Sıvı, berrak ol malıdır. Rengi, renksiz ile  hafif sarı arasında 
değişebilir.  
Eğer sıvı içinde kolaylıkla gör ülebilen parçacıklar varsa, 
bulanık ise veya belirgin şekilde kahverengi ise , 
kullanm ayınız. Küçük bir hava kabarcığı görebilirsiniz, bu 
normaldir.  
Son kullanma  tarihi geçmiş ise kalemi kullanmayınız . 
Emniyet mührü kır ılmış ise kullanmayınız . 
 
Kalem bu kontrollerden herhangi biri iç in uygunsuz sonuç 
verirse, e czacınızla görüşünüz.  
 2a. İğne yerinizi seçin:  
• Önerilen bölge, uyluklarını zın ön kısm ıdır. Ayrıca alt karnı 
da kullanabilirsiniz fakat göbek deliğinin 5 cm 
çevresindeki alanı kullanmamalı sınız .  
• Kendinize her iğne  yaptığınızda farklı bir yeri seçiniz.  
• Cildin hassas, bereli, kır mızı, p ullu ya da sert olduğu 
alanlara iğne yapmayı nız. Yara  ve deri çatlağı i zlerinin 
olduğu alanlardan kaçınınız.  
 
2b. Sadece bakıcılar  ve sağlık u zmanları için:  
• Eğer size iğnenizi  bir bakıcı  veya sağlık uzmanı  
yapıyorsa, dış üst  kolunuza da iğne  yapabil ir. 
 3. İğne  yerinin temizlenmesi:  
• Ellerinizi sab un ve sıc ak su ile yıkayını z.  
• Dairesel hareketler kullanarak iğne yapacağınız yeri 
alkollü bez ile temizleyiniz. İğneden önce kurumaya 
bırakınız.  
• İğneden önce temizle nen bölgeye te krar dokunmayınız.  
 
   13  
İğne nin hazırlanması :  
  
4. Kapağın çıkarılması : 
• Kapağı sadece kalemi kull anmaya hazır olduğunuzda 
çıkarınız.  
• Kapağı, oklar  yönünde ç evirip açınız.  
• Çıkardıktan so nra kapağı atınız. Kapağı yeniden 
takmaya çalışmayını z. 
• Kapağı çı kardıktan sonraki 5 dakika içeri sinde kalemi 
kullanınız.  
 
5. Kalemin tutulu şu: 
• Kalem i, temizlenen iğne yapa cağınız yere   dik olacak 
(90 derece açı ) şekilde tutu nuz. 
 
 
  
        Doğru        Yanlış  
 
 
 İĞNEYİ  YAPMADAN ÖNCE BURA YI 
OKUMALISINIZ.  
 
İğne esnas ında iki tık sesi  duyacaksınız.  
 Birinci tık sesi , iğnenin başladığı anlamına  gelir. Birkaç 
saniye sonr a duya cağınız  ikinci tık sesi , iğnenin neredeyse 
tamamlandı ğı anlamına gelir.  
 
Pencereyi  dolduran yeşil işareti  görene ve har eketi durana 
kadar VERX ANT  kalem i cildinize doğru sıkıca tut maya 
devam etmelisiniz.  
 
 6. İğneye  başla ma: 
• İğneye başlamak için kalemi cildinize doğru sıkıca 
bastırın.  
• Birinci tık sesi , iğnenin  başladığı anlamına geli r.  
• Kalemi cildinize doğru sıkıca tutmaya devam edin . 
• Yeşil işaret , iğnenin gidişatını gös terir.  
 
 
 7. İğnenin tamamla nması: 
• İkinci tık sesi ni duyana k adar bekleyin . Bu ses, 
iğnen in neredeyse tamamlandığı anlamına gelir.  
• Yeşil işareti  kontrol edin: penc ereyi doldurmalı ve 
artık hareket etm emelidir.  
• Kalem  artık çıkar ılabilir.  
 
  14  
İğneden sonra:   
 8. Yeşil işaretin pencereyi doldurup dold urmadığın ı 
kontrol edin:  
• Doldurmuş olması, ilacın uygulanmış olduğu anlamına 
gelir. Ye şil işaret görünmüyorsa doktor unuzla görüşün.  
• İğne yerinde az mik tarda kan olabil ir. İğne yapılan  
yerin üzerine pamuk parçası  veya gazlı bez bastırıp 10 
saniye tutabilirs iniz. İğne yapılan yeri  ovalamayınız. 
Gerekirse iğne yerini küçük bir yara bandı ile 
örtebilirsiniz.  
 9. VERXANT  SensoReady kaleminizin atılması:  
• Kullanılan kalemi,  kesici/deli ci aletler kutusu (örn.,  
delinme ye dirençli kapaklı kap veya benzeri) için e 
atınız.  
• Kalemi tekrar kull anmaya kesinlikle kalkışmayınız.  
 
 
  