 
1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
  
TOPRAMOXİN 125 mg oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde(ler):   
 Her 5 mL’lik ölçekte;     
 125 mg amoksisiline eşdeğerde 147,06 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) bulunur.   
  
 Yardımcı maddeler:    
Ahududu aroması , çilek aroması,  sodyum sakkarin dihidrat, karmeloz sodyum, eritrosin boya 
(kırmız böceği kaynaklı), disodyum EDTA, disodyum fosfat dihidrat, sodyum dihidrojen fosfat 
dihidrat, sukroz (pudra şekeri), kolloidal anhidr silika  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. TOPRAMOXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOPRAMOXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPRAMOXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPRAMOXİN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. TOPRAMOXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
TOPRAMOXİN , bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Amoksisilin, bakteri lerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.   
  
TOPRAMOXİN  süspansiyon, her 5 mL’lik ölçeğinde 125 mg amoksisilin (amoksisilin trihidrat 
(buzağı kaynaklı) olarak) içerir ve beyaz -beyazımsı, frambuaz kokulu homojen toz 
görünümündedir. 80 mL işare tli 100 mL’lik amber renkli cam şişede, 2,5 ve 5 mL işaretli ölçü 
kaşığı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.   
 
TOPRAMOXİN , duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktad ır:  
 
2 / 10   
• Bakteriyel sinüzit (kafa kemiklerindeki boşluklarda bakterilere bağlı gelişen iltihap)  
• Akut otitis media (orta kulak iltihabı)  
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjit (bir bakterinin neden olduğ u bademcik ve yutak iltihabı)  
• Kronik bronşitin akut ale vlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı  iltihaplanması 
durumunun yeniden şiddetlenmesi)   
• Toplum kökenli pnömoni (zatürre)  
• Akut sistit (idrar kesesinin iltihabı)  
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri  (gebelik sürecinde belirti vermemesine karşın idrarda  
bakteri varlığı)    
• Akut piyelonefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
• Tifoid ve paratifoid ateş  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori  eradikasyonu (mide ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir 
mikroorganizmanın ortadan kaldırılması amaçlı tedavi)   
• Lyme hastalığı (kene ile yayılan bir enfeksiyon)  
• Endokardit profilaksisi (cerrahi bir girişim öncesinde kalp zarı iltihabının önlenme si amaçlı 
tedavi)  
  
2. TOPRAMOXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
TOPRAMOXİN ’in dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline a şırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geli ştiği takdirde ilaç 
hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  
  
TOPRAM OXİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Amoksisilin’e veya TOPRAMOXİN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse  
• Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik bir reaksiyon geçirdiyseniz. Bu, deride kızarıklık veya 
yüz veya boğazda şişme gibi de gelişmiş olabilir.  
• Metotreksat (kanser ve şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır), penisilinler  
metotreksatın atılımını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir artışa nede n olabilir.  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılır), probenesid ile birlikte kullanılması amoksisilin atılımını 
azaltabilir ve önerilmez.   
 
  
TOPRAMOXİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse TOPRAMOXİN  kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz:  
• Glandüler ateş denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz ağrısı, salgı bezlerinde şişme ve aşırı 
yorgunluk),  
• Böbrek probleminiz var ise,  
 
3 / 10  • Düzenli olarak idrara çıkamıyorsanız.  
• Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebileceğinden alerjiniz 
var ise doktorunuza söyleyiniz.  
• Doktorunuz  enfeksiyon  hastalığınız için  TOPRAMOXİN ’in uygun  olup olmadığını 
değerlendirirken ek tetkik isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz, daha önce geçirilmiş havale öykünüz var ise veya yüksek doz 
amoksisilin kullanıyorsanız havale geçirme ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise, ilacınızın vücuttan atılması azalacağı için doktorunuz ilacınızın 
dozunu azaltmak isteyebilir.  
TOPRAMOXİN  tedavisi sırasında veya sonrasında deride kızarıklık veya döküntüler gelişirse  
doktorunuz ilacınızı durdurabilir.  
• TOPRAMOXİN  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu  
durum psödo membranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen bir hastalığın belirtisi 
olabilir. Tedavi sırasında ciddi ishal gelişir ise mutlaka doktorunuza danışınız.  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa/edecekse doktorunuz kan, böbrek ve  
karac iğer testleri ile sizi takip etmek isteyebilecektir.   
• Kanın pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz ek tetkikler isteyebilir, gerekli 
olduğunda ilaç dozunu tekrar belirleyecektir.  
• İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme (kristalleşme)  gibi bir durum gelişirse doktorunuza 
danışınız. Tedavi sırasında uygun miktarlarda sıvı alınması önemlidir.  
• TOPRAMOXİN  kullanırken bazı laboratuvar tetkik sonuçlarınız etkilenebilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
TOPRAMOXİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TOPRAMOXİN  aç veya tok karnına alınabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
TOPRAMOXİN , ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılabilir.  
  
TOPRAMOXİN , östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenme mişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 
4 / 10   
 
 
Araç ve makine kullanımı  
TOPRAMOXİN ’in araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek istenmeyen etkileri (alerjik 
reaksiyonlar, baş dönmesi, havale gibi) olabilir. Kendinizi iyi hissedinceye kadar araç ve  makine 
kullanmayınız.   
  
TOPRAMOXİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOPRAMOXİN  içeriğinde şeker yer almaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TOPRAMOXİN  ile eşzamanlı olarak; 
Allopürinol (gut hastalığında kullanılan bir ilaç) 
kullanılırsa alerjik deri reaksiyonları oluşma  riski 
artmaktadır.  
• Probenesid (gut hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa TOPRAMOXİN ’in vücuttan atılma  
süresi uzayabileceği ve kan seviyesi artabileceği için doktorunuz doz ayarlaması yapmak  
isteyebilir.  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen (varfarin  gibi) bir ilaç kullanıyorsanız ek kan testleri yapılması 
ve doz ayarlaması gerekebilir.     
• TOPRAMOXİN ’in de içinde olduğu antibiyotik grubu ilaçlar ağız yolundan uygulanan tifo 
aşısını etkisiz hale getirir.  
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (tetrasik lin, kloramfenikol, makrolid, sulfonamid gibi) 
TOPRAMOXİN ’in etkisi azalabileceğinden doktorunuza bildiriniz.  
• Metotreksat (kanser ve ciddi sedef hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa yan etkilerde 
artış olabilir.  
• Ağız yolundan östrojen içeren do ğum kontrol hapı kullanıyorsanız, bu hapların etkisi 
azalabileceğinden diğer kontrol yöntemlerinin kullanılması önerilebilir.  
• Ayrıca TOPRAMOXİN  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb . madd elerin miktarları gibi)  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. TOPRAMOXİN  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve TOPRAMOXİN  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
  
40 kg üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:   
 
5 / 10  • Bakteriyel sinüzit ve gebelikteki asemptomatik bakteriüri tedavisinde  8 saatte bir 250 mg ila 
500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1 g  
• Akut piyelonefrit ve diş absesi tedavisinde her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
• Akut sistit tedavisinde günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
• Akut otitis media, akut streptokokkal tonsillit  ve farenjit ve kronik bronşitin akut 
alevlenmesinin tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, ciddi  
enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  (10 gün boyunca)  
• Toplum kaynaklı pnömoni ve eklem protez  enfeksiyonu tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g  
• Endokardit profilaksisinde işlemden 30 ila 60 dakika önce tek doz 2 g  
• Helicobacter pylori eradikasyonunda (başka ilaçlarla bir likte) günde 2 defa 750 mg ila 1 g  
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmüş 
dozlar halinde günde en fazla 4 g veya her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde 
günde en fazla 6 g önerilir.  
  
40 kg altındaki çocuklarda:   
Vücut ağırlığının kilogramı başına hesaplanan günlük toplam dozun 2 veya 3 eşit dozda verilmesi 
önerilir.  
 
Toplam günlük dozlar;  
• Bakteriyel sinüzit, akut otitis media, toplum kökenli pnömoni, akut sistit, akut piyelonefrit ve  
diş absesinde 20 ila 90 mg/kg’ dan,  
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjitte 40 ila 90 mg/kg’ dan  
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde 100 mg/kg’dan  
• Endokardit profilaksisinde işlemden önce tek doz 50 mg/kg’dan  
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre 25 ila 50 mg/kg veya 100 mg/kg’dan  
hesaplanır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
TOPRAMOXİN , sulandırıldıktan sonra ağız yoluyla alınır.    
Süspansiyonun hazırlanması:   
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalayınız.  Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz.  Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar 
su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonunun her ölçeğinde 125 mg amoksisilin 
vardır. Sulandırılmış süspansiyon; sarımsı beyaz renkli, homojen bir görünüşe sahip, çilek -
ahududu kokulu süspansiyon görünümündedir.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
  
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda  kullanımı:   
Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
  
 
6 / 10  Yenidoğan ve 3 aylıktan küçük çocuklarda uygulanacak en yüksek doz vücut ağırlığının kilogramı 
başına 30 mg günlük dozu geçmemelidir ve TOPRAMOXİN dozu, 12 saat ara ile iki eşit doza 
bölünerek uygulanmalıd ır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:   
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
Özel kullanım durumları:   
  
Böbrek yetmezliği:   
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu azaltabilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir.  
  
Eğer TOPRAMOXİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOPRAMOXİN  kullandıys anız  
Doz aşımının belirtileri mide bağırsak sistemi rahatsızlıkları (kendini kötü hissetme, bulantı, 
kusma ve ishal gibi) idrarın koyulaşması veya idrar yapma güçlüğü olabilir.  
  
Mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız.  
  
TOPRAMOXİN ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOPRAMOXİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz TOPRAMOXİN  dozunuzu alınız.   
  
Bir sonraki dozun 4 saatten önce olmamasına dikk at ederek normal zamanında alınız.  
    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
TOPRAMOXİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan TOPRAMOXİN  almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.  
  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TOPRAMOXİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir .     
  
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
7 / 10    
Aşağıdakilerden biri olursa, TOPRAMOXİN ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  Dikkat 
etmeniz gereken durumlar  
  
Alerjik reaksiyonlar:  
Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek (her 10.000 hastanın birinden azında) görülür:   
• Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde 
veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddileşebilir ve ölüme neden 
olabilir.  
• Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu iğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya deride 
çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının 
iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına ve böbrek problemlerine yol aça bilir.  
• TOPRAMOXİN  aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalığına benzer reaksiyon denilen gecikmiş 
bir alerjik reaksiyon gelişebilir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle koltuk altı 
bölgedeki lenf düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özelli kle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride kabarık 
kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve yorgunluk 
belirtileri eritema multiforme hastalığı nedeni ile olabilir.  
• Cildinizde ve ya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya deriniz 
geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, deri renginiz değişir, deri altında düzensiz kabarıklıklar 
belirirse, ağrı ve kaşıntı gelişirse bu bulgular farklı tipteki ciddi alerjik  deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir.  
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtılaşma hücrelerinizde anormal azalmalar  veya 
kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar veya derinizin altında toplu  iğne 
başı gibi noktasal morarm alar gibi bulgulara rastlanırsa veya boğaz ağrısı, ateş gibi  enfeksiyon 
bulguları gelişirse  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi  
bulgularını z varsa, idrarınız koyu çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, şiddetli ishaliniz varsa  
veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluklar olduğunun 
göstergesi olabilir.  
• Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptom u olabilen, alerjik reaksiyon bağlamında 
göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) :  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda bildirilmiştir. 
Bu, alerjik cilt ve solunum semptomlarını n yokluğunda tekrarlayan kusmanın önde gelen 
semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç <alım> <uygulama> <kullanım>dan 1 -4 
saat sonra). Diğer başka semptomlarbelirtileri; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve 
düşük kan basınc ıdır.  
 
• Akut böbrek hasarına yol açan idrardaki kristaller  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar   içeren 
döküntü (Lineer IgA hastalığı)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
8 / 10    
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOPRAMOXİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Diğer yan etkiler:  
  
Yaygın   
• Bulantı,  
• İshal,  
• Deri döküntüsü  
  
Yaygın olmayan  
• Kusma,  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kaşıntı  
Çok seyrek  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları,  
• Anormal parçalanma nedeni ile alyuvar sayısında azalma ( hemolitik anemi),  
• Pıhtılaşmadan sorumlu kan hücrelerinde azalma (trombositopeni),  
• Kandaki akyuvar sayısında azalma (lökopeni),   
• Kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşmasında gecikme),  
• Abartılı vücut hareketleri (hiperkinezi),  
• Baş dö nmesi,  
• Havale,  
• Antibiyotiğe bağlı kolit (bağırsak iltihabı),  
• Dilde siyah tüylenme,   
• Diş renginde yüzeysel renk değişikliği (özellikle süspansiyon formlarında ve çocuk hastalarda 
daha sıktır. Renk değişikliği iyi bir ağız hijyeni ile önlenebilir ve gene llikle dişlerin fırçalanması 
ile giderilebilmektedir.),  
• Karaciğer iltihabı ve tıkanma sarılığı (hepatit ve kolestatik sarılık),  
• Karaciğer enzim seviyelerinde değişiklikler (ALT ve/veya AST de orta dereceli artış),  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç için de meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte lekeler, 
deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı hassasiyet, ateş  ve 
aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme)   
• Dudak, göz, ağı z, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu),   
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin 
tabaka halinde soyulm ası ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş,   
üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis),  
• Deri soyulması ile seyreden bir çeşit cilt hastalığı (eksfolyatif dermatit),  
• Yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla 
karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği ve sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen tablo (AGEP, 
akut generalize ekzantematöz püstülozis),  
 
9 / 10  • Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS),  
• Bir çeşit böbrek iltihabı (in terstisyel nefrit, idrara çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan 
gibi bulgular eşlik edebilir),  
• İdrarda kristal görülmesi (kristalüri, kum dökme)  
  
Bilinmiyor:  
• Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların hızlı 
parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkması ile oluşan reaksiyon (Jarich -Herxheimer 
reaksiyonu)   
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. TOPRAMOXİN ’in saklanması  
 
TOPRAMOXİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
Her kullanımdan sonra şişenin kapağını iyice kapatınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız   
 
TOPRAMOXİN ’i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi, ambalaj üzerinde belirtilen ayın s on gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPRAMOXİN ’i kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
10 / 10  Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
  
  
