 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TİSSEEL 2 m L Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
 
Epilezyonel (topikal) kullanım içindir. Enjekte edilmemelidir.  
Steril  
 Etkin Madde : 
• Yapışt ırıcı Protein Çözeltisi [İnsan f ibrinojeni ( pıhtılaşabilir protein): 91 mg
(1)/ml ve 
sentetik aprotinin 3000 KIU(2)/ml] 
• Trombin Çözeltisi (İnsan trombini: 500 IU(3)/ml ve kalsiyum klorür  dihidrat: 40 
mikromol/ml)  
 
Yardımcı maddeler:  İnsan albumini , L-histidin , niyasinamid , polisorbat 80 (Tween 80) , 
sodyum s itrat dihidrat , sodyum klorür , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİSSEEL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TİSSEEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİSSEEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TİSSEEL’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TİSSEEL nedir ve ne için kullanılır? 
 TİSSEEL nedir?  
TİSSEEL, yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren iki bileşenli bir doku 
yapıştırıcıdır. T İSSEEL fibrinojen ve trombin (kanın pıhtılaşmasında rol alan proteinler)  içerir. 
Bu iki madde kanda normalde de bulunan ve kan pıhtılaşmasında önemli rolleri olan proteinlerdir. Uygulama sırasında bu iki protein karıştırılınca, uygulandıkları bölgede bir pıhtı oluştururlar.   TİSSEEL tarafından oluşturulan pıhtı, normal kan pıhtılaşmasının  oluşturduğu pıhtıya oldukça 
benzerdir. Bir endojen (vücudun kendisine ait) pıhtıyla aynı şekilde çözünür ve herhangi bir kalıntı bırakmaz. Pıhtının ömrün ü uzatmak ve erken çözülmeyi önlemek için sentetik bir protein 
(sentetik aprotinin) eklenmiştir.  
 Donmuş çözeltiler, renksiz ila soluk sarı renk arasında ve opaktır. Çözdürme sonrasında, renksiz ila soluk sarı renk arasındadır.  
 
 2 TİSSEEL, aşağıdaki ambalaj  ebatlarında mevcuttur: 1 x 2 ml (1 ml + 1 ml), 1 x 4 ml (2 ml + 2 
m l )  v e  1  x  1 0  m l  ( 5  m l  +  5  m l ) .  Çözeltiler  dondurulmuştur. Tüm ambalaj  boyut ları 
pazarlanmayabilir.  
Yapıştırıcı protein ç özeltisi ve trombin ç özeltisi tek kullanımlık çift hazneli polipropilen bir 
enjektör içinde yer alır.  
TİSSEEL ambalajı içinde şu bileşenler bulunmaktadır:  
- Bir adet tek kullanımlık çift hazneli polipropilen enjektör (bölmelerden birinde 1 mL derin 
dondurulmuş yapıştırıcı protein çözeltisi, diğerinde 1 mL derin dondurulmuş trombin ç özeltisi).  
- Steril b ir uygulama cihazı: 2 birleştirme parçası, 4 uygulama kanülü (künt uçlu). 
 
TİSSEEL ne için kullanılır?  
TİSSEEL, standart  cerrahi tekniklerin yetersiz kaldığı şu durumların destekleyici tedavisinde 
endikedir:  
- Kanamaları  ve diğer sıvı türlerinin sızıntılarını daha iyi bir şekilde kontrol altına alma da 
(hemostazı n iyileştirilmesinde ) 
- Doku yapıştırıcısı olarak, yara iyileşmesini güçlendirmek vasküler ( damar ) ve 
bağırsakların dikilerek birleştirildiği durumlarda dikişleri desteklemede  
- Doku ve fıtık yamalarının yapışmasını güçlendirmek için doku yapıştırmada   
 
 Tam heparinize (heparinle tedavi edilmiş) hastalarda etkililiği kanıtlanmıştır.  
 2. Tİ SSEEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TİSSEEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
- TİSSEEL’in  bileşimindeki etkin maddelere, aprotinin dahil proteinlere veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (alerji) durumunuz varsa.  
- Klasik cerrahi tekniklerle kontrol altına alın amayan ağır atardamar veya toplardamar  
kanamanız  varsa (bu durumda tek başına Tİ SSEEL kullanılamaz) .  
- TİSSEEL doğrudan damar içine (atar ya da toplardamar) uygulanma malıdır . TİSSEEL 
uygulandığı bölgede bir pıhtı oluşturduğundan, damar içine uygulanması burada bir pıhtının oluşmasına yol açabilir. Bu pıhtılar kan akımına karıştığında yaşamı tehdit edebilecek boyutta olumsuz sonuçlara neden olabilir. 
- TİSSEEL cerrahi yaranın kapatılması amacıyla kullanılan deri dikişlerinin (sütur) yerine 
kullanım için uygun değildir.  
 TİSSEEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
TİSSEEL insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok 
insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir 
kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini 
içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, 
bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e 
neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C 
virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  
 3  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 
Ayrıca; T İSSEEL kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
TİSSEEL’i  kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla, hekiminizle veya hemşirenizle 
görüşünüz. Alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebileceğinden, Tİ SSEEL’i  çok 
dikkatli kullanınız.  
 
Alerjik bir reaksiyonun ilk belirtileri aşağıdakilerden biri  olabilir: 
• Deride ge çici kızarıklıklar  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Bulantı, kusma  
• Genel bir rahatsızlık hali  
• Titremeler  
• Göğüste sıkışma  
• Dudak ve dillerde şişme  
• Soluk alıp vermede zorluk 
• Tansiyonda düşme  
• Nabız sayısında artma  ya da azalma  
Bu belirtilerden herhangi birinin ortaya çıkması durumunda uygulamaya derhal son verilmelidir. Şiddetli belirtilerin  hemen acil tedavisi yapılmalıdır.  
• Çünkü T İSSEEL aprotinin olarak adlandırılan sentetik bir protein içermektedir . 
Bu protein yalnızca çok az miktarlarda ve yalnızca yara yüzeyine uygulansa dahi 
şiddetli alerjik reaksiyon görülme riski vardır. Daha önceki uygulamalarda iyi tolere 
edilmiş olsa bile r isk daha önce TİSSEEL ya da aprotinin uygulanmış kişilerde daha 
yüksektir. Bu nedenle aprotinin veya aprotinin içeren ürün uygulamaları tıbbi kayıtlarınıza işlenmelidir. Sentetik aprotinin yapısal olarak sığır aprotinini ile aynı olduğundan, sığır proteinlerine alerjisi olanlarda Tİ SSEEL kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.  
• TİSSEEL'in yanlışlıkla kan damarlarının içine enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir. 
Yanlışlıkla kan damarlarının içine enjekte edilmesi durumunda damar içinde  oluşan 
pıhtılar  vücudun başka bölümlerine taşınarak yaşamı tehdit edebilecek ciddi sorunlara 
neden olabilir.  
• Damar içine uygulama duyarlı kişilerde ani gelişen aşırı duyarlılık tepkilerinin görülme 
olasılığını ve şiddetini arttırabilir.  
Koroner (kalp damarları ile ilgili) cerrahisinde, cerrah T İSSEEL'i damar içine 
kaçırmamaya özel dikkat göstermelidir. Benzer şekilde g öz atardamarının (oftalmik 
arter) beslediği bölgede pıhtı olu şumuna yol açabileceğinden, burnun ıslak iç bölümüne 
(nazal mukoza) enjekte etmekten de  kaçınılmalıdır . 
• Dokulara enjekte edilmesi durumunda lokal (bölgesel) doku hasarına yol açabilir. 
• TİSSEEL'in  istenmeyen bölgelerde doku yapışıklıklarına neden olmamasına dikkat 
edilmelidir. Bu nedenle uygulama öncesi, vücudun tedavi edilecek bölümü dışındaki yerlerin örtülmüş olmasına dikkat edilmelidir.  
• Fazla pıhtı kalınlığı ürünün etkinliğini ve yara iyileşme si sürecini olumsuz etkileyebilir. 
Bu nedenle TİSSEEL'in ince bir tabaka oluşturacak şekilde uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
• Fibrin doku yapıştırıcıların basınçlı gazla uygulanmasında dikkat gerekir.  
 4  
TİSSEEL  kullanırken  özellikle dikkat edi lmesi gereken ler 
• Fibrin yapıştırıcıları uygulamak için basınç düzenleyici kullanan sprey cihazlarının 
kullanımıyla, yaşamı tehdit edici/ölümcül hava veya gaz embolisi (ciddi veya yaşamı 
tehdit edici olabilecek, kan dolaşımına giren hava pıhtısı) oldukça seyrek olarak 
gerçekleşmiştir. Bu, sprey cihazının önerilen basınçların çok üzerinde ve/veya doku yüzeyine yakın mesafede kullanımıyla ilişkili görünmektedir. Fibrin yapıştırıcıların, 
karbondioksit yerine hava ile sprey şeklinde püskürtüldüğünde riskin daha yüksek 
olduğu düşünülmektedir, dolayısıyla T İSSEEL açık yara cerrahisinde spreyleme 
yöntemi ile uygulandığında bu risk göz ardı edilemez. 
• Sprey cihazları ve aksesuar ucuyla birlikte sunulan kullanım kılavuzu, basınç 
aralıklarına ve doku yüzeyin e olan sprey mesafesine yönelik tavsiyeler sunmaktadır.  
• TİSSEEL , kesin şekilde talimatlara uygun şekilde ve sadece bu ürün için önerilen 
cihazlarla uygulanmalıdır.  
• TİSSEEL ’i sprey şeklinde püskürtülürken, kan basıncı, nabız, oksijen satürasyonu ve 
soluk sonu karbondioksit değerlerindeki değişimler, muhtemel gaz embolisi yönünden 
takip edilmelidir.  
 
Tıbbi ürünler insan kanından veya plazmasından yapıldığında, enfeksiyonların hastalara bulaşmasını önlemek için belirli tedbirler alınır. Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
• Enfeksiyon taşıma riski bulunanların hariç tutulduğundan emin olmak için kan ve plazma bağışçılarının  dikkatlice seçilmesi  
• Virüs/enfeksiyon belirtileri yönünden her bir bağışın ve plazma havuzunun test edilmesi  
• Virüsleri etkisiz hale getirebilecek veya yok edebilecek kan v eya plazma işleme 
adımlarının da hil edilmesi.  
Bu tedbirlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan ilaçlar verildiğinde, enfeksiyonun bulaşması ihtimali tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu, herhangi bir bilinmeyen 
veya yeni ortaya çıkan virüsler ya da diğer enfeksiyon türleri için de geçerlidir.  Alınan tedbirlerin, insan bağışıklık  yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü 
gibi zarflı virüsler ve zarfsız hepatit A virüsü için etkili o lduğu düşünülmektedir. Alınan 
tedbirler, parvovirüs B19 gibi bazı zarfsız virüslere karşı sınırlı değerde olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebe kadınlar (ceninde  enfeksiyon) için ve bağışıklık  sistemi zayıflayan ya 
da bazı kansızlık  türlerine (ör. ora k hücre hastalığı ya da hemolitik anemi) sahip olan kişiler 
için ciddi olabilir.   İnsan plazması türevli fibrin yapıştırıcıyı düzenli olarak/tekrarlayan şekilde alıyorsanız, doktorunuz hepatit A ve B'ye karşı aşı olmanızı önerebilir.  
 TİSSEEL her uygulandığında, ilacın adı ve parti numarasının tıbbi geçmişinize eklenmesi 
kesinlikle önerilmektedir.  
 TİSSEEL’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
Lütfen doktorunuza sorunuz. T İSSEEL uygulanmasından önce yiyecek ve içecek tüketmenin 
uygunluğuna  doktorunuz karar verecektir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 5 Hamileyseniz , hamile olma şüpheniz varsa veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce lütfen doktorunuz a danışınız . Hamilelik sırasında T İSSEEL kullanıp 
kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
TİSSEEL'in doğurganlık üzerinde etki si olup olmadığı belirlenmemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğini emzirmekte olan bir anneyseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında T İSSEEL kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
 Araç ve makine kullanımı  
TİSSEEL araç veya diğer makineleri kullanma kabiliyetinizi etkileme z.  
 
TİSSEEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Polisorbat 80 kontakt dermatit  (ciltte temas ile oluşan bir iltihabi durum)  gibi lokal olarak sınırlı 
cilt tahrişlerine neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TİSSEEL ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim yoktur.  
 Benzer ürünler veya trombin çözeltileri alkol, iyot ya da ağır metal iyonları içeren çözeltilerle (örneğin antiseptik çözeltilerle) etkisiz hale gelebilir. Ürünü uygulamadan önce, bu tür 
maddelerin olabildiğince uzaklaştırılmasına  özen gösterilmelidir . 
Okside selüloz içeren ürünlerin  TİSSEEL ile birlikte kullanımı konusunda bu Kullanım 
Talimatının “AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR ” kısmındaki “ Kullanıma hazırlama ” bölümüne bakınız.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİSSEEL nasıl kullanılır?  
TİSSEEL sadece cerrahi operasyon sırasında uygulanır. TİSSEEL, yalnı zca T İSSEEL  
kullanımı konusunda eğitim almış deneyimli cerrahlar  tarafından kullanılmalıdır . 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, cerrahi girişim türü, etkilenen bölge boyutu, tasarlanan uygulama modu ve uygulamaların 
sayısı gibi birtakım faktörlere bağlıdır. Gerekli doz miktarına ve lezyon üzerinde ince bir katman oluşturmak için ne kadar uygulanacağına doktorunuz karar verecektir. Doz miktarının yetersiz görülmesi halinde uygulama tekrarlanabilir. Bununla birlikte, TİSSEEL polimerize bir 
katmana yapışmayacağından, önceden var olan bir polimerize katmanına yeniden uygula mayın . 
TİSSEEL'in iki bileşenini ayrı ayrı  ve peş peşe  uygulamayın.  
 Cerrah, ameliyat sırasında, ürün ile birlikte sağlanan özel uygulama cihazını kullanarak TİSSEEL'i doku yüzeyine uygulayacaktır. Bu cihaz, TİSSEEL'in optimal etkisi için önemli olan her iki bileşenin aynı anda eşit miktarlarda uygulanmasını sağla r. 
 Uygulanacak doz, daima kişisel gereksinimlerinize göre belirlenir.  
 
 6 Klinik çalışmalarda, 4 ila 20 ml'lik ayrı dozlar uygulanmıştır. Bazı prosedürler (ör. karaciğer 
yaralanmaları ya da geniş yanık alanların örtülmesi) için, daha büyük hacimler gerekebil ir. 
 Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere: 2 ml'lik 1 paket TİSSEEL (1 ml Tİ SSEEL 
solüsyonu artı 1 ml trombin çözeltisi), en az 10 cm
2'lik bir alan için yeterli olacaktır.  
 TİSSEEL sprey  olarak püskürtüldüğünde , aynı miktar önemli ölçüde daha büyük alanları 
kaplamak için yeterli olacaktır.  Fıtık ameliyatı sırasında, cerrah, meşi yerinde sabitlemek için sprey veya damlatma yöntemi 
kullanarak T İSSEEL uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Lezyon (hasarlı bölge) üzerine yüzeyel olarak uygulanır. 
 TİSSEEL uygulanmadan önce, yaranın yüzey alanı standart teknikler kullanılarak (örn. aralıklı 
şekilde kompres, gazlı  bez uygulama , emme cihazl arı kullanımı) kurutulmalıdır.  
Alanı kurutmak için basınçlı hava ya da gaz kullanılmama lıdır.  
 TİSSEEL uygulandığında pıhtı hızla oluşmaktadır. Daha önceden pıhtılaşmış bir tabakaya 
yapışmayacağından, daha önceden pıhtılaşmış bir Tİ SSEEL tabakası üzerine yeniden 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Tİ SSEEL’in  yapıştırıcı protein bileşeni ile trombin 
bileşeni'nin ayrı ayrı kullanımından kaçınılmalıdır.  Aşırı nedbe dokusunun oluşumunun önlenmesi ve katılaşmış fibrin yapıştırıcının dereceli olarak ortadan kalkması için TİSSEEL mümkün olduğunca ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır.   Yapıştırıcı protein ve trombin bileşenlerinin uygun şekilde karışmış olduğundan emin olmak için, ürünün ilk birkaç damlasının uygulama kanülünden atılarak kullanılmaması önerilir.  TİSSEEL, sadece görünür olan uygulama alanlarına sprey  olarak püskürtülme lidir. 
 
Bir sprey cihazı kullanarak TİSSEEL uygularken, üreticinin aşağıdaki şekilde önerdiği mesafe 
içinde dokudan belirli bir uzaklıkta ve basınçla kullanıldığından emin olun malıdır : 
 
 
TİSSEEL sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe ve cihazlar  
Cerrahi  Kullanılacak 
sprey seti  Kullanılacak 
aplikatör uçları  Kullanılacak 
basınç 
regülatörü  Hedef 
dokuya önerilen 
mesafe  Önerilen 
sprey basıncı  
 
 
Açık yara  Tisseel/Artiss 
Sprey Seti  Geçerli 
değildir.  EasySpray   
 
10-15 
cm  
 
1,5-2,0 
bar 
(21,5 -
28,5 psi).  Tisseel/Artiss 
Sprey Seti 10’lu ambalaj  Geçerli 
değildir.  EasySpray  
 
  
  
  
  
Duplospray 
MIS Aplikatör 
20 cm   
  
  
  
  
  
 
 7  
 
 
 
Laparoskopik 
/minimal 
invazif 
prosedürler   
 
 
 
 
Geçerli değildir.  Duplospray 
MIS Aplikatör 
30 cm   
  
 
  
Duplospray 
MIS 
Aplikatör 1.5 
bar  
  
 
 
2 - 5 cm   
  
 
 
1,2-1,5 
bar 
(18-22 
psi)  
Duplospray 
MIS Aplikatör 
40 cm  
Sprey Seti 360  
endoskopik  
kilitli aplikatör  
Sprey Seti 360  
endoskopik  
ipli aplikatör  
 
 
Değiştirilebilir 
uç 
 
TİSSEEL’i spreylerken, kan basıncı, nabız, oksijen doygunluğu ve soluk sonu 
karbondioksit değerlerindeki değişimler, muhtemel hava veya gaz embolisi yönünden (Bkz. bölüm 2) takip edilmelidir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukluk yaş grubunda kullanı m güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir . 
Yaşlılarda kullanımı:  
TİSSEEL yaşlı hastalarda da erişkinlerdeki şekilde kullanılır. Ancak bazı yaşlı hastaların 
istenmeyen reaksiyon geliştirmeye daha yatkın oldukları göz ardı edilmemelidir. • Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği/ karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer T İSSEEL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla T İSSEEL kullandı ysan ız: 
TİSSEEL sadece cerrahi işlemler sırasında uygulanır . Kullanılacak  TİSSEEL miktarını doktor 
belirler. Bilinen bir aşırı dozda kullanım vakası yoktur. 
 TİSSEEL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 TİSSEEL'i kullanmayı unutursanız  
TİSSEEL sadece deneyimli bir doktor tarafından gerektiğinde uygulanacağından bu mümkün 
değildir.   TİSSEEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TİSSEEL sürekli kullanılan bir ilaç değildir; bu nedenle tedavi sonlandırıldığında herhangi 
olumsuz bir etki görülmesi beklenmez.  
 
 8 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da T İSSEEL’in  yan etkileri görülebilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, T İSSEEL’i kullanmayı du rdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Fibrin yapıştırıcılar ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar görülebilir. Seyrek görülmelerine rağmen bunlar çok ciddi olabilir.  Aşağıda belirtilenler alerjik bir reaksiyonun ilk belirtileri olabilir: 
• Ciltte geçici kızarıklık oluşması (al basması, kızarma ) 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hali 
• Huzursuzluk  
• Uygulama yerinde yanma ve batma hissi  
• Karıncalanma  
• Titreme  
• Göğsün sıkışması)  
• Dudak, dil ve boğazda şişme (soluk alıp vermede ve/veya yutmada güçlükle 
sonuçlanabilen)  
• Soluk alıp vermede zorlanma  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atım hızında artma  ya da azalma  
• Kan basıncındaki düşmeye bağlı bilinç ka ybı 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin T İSSEEL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 İstisnai durumlarda  bu reaksiyonlar ciddi alerjik r eaksiyonlara (anafilaksi) kadar ilerleyebilir. 
Bu reaksiyonlar preparat ile tekrarlanan uygulamalarda ya da aprotinin ’e veya ürünün 
bileşimdeki diğer maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara uygulandığında özellikle görülebilir.  
TİSSEEL ile tekrarlayan uygulama lara karşı iyi tahammül gösterilmiş  olsa bile, T İSSEEL’in 
bir sonraki uygula ması  ya da sistemik aprotinin uygulanması ciddi alerjik ( anafilaktik ) 
reaksiyonla rla sonuçlanabilir.  
Sizi tedavi etmekte olan cerrahi ekip bu tip reaksiyonların farkında olacak ve bulgulardan 
herhangi biri ortaya çıktığında T İSSEEL uygulamasını hemen durduracaktır.  Şiddetli belirtiler  
görülmesi halinde acil tedbirler gerekebilir.  
Eğer T İSSEEL yumuşak dokulara enjekte edilirse bölgesel doku hasarına neden olur.  
Eğer T İSSEEL damar içine enjekte edilirse (atar damar  veya toplar damar) damar içerisinde 
pıhtılaşmaya ve damarın tıkanmasına neden olabilir. İntravasküler uygulama, duyarlı hastalarda akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarının olasılığını ve şiddetini artırabilir.  
TİSSEEL, kan bağışçılarının kanlarından elde edilen  plazma havuzundan üretildiğinden 
enfeksiyon bulaştırma  riski tam olarak dışlanamaz . Ancak  üreticiler riski azaltmak için üretim 
aşamasında birçok tedbir almaktadır (Bkz. Bölüm 2) . 
Seyrek olarak fibrin doku yapıştırıcıların bileşenlerine karşı antikor oluşabilmektedir. 
 9 TİSSEEL kullanımına bağlı aşağıda sıralanan yan etkiler gözlenmiştir:  
Yan etkiler aşağıda belirtilen sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: Her 10 kullanıcının 1'den fazlasını etkileyenler.  
Yaygın: Her 100 kullanıcının 1'den fazlasını ancak 10'dan azını etkileyenler. Yaygın olmayan: Her 1.000 kullanıcının 1'den fazlasını ancak 10'dan azını etkileyenler.  
Seyrek: Her 10.000 kullanıcının 1'den fazlasını ancak 10'dan azını etkileyenler. 
Çok seyrek: Her 10.000 kullanıcının 1'den azını etkileyenler.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklığı  tahmin edilemeyenler . 
 
Çok yaygın:  
•  Yarada kan veya iltihap harici sıvı toplanması (seroma)  
Yaygın:   
• Ameliyat sonrası yarada iltihaplanma  
• Duyusal  bozukluklar  
• Koltuk altındaki  toplardamarda pıhtı (tromboz)  
• Ciltte d öküntü  
• Kol veya bacaklarda ağrı  
• Ağrı 
• Vücut sıcaklığında artış  (ateş)  
Yaygın olmayan:  
• Kanda "fibrin yıkım ürünleri" adı verilen maddelerin artışı 
• Bulantı  
• Gerçekleştirilen işleme bağlı ağrı   
Seyrek:  
• Kan basıncında düşme  
Bilinmiyor:    
• Damar sisteminde  gaz kabarcıkları*  
* Fibrin yapıştırıcılar basınçlı hava veya gaz kullanan cihazlarla uygulandığında damar sistemine  hava 
veya baloncuklarının girişi gerçekleşmiştir; bunun, sprey cihazının uygun olmayan (ör. tavsiye 
edilenden daha yüksek basınçta ve doku yüzeyine daha yakın mesafede) kullanımından kaynaklandığına 
inanılmaktadır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar  
• Anafilaktik şok (alerjiye bağlı şok)  
• Ciltte karıncalanma, iğnelenme veya hissizlik  
• Göğüste sıkışma  
• Solunum problemleri  
• Kaşıntı 
• Ciltte kızarıklık  
• Kalp atım hızında artış ya da düşüş  
• Ciltte morarma, çürüme  
• Kan damarlarında pıhtı oluşması  
• Beyin damarlarının tıkanması  
• Zorlu soluk alıp verme (dispne)  
• Bağırsak tıkanıklığı  
• Kurdeşen  
• İyileşmede gecikme  
• Yüzde ve boyunda kızarıklık 
• Vücutta sıvı birikimi (ödem)  
 10 • Cilt, cilt altı, ıslak deri ve ıslak deri altı dokuda ani sıvı birikimi (anjiyoödem)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. TİSSEEL’in saklanması  
TİSSEEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Derin dondurucuda (≤ -20°C) saklayınız.  
Kullanılıncaya kadar taşıma ve saklama sırasında soğuk zincir kırılmamalıdır.  
Işıktan korumak için TİSSEEL’i kutusu içinde saklayınız.  Çözüldükten sonra saklama Oda sıcaklığında çözünmüş ürün ambalajı açılmadığı sürece kontrollü oda sıcaklığında (+25°C’ı geçmeyen) 72 saate kadar saklanabilir.  
Bir kez çözüldükten sonra yeniden dondurmayınız ya da buzdolabında saklamayınız ! 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİSSEEL’i kullanmayınız. Çevreyi kor umak amacıyla kullanmadığınız TİSSEEL’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat  Sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer / İSTANBUL  
 Üreti m Yeri :   Takeda Manufacturing Austria AG, Viyana / Avusturya  
 Bu kullanma talimatı ............/................/........... tarihinde onaylanmıştır.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Genel  
TİSSEEL uygulanmasından önce, uygulama istenen alan dışındaki vücut alanının korunarak 
istenmeyen adezyonların oluşması önlenmelidir.  
 Minimum hacimde fibrin yapıştırıcı gerektiren cerrahi prosedürler için, ilk birkaç damla TİSSEEL’i kullanmayın. Yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi için tam karıştırmayı sağlamak için, kullanımdan hemen önce uygulama kanülünden ilk birkaç damla ürünü bertaraf edin. TİSSEEL’in eldiven ve aletlere yapışmasını önlemek için buralar %0.9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ile ıslatılmalıdır.  
 Alkol, iyot veya belirli metal türleri içeren bazı çözeltiler (bunlar normalde dezenfektanlarda veya antiseptiklerde bulunur) TİSSEEL'in etkisini azaltabilir. Bu maddeler, TİSSEEL uygulamasından önce, mümkün olduğu kadar önceden uzaklaştırılmalıdır.  
 
Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere 1 kutu Tİ SSEEL 2 mL (1 mL yapıştırıcı 
protein çözeltisi artı 1 mL trombin çözeltisi) en az 10 cm2 lik bir alan için yeterli olacaktır.  
 Kullanılacak doz uygulama alanının genişliğine göre değişir.  
 
TİSSEEL'in iki bileşenini (yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi) ayrı ayrı UYGULAMAYIN. Her iki bileşen birlikte uygulanmalıdır.  TİSSEEL'i, 37°C'nin üzerindeki sıcaklıklara MARUZ BIRAKMAYIN. Çözme/ısıtma için mikrodalga fırı n KULLANMAYIN.  
 Ürünü elleriniz arasında tutarak çözmeye ÇALIŞMAYIN.  
 Tamamen çözülmeden ve 33°C – 37°C'ye kadar ısıtılmadan TİSSEEL'i KULLANMAYIN.  
 Enjektörün koruyucu kapağını yalnızca çözdürme ve ısıtma işlemi tamamlandığında çıkarın. 
Koruyucu kapağın enjektörden çıkarılmasını kolaylaştırmak için kapağı ileri- geri hareket 
ettirerek sallayın, ardından koruyucu kapağı enjektörden çekip çıkarın.  
 Enjektördeki tü m havayı boşaltın, ardından birleştirme parçasını ve uygulama kanülünü takın. 
TİSSEEL her uygulandığında, ilacın adı ve parti numarasının tıbbi geçmişinize eklenmesi kesinlikle önerilmektedir.  
 Kullanıma hazırlama  
 
Önceden doldurulmuş çift hazneli enjektör , aseptik koşullar altında iki steril plastik torba 
içinde paketlenir ve hava geçirmez şekilde kapatılır. İçteki torba ve içeriğindekiler, dış paket 
bozulmadıkça, sterildir.  
 
Steril teknik kullanarak, steril iç torbayı ve içindekileri steril alana aktarın.   Kullanıma hazır enjektör, aşağıdaki yöntemlerden biri kullanılarak çözülebilir ve ısıtılabilir:  
1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosu) - Önerilen yöntem  
2. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma  
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma  
 12 4. Kullanıma hazır enjektör ayrıca oda sıcaklığında (25°C'yi geçmeden) çözülebilir ve 72 saate 
kadar saklanabilir. Kullanmadan önce ısıtmak gereklidir.  
 
1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosunda) -  Önerilen yöntem  
İki bileşenli yapıştırıcının çözülmesi ve ısıtılması işleminin 33 - 37°C arası sıcaklıkta steril su 
banyosuyla yapılması önerilir.  
- Su banyosunun sıcaklığı 37°C’yi geçmemelidir. (Su banyosunun sıcaklığının bu sıcaklıklar 
arasında tutulması için bir termometre aracılığ ıyla izlenmeli ve gerektiğinde içindeki su 
değiştirilmelidir).  
- Çözme ve ısıtma için steril su banyosu kullanılırken, önceden doldurulmuş enjektör steril su 
banyosuna koymadan önce torbalardan çıkarılmalıdır.  
 
Talimatlar  
İç torbayı steril ortama getiriniz. Kullanıma hazır enjektörü iç torbasından çıkararak doğrudan 
steril su banyosuna koyunuz. Kullanıma hazır enjektör içeriğinin tümüyle su içinde kaldığından emin olunuz. Tablo 1: Steril su banyosu kullanılarak minimum çözme /  ısıtma süreleri  
 
ÜRÜN  Steril su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık arasında) minimum 
çözme ve ısıtma süreleri (torbalardan çıkarılmış ürün)  
TİSSEEL 2 mL  5 dakika  
TİSSEEL 4 mL  5 dakika  
TİSSEEL 10 mL  10 dakika  
  
2. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril olmayan alanda yer 
alan su banyosunda belirtilen uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 2). Çözme işlemi boyunca torbaların su içinde kaldığından emin olunuz. Çözüldükten sonra torbayı su banyosundan çıkararak dışını kurulayınız ve kullanıma ha zır enjektörün bulunduğu iç torbayı steril alana 
götürünüz.  
 Tablo 2: Steril olmayan su banyosu kullanılarak minimum çözme /  ısıtma süreleri  
 
ÜRÜN Steril olmayan su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık arasında) 
minimum çözme ve ısıtma süreleri  
(iç ve dış to rbalardaki ürün)  
TİSSEEL 2 mL 15 dakika  
TİSSEEL 4 mL 20 dakika  
TİSSEEL 10 mL 35 dakika  
   
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril olmayan alanda yer 
alan bir inkübatörde belirtilen uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 3). Çözme/ısıtma 
sonrasında torbayı inkübatörden çıkarın, dış torbayı çıkarıp, kullanıma hazır enjektörün 
bulunduğu iç torbayı steril alana götürünüz.  
  Tablo 3: İnkübatörde minimum çözme /  ısıtma süreleri  
ÜRÜN 
İnkübatörde (33°C - 37°C sıcaklık arasında) minimum çözme ve 
ısıtma süreleri  
 13 (iç ve dış torbalardaki ürün)  
TİSSEEL 2 mL 40 dakika  
TİSSEEL 4 mL 50 dakika  
TİSSEEL 10 mL 90 dakika  
 
4. Isıtmadan ÖNCE oda sıcaklığında çözme (+25°C'yi aşmayan):  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde uygun süre boyunca (Bkz. 
Tablo 4) steril olmayan alanda oda sıcaklığında tutun.  
Ürün oda sıcaklığında çözüldükten sonra, kullanımdan hemen önce dış torbası içerisinde 
inkübatörde ısıtılmalıdır.  
 
Tablo 4: Steril olmayan alanda oda sıcaklığında minimum çözülme süreleri ve bir inkübatörde 
33°C ila 37°C'ye kadar ek ısıtma süreleri  
 
ÜRÜN Oda sıcaklığında çözme 
süreleri  
(25°C'yi aşmayan)  Oda sıcaklığında çözdükten sonra 
inkübatörde ısıtma süreleri  
(33-37°C sıcaklığa)  
TİSSEEL 2 mL 80 dakika    + 11 dakika  
TİSSEEL 4 mL 90 dakika    + 13 dakika  
TİSSEEL 10 mL 160 dakika    + 25 dakika  
Ürün dondurucudan çıkarıldıktan ve oda sıcaklığında çözüldükten sonra 72 saat içinde 
kullanılmalıdır.   
 
Çözüldükten sonra stabilite  
Çözme ve ısıtma  yapıldıktan sonra (yani 33 - 37°C arasındaki sıcaklıklarda, 1, 2 ve 3 
numaraları yöntemler kullanıldığında) 33 - 37°C’de arasında en fazla 12 saat boyunca kimyasal 
ve fiziksel olarak stabildir. 
 TİSSEEL’in açılmamış torbada oda sıcaklığında çözülmesi durumunda (4 numaralı yöntem), 
25°C'den fazla olmayan sıcaklıklarda 72 saat boyunca kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. Kullanmadan hemen önce 33°C ila 37°C arası sıcaklığa ısıtılmalıdır.  
 Mikrobiyolojik açıdan, açma/çözme yöntemi mikrobiyal kontaminasyon risklerini ortadan 
kaldırmıyorsa, ürün 33°C ila 37°C'ye ısıtıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
Çözme işlemi başladıktan sonra tekrar dondurmayın veya soğutmayın.  İki çözeltinin optimal karışımını ve fibrin yapıştırıcının optimal katılaşmasını sağlamak için, 
iki yapıştırıcı bileşenini uygulamaya kadar 33°C - 37°C'de tutun.  
 
Uygulama  
İki çözeltinin en uygun şekilde harmanlanması için, her iki bileşenin de kullanımdan hemen 
önce 33 - 37 °C arası sıcaklığa ısıtılması  gerekmektedir. Yapıştırıcı protein ve trombin 
çözeltileri berrak ya da hafif opelasan olmalıdır. Bulanık olan ya da partikül içeren çözeltileri kullanmayınız. Çözülmüş ürünlerin kullanmadan önce partikül içerip içermediği, renk değiştirip değiştirmediği y a da görünümünde herhangi bir değişiklik olup olmadığı kontrol 
edilmelidir. Bunlardan herhangi biri görüldüğünde ürün kullanılmadan atılmalıdır.  
 
 14 Çözülmüş yapıştırıcı protein çözeltisi hafif visköz sıvı halde olmalıdır. Çözeltinin kıvamı 
katılaşmış jöle g ibiyse, denatüre olduğu varsayılmalıdır (örneğin soğuk zincirde olan bir 
kırılmaya bağlı olarak veya ısıtma sırasında aşırı sıcaklığa maruz kalma sonucu). Bu durumda 
TİSSEEL kullanılmamalıdır.  
 
– Enjektörü, kullanımdan kısa bir süre önce her iki torbadan çıkarın.  
– TİSSEEL'i yalnızca tamamen çözülüp ve ısıtıldığında (sıvı kıvamında) kullanın. 
– Koruyucu kapağı, uygulamadan hemen önce enjektörden çıkarın.  
Uç kapağının enjektörden çıkarılmasını kolaylaştırmak için kapağı ileri- geri hareket ettirerek 
sallayın , ardından koruyucu kapağı enjektörden çekip çıkarın. 
 
TİSSEEL uygulaması için kullanıma hazır çift bölmeli enjektörü ürünle birlikte verilen 
aksesuar cihazları ile kullanın.  Uygulama talimatları  
 Uygulama için ürünle birlikte verilen cihaz seti içindeki birleştirme parçası ve uygulama kanülü, yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren çift hazneli kullanıma hazır enjektöre takılır.  
Çift hazneli enjektörün ortak pistonu, iki çözeltinin eşit hacimlerinin birleştirme parçası vasıtasıy la uygulama kanülüne girmesini, burada karıştırılmalarını ve ardından uygulanmalarını 
sağlar.  
 
 
 
• Herhangi bir uygulama cihazını takmadan önce enjektördeki tüm havayı boşaltın. 
• Bağlantı parçasını ve ipi enjektörün kenarına bağlama kayışı deliği ile hizalayın. 
• Bağlantı şeridi çift hazneli enjektöre iliştirilerek, birleştirme parçası sabitlenir.  
o Bağlantı parçasını çift hazneli kullanıma hazır enjektöre bağlayarak sabitleyin. 
o Şeridin  kopması durumunda yedek birleştirme parçası kullanılır.  
o Yedek parçadaki şeridin de kopması durumunda ürün yine de kullanılabilir ama sızıntı olmaması için bağlantının sağlamlığı iyice kontrol edilmelidir.  
o Birleştirme parçasının içinde kalan havayı ÇIKARMAYIN.  
• Birleştirme parçasına bir uygulama kanülü yerleştirin. 
o Uygulama kanülünün tıkanmaması için birleştirme parçası ve uygulama kanülü içindeki havayı uygulamaya başlamadan hemen öncesine kadar çıkarmayınız. 
 
Çift kollu piston  
Çift hazneli enjektör  
Birleştirme parçası  
Uygulama kanülü  Bağlantı şeriti  
 15 TİSSE EL uygulanmadan önce yara yüzeyi standart tekniklerle (örn. aralıklı kompres, sürüntü 
uygulaması, aspirasyon cihazlarının kullanımı) kurutulmalıdır. Alanı kurutmak için basınçlı 
hava veya gaz kullanmayınız. 
• Karıştırılmış yapıştırıcı protein - trombin çözeltisini uygulanacak yüzeye veya 
yapıştırılacak parçaların yüzeylerine ortak pistonun arkasına yavaşça bastırarak uygulayın.  
• Minimal hacimde fibrin yapıştırıcı kullanımı gerektiren cerrahi prosedürlerde, ürünün ilk 
birkaç damlasının dışarı atılması önerilir.  
• TİSSEEL uygulandıktan sonra yeterli polimerizasyonun sağlanması için en az 2 dakika bekleyin. 
 TİSSEEL, meş fiksasyonu için kullanıldığında, cerrahın tercihine bağlı olarak, damlatma yöntemiyle ve/veya bir sprey tekniği ile uygulanabilir. Cerrahl ar genellikle TİSSEELl’i 
damlatma yöntemiyle rutin olarak meşin fikse olduğu zımba tellerinin üzerine 
uygulamaktadırlar . Ancak spreyle püskürtme yönteminde bir tabaka halinde meş yüzeyine 
uygulanan fibrin yapıştırıcı meşin tamamının büzülme ve katlanma olmadan fiksasyonunu 
sağlar.  
 Uygulamaya ara verilirse kanülde hemen tıkanma meydana gelir. Uygulama kanülünü yalnızca uygulamaya devam etmeden hemen önce yenisiyle değiştirin. Bağlantı parçasının (Y konektörü) kanüle bakan açıklığı tıkalıysa, pakette verilen yedek bağlantı parçasını kullanın.  
 
Not:  Yüksek Trombin konsantrasyonu (500 IU/ml) nedeniyle yapıştırıcı bileşenlerin 
harmanlanmasından saniyeler sonra fibrin yapıştırıcı oluşmaya başlar.   
Endoskopik kullanım, minimal invazif girişimlerde kullanım, büyük ya da uygulamanın zor 
olduğu yerlere uygulama için BAXTER tarafından sağlanan diğer aksesuarlarla da 
uygulama mümkündür. Bu uygulama cihazlarıyla uygulanması sırasında, ilgili cihazın 
Kullanım Talimatı’na harfiyen uyulmalıdır.   
İki bileşen uygulandıktan sonra yara bölgelerini konumlandırın. Düzeltme veya çevreleyen 
dokuda yapıştırılmış parçaları istenen konumda tutmak için sürekli hafif basınçla yaklaşık 
3-5 dakika tutun. 
 
Bazı uygulamalarda, taşıyıcı madde olarak ya da sağlamlaştırma için k olajen parçası gibi biyo-
uyumlu materyal kullanılabilir.  
 
Sprey uygulaması  
 
TİSSEEL’i sprey cihazı kullanarak uygularken, sadece aşağıda belirtildiği şekilde 
cihazın üreticisi tarafından önerilen basınç ve dokuya olan uzaklık aralıkları dahilinde 
kullandığınıza emin olunuz.  
 
 
TİSSEEL sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe ve cihazlar  
Cerrahi  Kullanılacak 
sprey seti  Kullanılacak 
aplikatör 
uçları  Kullanılacak  
basınç regülatörü  Hedef 
dokuya önerilen 
mesafe  Önerilen 
sprey basıncı  
 
 Tisseel/Artiss 
Sprey Seti  Geçerli 
değildir.  EasySpray   
  
 
 16 Açık yara Tisseel/Artiss 
Sprey Seti 
10’lu ambalaj  Geçerli 
değildir.  EasySpray  10-15 
cm 1,5-2,0 bar 
(21,5 -28,5 
psi). 
 
 
 
 
 
    
Laparoskopik 
/minimal 
invazif 
prosedürler   
  
 
     
Geçerli 
değildir.   
Duplospray 
MIS Aplikatör 
20 cm   
  
 
     
 
Duplospray 
MIS Aplikatör 
1.5 bar   
 
 
 
     
2 - 5 cm   
  
 
     
1,2-1,5 bar  
(18-22 psi)  Duplospray 
MIS Aplikatör 
30 cm  
 
Duplospray 
MIS Aplikatör 
40 cm  
Sprey Seti 360  
endoskopik  
kilitli 
aplikatör  
 
Sprey Seti 360  
endoskopik  
ipli aplikatör  
 
 
Değiştirilebilir 
uç 
 
TİSSEEL’i sprey cihazı kullanarak uygularken, hava veya gaz embolisi oluşma ihtimali nedeniyle kan basıncı, nabız, oksijen saturasyonu ve solunum sonu (end -tidal) CO2 
düzeylerindeki değişimler izlenmelidir (Bkz bölüm 2).  
 Artan ürünün atılması  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
