 1 KULLANMA TALİMATI 
 
BEPANTHEN® PLUS 50 mg/5  mg krem  
Cilde uygulanır . 
 
• Etkin madde : 1 g krem  50 mg dekspantenol ve 5 mg klorheksidin hidroklorür içerir . 
• Yardımcı madde ler: Setil alkol, stearil alkol, yün yağı ( lanolin E913, koyun kayna klı), 
polioksil 40 st earat, beyaz vazelin , sıvı parafin,  DL-lakton, saflaştırılmış  su. 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de BEPANTHEN PLUS ’tan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BEPANTHEN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEPANTHEN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEPANT HEN PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BEPANTHEN PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BEPANTHEN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
BEPANTHEN PLUS, 1 gramında etkin madde olarak 50 mg dekspantenol ve 5 mg  
klorheksidin hidroklorür  bulunan hafif sarımsı beyaz renkli bir yara krem idir. 
 
BEPANTHEN PLUS, yün  yağı (lanolin E913, koyun kaynaklı ) içerir.  
 
30 g’lık aluminyum tüpte piyasada bulunur.  
  2 Dekspantenol ; B5 vitaminin ön maddesidir ve deriden hızla emilerek vücutta pantoteni k aside 
dönüşür.  Pantotenik asit, derinin kendini yenilemesine, kızarıklıkların ve tahrişlerin 
giderilmesi, yaraların iyileşme sürecinin hızlanmasına yardımcı olur.  
 
Klorheksidin hidroklorür ; birçok bakteri ve bazı mantarlara karşı etkil i bir antiseptiktir . 
Özellikle der i enfeksiyonlarına neden olan mikroorganizmalara karşı ( Staphylococcus 
aureus ) güçlü etkiye sahiptir.  
 
BEPANTHEN PLUS;  
 Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri: örn. sıyrıklar, kesikler, çizikler, çatlaklar, 
yanıklar, yaralar, deri ya ngısı ( dermatit),  
 Bacak ülseri ve yatak yaraları  gibi kronik yaralar , 
 Cilt enfeksiyonları,  örn: ikincil enfekte egzama ve nörodermatit  (kaşıntılı cilt 
enfeksiyonu)  
 Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi , 
 Doku harabiyeti ve a meliyat yaralarının tedavisi için kulla nılır. 
  
2. BEPANTHEN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEPANTHEN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• BEPANTHEN  PLUS, dekspantenole, klorheksidin hidroklorür e ya da içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen kişiler tarafından 
kullanılmamalıdır .  
• Klorheksidin hidroklorür  içerdiğinden dolayı delinmiş kulak zarına uygulanmamalıdır.  
 
BEPANTHEN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Göz, kulak ve vücudun ağız, burnun içi,  vajina gibi al anlarını kap layan mukoz 
membranlar  (zar) ile temasından kaçınınız.  
 
• Tahriş olmuş deride enfeksiyon riski bulunmuyorsa (örneğin güneş yanıkları) 
BEPANTHEN  PLUS kullanılması tavsiye edilmez.   
 
• Eğer şikayetleriniz  devam ederse veya durum köt üleşirse doktorunuza  danışınız.  
 
• Klorheksidin içeren antiseptik ürünlerin kullanımı ile  yutma ve/veya nefes alma 
güçlüğüne, yüz ve/veya ellerde kızarma ve/veya şişmeye neden olabilen anafilaksi dahil 
nadir fakat ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  Ciddi bir alerjik rea ksiyonun belirtileri 
şunları içerebilir: hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük, yüzün şişmesi, kısa sürede 
ilerleyen kurdeşen, şiddetli döküntü veya şok. Bu tip belirtilerin oluşması durumunda 
BEPANTHEN PLUS kullanmayı de rhal durd urunuz ve doktorunuza  danışınız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışın.  
  3 BEPANTHEN PLUS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BEPANTHEN PLUS ’ın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  döneminde  uygulanırken tedbirli olunma lı ve geniş deri alanlarına uygulamaktan 
kaçınılma lıdır .  
 
Tedavin iz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren anneler tarafından  kullanılabilir ancak aşır ı miktarda uygulanmamalıdır . Meme ba şı 
çatlaklarının tedavis i için kullanılıyorsa emzirm eden önce meme başı temizl enmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve maki ne kullanımı üzerine herhangi bir etki gözle nmemiştir.  
 
BEPANTHEN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li 
bilgiler Setil alkol, st earil alkol, yün yağı ( lanolin) içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin,   
temas dermat iti) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile bir likte kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BEPANTHEN PLUS’ın  veya kul lanılan diğer ilacın 
etkisi ya da yan etkiler değişebil ir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa nız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 Klorheksidin hidroklorür , sabunlar ve diğer an yonik bileşikler  (örn.  sodyum steara t) ile 
geçimsizdir. Bir etkileşim olasılığına karşı önlem o larak BEPANTHEN  PLUS başka 
antiseptik m addeler ile aynı zamanda kullanılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. BEPAN THEN PLU S nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Temizlenmiş yaralara veya enfeksiyonl u deri bölgelerine günde bir veya birden fazla, gerekli 
görülen miktarda ince bir tabaka şeklinde uygulanır.   4  
Uygulama yolu ve me todu: 
Haricen kullanılır.  
 
 
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.  
 Geniş cilt bölgelerine uygulamaktan kaçınılmalıdır.  
Sargı b ezi ve pedler zorunlu olma makla birlikte kullanılabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Yaşlılard a kullanım:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbre k ve karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım bilgisi mevcut değildir.  
 Eğer BEPANTHEN PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz ve ya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla BEPANTHEN PLUS kullandıysanız  
BEPANTHEN PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir d oktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
BEPANTHEN P LUS ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozla rı dengele mek için çift d oz almayınız.  
 BEPANTH EN PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilinen herhangi bi r etkisi yoktur.  
 4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BEPANTHEN P LUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   5 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden ta hmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, BEPANTHEN PLUS ’ı kullanmayı  durdu runuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonlar ı (özellikle astımlı kişilerde) , 
o Solunum güçlüğü 
o Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya  da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmesi)  
o Anafilaktik şok (Alerjik reak siyona ba ğlı olarak gelişebilecek a ni aşır ı duyarlılık 
tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi ancak çok seyrek gör ülen yan etkilerdir. Bunlarda n birisi sizde 
mevcut ise, sizin BEPANTHEN PLUS’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahal eye veya hast aneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyle yiniz: 
 
Diğer yan etkiler:  
 
Bilinmiyor:  
• Kontakt dermatit (temas sonuc u bulaşan cildin enflamasyonu, d eri yangısı) ,  
• Alerjik dermatit (alerji sonucu gözlen en cilt enflamasyonu, deri yangısı) ,  
• Kaşıntı,  
• Eritem  (ciltte oluşan kırmızı lekeler, kızarıklık) ,  
• Egzama (ciltte oluşan kabuklaşan ve kaşıntılı cilt lezyonu) ,  
• Döküntü,   
• Ürtiker  (ciltte beyaz ya da kı rmızımsı kab artılarla karakterize, kaşıntılı, ödem ve  yanma 
duygusunun eşlik ettiği cilt hasta lığı, kurdeşen),  
• Cilt tahrişi ve kabarcıklar gibi ale rjik cilt reaks iyonları .  
   
Bunlar BEPANTHEN PLUS'ın hafif yan etkileridir . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en h erhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  6 Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farma kovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en y an etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 5. BEPANTHEN P LUS ’ın saklanması  
BEPANTHEN PLUS’ı çocukların göreme yeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayı nız. 
25
oC altında ki oda sıca klığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanını z.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEPANTHEN PLUS ’ı kullanmayınız.  
“Son  Kull.  Ta.:”   ibaresin den  sonra   yazılan   rakam   ayı  temsil   eder  ve  o ayın  son 
günü son kullanım  tarihidir.  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahi bi:   Bayer  Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
    Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan Cad. No:53  
    Ümraniye / İSTANBU L  
                        Tel: 0216 528 36 00 
                                                Faks: 0216 645 39 50 
 Üretim yeri :  Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş., Lüleburgaz/Kırklareli 
 
Bu kullanma talima tı ..................... tarihinde onaylanmıştır.  