                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
GYNOMAX® XL 200 mg / 300 mg / 100 mg  Vajinal  Ovül 
Vajina içine (hazneye)  uygulanır .  
 
● Etkin madde:  Her bir ovül 200 mg tiokonazol, 300 mg tinidazol ve 100 mg lidokain ’e     
         eşdeğer 123.26 mg lidokain HCl  içerir .  
 
● Yardımcı madde : Katı yağ  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GYNOMAX® XL nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNOMAX® XL’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNOMAX® XL nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GYNOMAX® XL’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GYNOMAX ® XL nedir ve ne için kullanılır?  
 
● GYNOMAX® XL, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül 
formun da bir üründür. A ntibakteriyel  (bakterilere karşı etkili) , antifungaller  (mantar lara 
karşı etkili)  olarak  adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Beyazımsı sarı renkli pürüzsüz her bir ovül  etkin madde olarak 200 mg tiokonazol, 300 
mg tinidazol  ve 100 mg lidokain  içermektedir.  GYNOMAX® XL, 3 adet ovül içeren  
ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
● GYNOMAX® XL, vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma 
gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabı nın (vajinit) tedavisinde  kullanılır .  
                                                                                                                            - 2 - 2. GYNOMAX® XL’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GYNOMAX® XL’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● GYNOMAX ® XL’nin  içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz 
var ise,  
● Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde i seniz , 
● Emzirme döneminde iseniz , 
● Beyin veya santral  sinir sistemiyle ilgili bir hastalığınız  (nörolojik bozukluk)  varsa ,  
● Kalp -damar sistemi ile ilgili bir hastalığınız varsa (kalp ritim bozukluğu, hipertansiyon 
gibi)  
● Kan hücrelerinizle ilgili bir hastalı ğınız (kan diskrazisi) varsa veya geçmişinizde böyle bir 
hastalık geçirmişseniz GYNOMAX ® XL’yi kullanmayınız.  
 
GYNOMAX® XL tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol 
kullanılmamalıdır.  
 
GYNOMAX® XL’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● GYNOMAX® XL bileşiminde bulunan tinidazol nedeniyle geçici olarak beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalmaya (geçici lökopeni ve nötropeni) neden olabilir. 
Bu durum tam kan sayımı yardımıyla belirlenebilir.  
● GYNOMAX® XL lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin , doğum kontrolü amacıyla 
kullanılan prezervatifle ve diyaframlarla temasından kaçınınız.  Aksi takdirde is tenmeyen 
gebelikler meydana gelebilir .  
● Bazı durumlarda, eşiniz in de ağızdan alınan uyg un bir ilaçla tedavi edilmesi g erekebilir . 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiyen uyu nuz.  
● GYNOMAX® XL’i, sperm öldürücü ilaçlar (spermisidler), vajinal duşlar veya vajinal 
yoldan uygulanan diğer ürünlerle birlikte kullan mayınız . 
● Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine uygulandığında ve bilhassa da sargıyla 
kapatıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. GYNOMAX® XL, ovül şeklinde uygulandığından, “ Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu 
etkilerin oluşması muhtemel değildir.  Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi 
süresine harfiyen uyunuz.   
 
GYNOMAX® XL cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve b akirelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GYNOMAX® XL’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
GYNOMAX® XL’nin  uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 
                                                                                                                            - 3 - Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
GYNOMAX® XL’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hamile olmanız durumunda GYNOMAX® XL’yi kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GYNOMAX® XL’nin  etkin maddelerinden biri olan tinidazo l anne sütüne geçmektedir . 
GYNOMAX® XL’nin  diğer etkin maddeleri olan tiokonazolün ve lidokainin  anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir . Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi 
bittikten 3 gün sonra emzirmeye devam edilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
GYNOMAX® XL’nin araç ve makine  kullanma yeteneğiniz üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
GYNOMAX® XL’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GYNOMAX® XL’nin içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi b ir yardımcı madde 
bulunmamaktadır .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
● Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örneğin ; etkin  madde olarak asenokumarol, 
anisindion, dikumarol,  fenindion , fenprokumon ve varfarin  içeren ilaçlar ) 
● Kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan ve etkin  madde olar ak kolestiramin isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin  tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Organ naklinden sonra kullanılan ve b ağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar  (örneğin; etkin 
madde olarak siklosporin ve takrolimus içeren ilaçlar)  
●  Alkol bağımlılığı te davisinde kullanılan ve etkin madde olarak dis ülfiram isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Kanser tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fluorourasil isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
● Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde o larak f osfenitoin, 
fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar )                                                                                                                            - 4 - ● Mantar hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak ketokonazol isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak lityum isimli 
maddeyi içeren i laçlar  
● Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak rifampin isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan , oksikodon isimli etkin maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritm ik ilaçlar)  
● Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GYNOMAX® XL nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1 kez gece 
yatmadan önce bir ovül 3 gün süreyle kullanılır.  
 
Çift doz kullanmayınız.  
 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında GYNOMAX® XL’nin etkisi 
azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
● Uygulama yolu ve me todu:   
 
GYNOMAX® XL sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle  kullanılır.   
 
İlacı uygulamadan önce ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Bir ovülü vajinaya (hazneye) yerleşti rerek 
mümkün olduğu kadar derine itiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayıp, mümkünse 
yarım saat boyunca ayağa kalkmayacak şekilde uzanınız.   
 
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi  süresine uyunuz.  
 
GYNOMAX® XL yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
GYNOMAX® XL 12 yaş altındaki çocuklar a uygulanmamalıdır.  
                                                                                                                            - 5 - Yaşlılarda kullanımı:   
 
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, 
GYNOMAX® XL tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız .  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, GYNOMAX® XL dikkatlice 
ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. Böyle  bir durumda GYNOMAX® 
XL’nin dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Eğer GYNOMAX® XL’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  GYNOMAX® XL kullandıysanız:  
 
GYNOMAX® XL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
 
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu  
gibi etkiler görülebilir. Toksik dozlarda ise k oma ve hatta ölüm meydana gelebilir. Böyle bir 
durumda ve GYNOMAX® XL’in yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal 
doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
GYNOMAX® XL’yi kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
GYNOMAX® XL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir.  Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra  
GYNOMAX® XL tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GYNOMAX® XL’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GYNOMAX® XL’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin GYNOMAX® XL’ye  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.                                                                                                                             - 6 - Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), koma   
● Sarhoş gibi yürüme (ataksi),  
● Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
● Yer, zaman ve kişi algılanmasının bozulm ası (dezoryantasyon)  
● Konuşmanın bozulması, ruhsal bozukluk (psikoz)  
● Gerçekte var olmayan olguların algılanması veya yaşanması (halüsinasyon)  
● Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji)  
● Uyuşukluk, sersemlik hali  
● Depresyon  
● Öfori  
● Ellerde ve ayaklard a güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma (periferal nöropati belirtileri ) 
● Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma  (lökopeni  ve nötropeni )  
● Antibiyotiğe bağlı olarak gelişen akut bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
● Ciltte soyulma, dökülme (kutanöz erüpsiyon), kaşıntı   
● İdrar renginde koyulaşma  
● Ciltte dokunma veya ağrı duyusuna karşı aşırı duyarlılık (hiperestezi) veya algılama 
yeteneğinde azalma (hipoestezi)  
● Aşırı heyecan , kay gı, huzursuzluk   
● Kramp  
● Baş ağrısı, baş dönmesi  
● Güçsüzlük, bitkinlik, halsizlik  
● Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
● Ağızda metalik/acı tat  
● Dil renginde değişiklik, paslı dil  
● Ağız kuruluğu, ağız içi iltihabı (stomatit)  
● Mide bulantısı , kusma, i ştahsızlık  
● Midede gaz toplanması , hazımsızlık (dispepsi)  
● Karın ağrısı , mide ve bağırsaklarda rahatsızlık hissi  
● Kabızlık  veya ishal  
 
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Bu etkiler GYNOMAX® XL’nin  içeriğinde bulunan etkin maddelerin ağız yoluyla 
kullanımında ortaya çıkabilecek yan etkilerdir. Tinidazol , tiokonazol ve lidok ain vajinal yolla 
uygulandığında kana çok az geçtiğinden ovül kullanımı sonucu bu yan etkilerin görülme 
olasılığı çok daha düşüktür.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülü r.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
● Uygulama bölgesinde ve idrar yollarında yanma,  
● Uygulama bölgesinde şişlik (ödem) , ağrı  ve tahriş  
● Cinsel ilişki esnasında ağrı  
● Kaşıntı, vajinal akıntı  
● Gece sık idrara çıkma     -7 - Bunl ar GYNOMAX® XL’nin  hafif yan etkileridir.  
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.GYNOMAX® XL’nin saklanması
GYNOMAX® XL’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra GYNOMAX® XL’yi kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GYNOMAX® XL’yi kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE   
Tel : 0212 365 93 30  
Faks  : 0212 286 96 41  
E-posta : infoTR@exeltis.com   
Üretim Yeri: 
Exeltis İl aç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkez köy Organize Sanayi Bölges i Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2 
Çerkezköy / Tekirdağ / TÜRKİYE  
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  