1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 OLMYSAR 10 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde : Bir film kapl ı tablet 10 mg olmesartan medoksomil içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, 
magnezyum stearat, makrogol (polietilen glikol),  talk, polivinilalkol hi drolize part, titanyum 
dioksit içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. OLMYSAR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLMYSAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLMYSAR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLMYSAR’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
OLMYSAR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
OLMYSAR kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncının düşürülmesine yard ımc ı olan, 
olmesartan medoksomil adl ı madde içeren bir ilaçt ır, 28 ve 84 film tablet halinde kullan ıma 
sunulmuştur.  
 Olmesartan medoksomil anjiyotensin-II reseptör  antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir. 
OLMYSAR sebebi bilinmeyen yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipertan siyon) tedavisi için 
doktorunuz taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde kullan ılır. 
 Yüksek kan bas ıncı
, kalp, böbrek, beyin ve göz gi bi organlarda kan damarlar ına zarar 
verebilir. Bu durum, bazen kalp kr izi, kalp ya da böbrek yetmezli ği, inme veya körlük gibi 
sonuçlar do ğurabilir. Genellikle yüksek kan bas ıncının belirtileri yoktur. Ortaya ç ıkabilecek 
zararlar ı engellemek için kan bas ıncını kontrol etmek önemlidir. 
Yüksek kan bas ıncı, OLMYSAR gibi ila çlarla kontrol alt ında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
bas ıncını düşürmek için hayat tarz ınıza dair baz ı değişiklikler yapman ızı (kilo vermek, 2 / 7 
 sigaray ı bırakmak, al ınan alkol miktar ını ve yemeklerde kullan ılan tuz oran ını azaltmak) ve 
ayn ı zamanda yürüyü ş ve yüzme gibi rutin  egzersizler yapman ızı önerecektir. Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine uyman ız önemlidir. 
 
2. OLMYSAR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 OLMYSAR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 OLMYSAR’ ın etkin maddesine veya yard ımc ı maddelerine kar şı aşırı duyarl ılığınız 
(alerjiniz) var ise, 
 Hamileyseniz, 
 Cilt ve gözlerde sararma (sar ılık) ya da safra kesesinden safra ç ıkışı olmas ı ile ilgili 
sorunlar ınız (biliyer t ıkan ı
klık, örn: safra ta şlar ı) varsa. 
 Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa ve aliskiren içeren kan bas ıncını 
düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsan ız. 
 
Uyar ılar ve önlemler  
 
OLMYSAR almadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 
Yüksek kan bas ıncını tedavi etmekte kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız, 
doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ili şkili böbrek sorunlar ınız varsa ADE-inhibitörü (örne ğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren.  
 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kan ınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktar ını düzenli 
aral ıklarla kontrol edebilir.
 
 
OLMYSAR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
 Karaciğer hastal ığınız varsa, 
 Kalp yetmezli ğiniz ya da kalp kapakç ığı veya kalp kas ı ile ilgili rahats ızlığınız varsa, 
 Şiddetli kusuyorsan ız veya ishalseniz, yüksek dozda id rar söktürücü (diüretik) tedavisi 
görüyorsan ız ya da dü şük tuz içeren diyet uyguluyorsan ız, 
 Kan tahlillerinizde yüksek pot asyum tespit ediliyorsa, 
 Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa. 
Ciddi, kal ıcı olan ve önemli kilo kayb ına neden olan bir ishal ya şarsan ız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz semptomlar ınızı değerlendirebilir ve kan bas ıncı ilaçlar ınıza nas ıl devam 
edeceğinize karar verebilir. 
Kan bas ıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 3 / 7 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
OLMYSAR’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
OLMYSAR yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz  varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük olas ılıkla hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda 
OLMYSAR’ ı kullanmay ı bırakman ızı ve OLMYSAR yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı 
önerecektir.  Hamileliğin erken döneminde OLMYSAR kullan ılmas ı önerilmez ve hamileli ğinizin üçüncü 
ayından sonra kullan ılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebilece ğinden hamileli
ğinizin ikinci ve 
üçüncü dönemindeyseniz bu ilac ı kullanmamal ısınız.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza söyleyiniz. OLMYSAR 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan ya da 
prematüre ise doktorunuz ba şka bir tedavi seçebilir. 
 Eğer hamileyseniz ya da emziriyorsan ız veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da 
bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzun veya eczac ınızın 
tavsiyelerini al ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ı
ncınızın tedavisi s ıras ında kendinizi uykulu veya sersemlemi ş 
hissedebilirsiniz. E ğer böyle bir durum olursa, etkile r geçene kadar araç ve makine 
kullanmay ınız ve kullan ımlar ı ile ilgili doktorunuz un tavsiyelerini al ınız.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullan ımı 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi OLMYSAR’ ın kan bas ıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir. 
 
OLMYSAR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
OLMYSAR, laktoz (bir şeker tipi) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız ya da son zamanlarda kulland ınız ise doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz: 
 Diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlar OLMYSAR’ ın etkisini art ırabilir. 
 Doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir ve/veya ba şka önlemler alabilir. 
 ADE inhibitörü veya aliskiren al ıyorsan ız (ayr ıca “OLMYSAR’ ı kullanmay ınız” ve 
“Uyar ılar ve önlemler” ba şlıklar ı alt ında verilen bilgilere bak ınız). 4 / 7 
  Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bile şeni, idrar söktürücü (diüretik) veya 
heparin (kan suland ırıcı) ile tedavi görüyorsan ız, bu ilaçlar ı OLMYSAR ile birlikte 
kullanmak kandaki potasyum seviyesini art ırabilir. 
 Lityum (duygu de ğişiklikleri ve baz ı depresyon tiplerinin te davisi için bir ilaç) 
kullan ıyorsan ız, OLMYSAR ile birlikte kullanmak lityumun toksisitesini art ırabilir. 
Lityum almak zorundaysan ız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir. 
 Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçlar ın (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgular ını geçirmek için 
kullan ılan ilaçlar, steroid yap ılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) OLMYSAR ile birlikte 
kullan ımı, böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir ve OLMYSAR’ ın etkisini azaltabilir. 
 Kandaki kolesterol seviyesini dü şüren bir ilaç olan Ko lesevelam Hidroklorid, 
OLMYSAR’ ın etkisini azaltabilir. D oktorunuz size OLMYSAR’ ı kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce alman ızı tavsiye edebilir. 
 Haz ıms ızlık ilaçlar ı (antiasit), OLMYSAR’ ın etkisini biraz azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. OLMYSAR nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
 OLMYSAR’ ı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde bir tane OLMYSAR 10 mg’d ır. Eğer bununla kan 
bas ıncınız kontrol alt ına al ınmazsa, doktorunuz günlük dozu OLMYSAR 20 mg veya 40 
mg’a yükseltebilir ya da ba ş
ka ilaçlar reçeteleyebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 OLMYSAR yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında yeterli miktar (1 bardak) su ile 
yutularak al ınır. Tablet çi ğnenmemelidir. 
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün ayn ı saatinde, örne ğin kahvalt ıda al ınız. 
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLMYSAR’ ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklar ın ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerin OLMYSAR kullanmas ı tavsiye edilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz ve doktorun uz günlük dozunuzu 40 mg’a art ırmaya karar verirse, kan 
bas ıncınızın çok dü şmediğinden emin olmak için kan bas ıncınız doktorunuz taraf ından  
düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif-orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük doz  20 mg’dan fazla olmamal ıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda OLMYSAR kullan ımı önerilmez. 
 
 5 / 7 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Orta karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz  20 mg’dan fazla olmamal ıdır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda OLMYSAR kullan ımı önerilmez. 
 
Eğer OLMYSAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla OLMYSAR kulland ıysan ız 
OLMYSAR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız veya bir çocuk yanl ışlıkla 
kulland ıysa, ilaç paketinizi yan ınıza alarak derhal doktorunuz veya en yak ın hastane ile 
temasa geçiniz. 
 
OLMYSAR’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu 
alınız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
OLMYSAR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLMYSAR’ ı almaya devam etmeniz 
önemlidir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OLMYSAR ’ın yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Her hastada görülmese de, a şağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
 
Seyrek olarak (1000 ki şiden en fazla birinde) görülen ve tüm vücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
OLMYSAR  tedavisi s ıras ında; kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, a ğızda ve/veya g ırtlakta 
şişme oluşabilir. Bu durumda OLMYSAR ’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek olarak (ya şlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas ki şilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak OLMYSAR  kan bas ıncının fazla dü şmesine sebep olabilir. Bu da 
şiddetli sersemlik hissine veya bay ılmaya neden olabilir. Bu durum olu şursa, OLMYSAR ’ı 
kullanmay ı durdurunuz, DERHAL doktorunuza bildiriniz ve düz uzan ınız. 
 
Bunlar OLMYSAR’ ın diğer bilinen yan etkileridir: 
 
Yayg ın (10 kişiden en fazla birinde):  
Sersemlik hissi, ba ş ağrısı, bulant ı, haz ıms ızlık, ishal, kar ın ağrısı, ishal ve kusma ile birlikte 
görülen mide ve barsak enfeksiyonu, yorgunluk, bo ğaz ağrısı, burun akmas ı veya dolmas ı, bronş 
iltihab ı, grip benzeri belirtiler, öksürük, a ğrı, göğüste, s ırtta, kemiklerde veya eklemlerde a ğrı, 
idrar yollar ında enfeksiyon, ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme, 
idrarda kan.   
Kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülmü ştür:  6 / 7 
 Kanda trigliserid miktar ının yükselmesi (hipertrigliseridemi), kanda ürik asit miktar ının 
yükselmesi (hiperürisemi), kanda üre art ışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde art ış.  
 
Yayg ın olmayan (100 ki şiden en fazla birinde):  
Tüm vücudu etkileyebilen h ızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlar ının yan ısıra kan 
bas ıncında h ızlı bir düşüş olmas ı ve buna ba ğlı olarak bay ılma (anaflaktik reaksiyonlar), yüzde 
şişme, denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo), kusma, güçsüzlük, kötü 
hissetme, kas a ğrısı, deride döküntü, alerjik deri döküntüsü, ka şıntı, eksantem (deride kabar ıklık 
ve erupsiyon), ciltte kabar ıklıklar (sivilceler), gö ğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina).  
 
Kan testlerinde trombosit (kan pulcu ğu) olarak bilinen bir çe şit kan hücresinin say ısında azalma 
(trombositopeni).  
 
Seyrek (1000 ki şiden en fazla birinde):  
Enerji azl ığı, kas kramplar ı, böbrek fonksiyonunda bozulma, böbrek yetmezli ği, kan testi 
sonuçlar ında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bile şenlerin seviyelerinde art ış gösteren baz ı değişiklikler görülebilir.  
 
Çocuklarda ve gençlerde ilave yan etkiler:  
Çocuklarda yan etkiler, yeti şkinler için bildirilenler ile benzerdir. Ancak ba ş dönmesi ve ba ş ağrısı 
çocuklarda daha s ık görülür ve burun kanamas ı yaln ızca çocuklarda görülen yayg ın bir yan 
etkidir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız.  
 
5. OLMYSAR’ ın saklanmas ı 
 
OLMYSAR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra OLMYSAR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz OLMYSAR’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  7 / 7 
 Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı ……………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 