a
aEıkin madde: l film tablet iëinde 260'90 mg sefpodoksim proksetil bulunur (200 mg
sefpodoksime eşdeõerdir).
Yardımcı maddeler: Avicel RC 59l, Sodyum lauril sülfat, L-Hidroksi propil selüloz (L-
HPC), Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), Magnezyum stearat, Sepifilm LP 76I
Blanc (HPMC, mikrokristalin selüloz, stearik asit, titanyum dioksit (El7l)).
Bu Kullanma Talimatında:
1. D0KSELáN nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. DOKSELáN'| kuııanmadan ûnce dikkat edáImesi gerekenler
3. D0KSELáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DoKSELáN'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.DOKSELIN 200 mg film tablet
Aõızdan alrnrr.KULLANMA TALIMATI
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZcl danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ini z'
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
1161. DOKSELáN nedir ve ne iëin kullanıIır?
DOKSELIN sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi iëerir. Sefalosporinler adı verilen bir
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden olduõu enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır.
DOKSELIN film tablet formundadır ve aõızdan alınır. 1 kutusu iëinde 14 ya da 20 film tablet
iëeren blister ambalaj da kullanıma sunulmuştur.
DOKSELIN, etkin maddeye duyarlı mikropların neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır:
. ßst solunum yolu enfeksiyonları:
- Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)
- Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa iëindeki boşlukların iltihabı)
- Akut otitis media (sadece ëocuklarda) (orta kulak iltihabı)
o Alt solunum yolu enfeksiyonları:
- Akut bronşit
- Pnûmoni (bir akciõer hastalıõı : zatirre)
- Kronik obstrüktif akciõer hastalıõının (KOAH) alevlenmesi
. Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları. Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geëen gonore enfeksiyonları). Cilt Ve yumuşak doku enfeksiyonları
2. DoKSELiN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DOKSELáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer, sefpodoksime ya da sefalosporinlere karşı a|erjiniz (aşırı duyarlılıõınız) Varsa,
DOKSELIN' i kullanma y rnrz.
DoKsELIN'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer,
o Penisilin adı verilen antibiyotiklere karşı a|etjiniz Varsa,
ı Daha ûnce etki alanı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildiõiniz sırada sizde karın
aõrısıyla birlikte şiddetli ve inatëı ishal geliştiyse,
o Ciddi bûbrek hastalıõınız Varsa,
DOKSELIN' i dikkatli kullanınız
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DOKSELIN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DOKSELIN'in barsaklardan emilimini artırmak iëin, besinlerle birlikte alınması yararlı olur
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliõi tam olarak belirlenmiş deõildir. Bu nedenle
hamilelik sırasında DOKSELIN kullanımı tavsiye edilmemektedir.
2t6Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyq eczacınıZcı
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
DOKSELN iëinde bulunan etkin madde anne sütüne geëer. Emzirme sırasında DOKSELIN
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
DOKSELIN sersemlik hissine yol aëabilir. Bu durumda araë ve makine kullanma beceriniz
etkilenebilir. Bu ilacı aldıõınızda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse araë ve makine
kullanmayınız.
DOKSELIN'in iëeriõinde bulunanbızıyardımcr maddeler haklonda ûnemli bilgiler
Bulunmamaktadır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëları birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve doktorunuza danışınız
- Antiasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki yaraların tedavisinde kullanılır)
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan llaëlar
- idrar sûktürücü tabletler veya enjektabl ilaëlar (diüretikler)
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)
- Probenesid (bûbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile birlikte kullanıldıõında)
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kullanılır)
- Kontraseptif olarak kullanılan ûstrojenler
Bu ilaëlar, DOKSELIN tablet alındıktan 2-3 saat Sonra alınmalıdır
DOKSELN kullanırken yapılan bazıkan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik
olmayan redükleyici ajan|arla yapılan idrar glukoz tayinleri) yanlış pozitif neticeler alınabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. DOKSELiN nasıt kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sık|ıõı iëin talimatlar:
Erişkinler iëin genellikle ûnerilen dozve doz sıklıõı aşaõıdadır
ßst solunum yolu enfeksiyonları:
Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz 200 mg (1 film tablet),|2 saaláe bir % film tablet
olarak alınır.
Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz200 mg (1 film tablet), |2 saattebir % f/ım tablet alınır
Akut sinüzit: Günlük doz 400 mg (2 film tablet) , 12 saatáe bir 1 film tablet alınır.
316Alt solunum yolu enfeksiyonları:
Akut bronşit: Günlük doz: 200 mg (1 film tablet) '|2 saatte bir % film tablet olarak alınır
Enfeksiyonun şiddetine gûre gerekirse doz 12 saatte bir 1 film tablete ëıkarılabilir.
Bakteriyel pnûmoni (zatüırre: akciõer iltihabı): Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), |2 saatte
bir l film tablet alınır.
Kronik obstrüktif akciõer hastalıõının (KOAH) alevlenmeleri: Günlük doz 400 mg (2 film
tablet), 12 saatte bir l film tablet alınır.
Idrar yolları enfeksiyonları
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:
Günlük doz:200 mg (ı film tablet) ,l2 saattebir % fı|m tablet olarak alınır
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu:
Günlük doz: 400 mg(2 film tablet),72 saatte bir 1 film tablet alınır
Komplike olmayan gonokokal üretrit:
Günlük doz:200 mg (ı film tablet), tek doz şeklinde alınır.
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Günlük doz:400 mg(2 film tablet),12 saatte bir 1 film tablet alınır.
Uygulama yolu ve metodu:
o DoKSELIN aõızdan alınır.
o Film tablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur.
o En iyi şekilde emilebilmesi iëin, film tabletler yemeklerle beraber alınmalıdır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar iëin sefpodoksimin oral granül formu ûnerilir. Ùnerilen ortalama doz ikiye
bûlünmüş halde 8 mglkglgündür. 200 mg/gün'e kadar olan doz|atda granül formu
kullanılma|ıdır.25 kg'ın üzerindeki ëocuklarda 1/2 DOKSELN 200 mg tablet kullanılabilir
(200mg/gün).
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlılarda bûbrek yetmezliõi Sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinizvarsa ilacın dozunun azaltılması gerekir. Doktorunuzla gûrüşünüz.
DOKSELIN bûbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi bûbrek yetmezliõi durumunda dikkatli
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabi|ir veya tedaviye ara verebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi durumunda doz ayar|amasına gerek yoktur
Eõer D0KSELIN'\I etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dqir bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
416Kullanmanız gerekenden daha fazla DOKSELIN kullandıysanız:
DOKSELIN'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DOKSELiN' i kullanmayr unutursanz:
Bir dozu almayı unutursanrz, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz Ve Sonra normal
sıklıkta almayı sürdürünüz.
Unutulqn dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DOKSELIN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
DOKSELIN tedavisini doktorunuza danışmadan sonlandırmay|n|Z. Eõer tedaviyi erken
sonlandırırSanlz, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya ëıkabilir ve durumunuz kûtüleşebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DoKSELiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DOKSELáN'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlanması
ı Yiz, dil veya boõazda' yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme olması
o Vücutta yaygın kaşıntıyla birlikte deride kızarıklık ve dûküntüler olması
o Dudaklar' gûz|er, aõız, burun veya cinsel organın ëevresindeki cildin su toplaması ve
kanama olması ile birlikte ateş ve soõuk algınlıõı benzeri durumun oluşması (Stevens-
Johnson sendromu adı verilen bir tablo olabilir)
o Ateş, titreme, kas aõrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte iëi su dolu kabarcıklar
oluşması ve deride büyük alanların soyularak dûkülmesi (Bu duruma toksik epidermal
nekroliz denir)
. Ùzellikle avuë iëlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte ëevresi pembe veya
kırmızı renkte olan, iëi su dolu, kaşıntılı deri dûküntülerinin oluşması (Bu duruma eritema
multiforme denir)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOKSELN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli ve inatëı ishal
. Aşırı halsizlikle birlikte gûzlerde ve deride Sararma olması (sarılık)
. Ùzellikle uzun süreli kullanımda aşırı halsizlik ve daha sık enfeksiyonayakalanma
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
sl6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantı, kusma
o Karrn aõrısı. Baş aõrısı
o Sersemlik hissi
. Baş dûnmesi
ı Kulak ëınlamasıo Bitkinlik
o Uyuşma, karıncalanma hissi
. Toplu iõne başı şeklinde cilt kanamaları
ı Laboratuvar testlerinde kanda karaciõer enzimlerinde ve bilirubin düzeyinde artış
Bunlar DOKSELIN'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DOKSELIN'in sak.lanmasr
DOKSELIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kullanma t arihinden S onr a D o KS ELIN' i kull anmayınız.
Eõer üründe velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz DOKSELN'i kullanmayln|Z.
Ruhsat sahibi:
NOBEL SAÓLIK ßnı-ıNrpni rro. şri
ßmraniye 347 68 israNgul-
ßretim yeri:
NOBEL iraë SANAYIi VE TICARET A.â
Sancaklar 81100 DßZCE
tqrihinde onayl anmıştır Bu kullanma talimatı
616