1 KULLANMA TALİMATI 
 CALCİDAY
® G 1000 mg/880 IU/50 mg efe rvesan tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kal siyum 
karbonat, 880 IU vitamin D
3 ve 50 mg genistein içermektedir. 
 • Yard ımc ı madde(ler):  Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, malik asit, povi don K-
25, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı),
 Polietilenglikol, portakal aroması, sodyum 
siklamat, betakaroten %1 CWS ve  sodyum sakkarin içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CALCİDAY G nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CALCİDAY G’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CALCİDAY G nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CALCİDAY G’nin saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 2  
1. CALCİDAY G nedir ve ne için kullanılır? 
CALCİDAY G efervesan tablet (suda çözünen tablet) etkin madde o larak 1000 mg kalsiyuma 
eşdeğer 2500 mg kalsiyum kar bonat, 880 IU vitamin D3 ve 50 mg g enistein içerir. 
CALCİDAY G kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlayan kalsiyumu  içerir. Vitamin D 
yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar. Gen istein kemiğin gelişimini 
sağlar. CALCİDAY G her biri 40 efervesan tablet içeren plastik tüp / si likajelli plastik kapak 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg  Efervesan Tablet kalsiyum ve D vitamini 
gereksiniminde kullanılır. Menopoz  sonrası dönemdeki kadınlarda  ve yaşlı erkeklerde görülen 
kemik miktarında azalma (osteopor oz) tedavisinde, değişen şidde tte ağrı, kemiklerin kademeli 
olarak yumuşaması ve bükülmesi ile  karakterize osteomalazi teda visinde ve kemik dokusu 
bozulmalarının (fibröz osteodist rofi) önlenmesinde ve tedavisin de kullanılır.  
 
2. CALCİDAY G’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
CALCİDAY G’yi aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• CALCİDAY G içinde yer alan herh angi bir maddeye  karşı alerjiniz  varsa 
• Kanınızda ya da idrarınızda ka lsiyum derişiminiz çok yüksekse 
• Paratiroid hormonu (vücutta kal siyum metabolizmasının düzenlenm esinde rol alan 
hormon) seviyeniz yüksekse 
• Yüksek doz D vitamini alıyorsanız 
• Psödohiperparatiroidi olarak bi linen hastalığınız varsa 
• Böbrek ve idrar yolu taşı ol uşturma riskiniz varsa 
• Su kaybı durumunuz varsa 
• Mide kanaması riskiniz varsa 
• Barsak ile ilgili probleminiz ve kabızlık sorununuz varsa 
 Eğer yukarıdakilerden herhangi  biri durumunuza uyuyorsa ilacı a lmayınız. Eğer emin 
değilseniz CALCİDAY G’yi doktor unuz veya eczacınızla konuşmadan  almayınız. 3  
CALCİDAY G’yi aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Böbrek işlevleriniz bozuksa 
• Böbrek taşınız varsa veya ailen izde böbrek taşı olanlar varsa 
• İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (hiperkalsüri) 
• Kanda fosfat seviyeniz düşükse (hipofosfatemi) 
• Kan pıhtılaşmasını önleye n bir ilaç kullanıyorsanız 
• Karaciğer işlevleriniz bozuksa 
• Meme ve üreme organları ile ilgili kanser öykünüz veya birinci dereceden akrabanızda 
meme ve üreme organları il e ilgili kanser öyküsü varsa 
dikkatli kullanınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CALCİDAY G’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar  ve bunlarla birlikte CALCİDAY G’nin etkisini artıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içerme ktedir. 
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya y ağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür. Aşırı miktarda al kol, kafein ve tütün yanında, 
kepekli ve tohumlu ekmekler ile tahılla hazırlanan kahvaltılıkl arda bol bulunan lif ve fitatlar, 
kalsiyum emilimini azaltır.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bil diriniz. Hamile kadınlarda 
OSMEGA kullanımı önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
 4 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsanız doktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kadınl arın OSMEGA 
kullanmamaları gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Veri mevcut değildir. 
 
CALCİDAY G’nin içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler 
CALCİDAY G laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafınd an bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz . 
CALCİDAY G her bir efervesan t ablette 90,67 mg (3,94 mmol) sody um ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Diğer D vitaminleri, CALCİ DAY G’nin etkisin i artırır. 
•  Belirli idrar söktürücü ilaçlar (tiyazid türü diüretikler) kal siyum dengesini azaltır. 
CALCİDAY G’nin benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda , kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir. 
• Epilepsi (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaç lar (fenitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (barbitüratlar) ile birlikte ku llanılması vitamin D’nin 
etkisinin azalmasına neden olabilir. 
• İltihaplı durumların tedavisin de kullanılan ilaçlar (glukokorti koidler) birlikte 
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden ol abilir. 
•  Kalp gücünü artıran ilaç tedavis i (digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
CALCİDAY G’nin kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabil ir. Bu 
durumlarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmeli dir. 
•  Kemik erimesi hastalığının (osteoporoz) tedavisinde kullanılan  i l a ç l a r l a  
(bifosfonatların ve sodyum florü rün) aynı zamanda alınması duru munda, bu ilaçların 
emilimi azalabilir. CALCİDAY G’nin ile bu ilaçların kullanımı a rasında en az 2 
saatlik bir ara bırakınız. 5 • CALCİDAY G ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin (t etrasiklinler, 
kinolonlar, bazı sefalosporinle r, ketokonazol gibi) emilimini a zalabilir. CALCİDAY G 
ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 4 saatlik bir ara bır akınız. 
• Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4  saat 
ara ile kullanılmalıdır. 
• Kalsiyum içeren preparatlar kals iyum kanallarını doyurarak vera pamil gibi kalsiyum 
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir. 
• Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların bi rlikte kullanılması beta 
blokerlerin kandaki seviy esini değiştirebilir. 
• Safra yağ asidi ayırıcıları (olestra, mineral yağlar, orsilat, kolestiramin ve kolestipol 
gibi) D vitamininin emilini bozabilir. 
• Genisteinin diğer ilaçlarla birlik te kullanımı sırasında herhan gi bir etkileşim 
beklenmemektedir, ancak CYP450- aracılı metabolizması üzerine g enistein 
döngüsünün metabolitlerinin etkil eri hala bilinmemektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. CALCİDAY G nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
CALCİDAY G kullanımıyla ilgili doktorunuzun tavsiyelerine uyunu z. Doktorunuz ayrı bir 
tavsiyede bulunmadıkça, bu tal imatları takip ediniz. 
Doktorunuz tarafından başka şek ilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1 efervesan tablet 
kullanılır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Günde size önerilen miktard a CALCİDAY G kullanınız. 
CALCİDAY G’yi bir bardak suda eri tiniz. Sonra bardağı tamamıyla  içiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
9 yaş ve üstü çocuklarda doktor tarafından başka şekilde tavsiy e edilmediği takdirde günde 1 
efervesan tablet bir bardak ( 150 ml) suda eritilerek içilir. 
9 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 6 Yaşlılarda kullanımı: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde gün d e  1  e f e r v e s a n  t a b l e t  b i r  
bardak (150 ml) suda eritilerek içilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği 
CALCİDAY G böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
CALCİDAY G karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
Eğer CALCİDAY G’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCİDAY G kullandıysanız: 
CALCİDAY G’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
CALCİDAY G’yi kulla nmayı unutursanız: 
CALCİDAY G’yi almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, mümkün olan e n kısa sürede efervesan 
tabletinizi alınız  ve kullanma talimatla rına uygun şekilde ilac ı kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CALCİDAY G ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz CALCİDAY G ile tedav inizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CALCİDAY G’nin içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CAL CİDAY G’yi kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: 
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şiş mesi. Bu nefes almayı ve yutku nmayı zorlaştırabilir. 7 • Ellerin, ayakların ve bile klerin ani şişmesi. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALCİDAY G’ye karşı  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
• Zihin karışıklığı 
• Kemik ağrısı 
• Kas zafiyeti 
• Uyku hali 
• Kusma 
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi 
• Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı 
• Ülser 
• Hızlı ve/veya zayıf kalp atışı 
• Tansiyon düşüklüğü 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
• Kabızlık 
• Gaz 
• Bulantı 
• Karın ağrısı 
• Kaşıntı 
• Cilt döküntüsü 
• Ürtiker 
• Baş ağrısı 
• İştahsızlık 
• Şişkinlik 
• Ağız kuruluğu 
• Geğirme 8 • Mide salgısında artış 
• Gece idrara çıkmada artış 
• Metalik tat  
• İshal 
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu 
• Epigastrik ağrı (göbek çevresinde ağrı) 
 Bunlar CALCİDAY G’nin ha fif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. CALCİDAY G’nin saklanması 
CALCİDAY G’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru yerde saklayınız. 
Her kullanımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmayı unutmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALC İDAY G’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz, CALCİDAY G’yi  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 9  
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  Tel : 0850 201 23 23 Faks : 0212 481 61 11 e-mail: info@nuvomedilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 27.12.2010 tarihinde onaylanm ıştır. 