1  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANPEKS  MR 35 mg Film Kaplı Modifiye Salım Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  35 mg Tri metazidin  dihidroklorür.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı), Ksantam gum, Povidon, Kolloidal 
silikon dioksit, Magnezyum stearat. 
Kaplama maddesi:  Instacoat Sol Pink ( hidroksi propil metil selüloz, polietilen glikol, 
gliserin, magnezyum stearat, titanyum dioksit, kırmızı demir oksit).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANPEKS  MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANPEKS  MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANPEKS  MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANPEKS  MR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
1. ANPEKS  MR nedir ve ne için kullanılır?  
 Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks  (ikiyüzlü  dış bükey) , film kaplı tablet  
 ANPEKS  MR 35 mg film kaplı modifiye salım tablet, 60 tabletten oluşan blister  
ambalajda bulunmaktadır. ANPEKS  MR hücresel anti -iskemik grubuna aittir.  2  
 
  ANPEKS  MR, yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu  
göğüs ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
 Hayvan kaynaklı laktoz monohidra t (sığır kaynaklı) içerir.  
 
2. ANPEKS  MR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANPEKS  MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer etkin maddeye veya ANPEKS  MR’ın içerdiği herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlıysanız (alerjik).  
 Parkinson hastalığınız varsa: hareketi etkileyen bir hastalık (titreme, kol ve bacaklarda  
katılık, hareket zorluğu ve yürüme dengesizliği).  
 Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  
 
ANPEKS  MR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Emzirmede.  
 Bu ilaç anjina  krizlerinin oluşumunu engellemede e tkilidir.  Başlamış olan anjina 
krizlerinde iyileştirici bir tedavi değildir.  
 Stabil olmayan anjina pektoris hastalığında başlangıç tedavisi değildir.  
 Kalp krizi (miyokart infarktüs) tedavisi için uygun değildir.  
 Anjina  krizi durumun da doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedaviniz gözden geçirilip tahlil 
yaptırmanız gerekebilir ve tedavinizi değiştirilebilir.  
 Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak  
sürüyerek, dengesiz yürüme gibi b elirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden 
olabilir; bu semptomların incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için 
doktorunuza  bildirilmesi gerekmektedir.  
 Kan basıncındaki düşüş veya denge kaybına bağlı olarak düşmeler gerçekleşebilir 
(bakınız bölüm 5. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ANPEKS  MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemek ile birlikte alınmalıdır.  
 
 3  
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ANPEKS  MR’ın hamilelikte kullanılması tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
ANPEKS  MR’ın emzirirken kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve  
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
 
ANPEKS’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda almışsanız hatta reçetesiz olanlar  
da dahil olmak üzere lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANPEKS  MR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sabah ve akşam yemekleri ile birlikte birer tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANPEKS  MR ağızdan kullanım içindir.  
Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
18 yaşın altı çocuklarda kullanımı ile ilgili bilimsel veri bulunmadığından kullanımı 
önerilmez.  
 4  
 
 Yaşlılarda Kullanımı : 
Yaşa bağlı olarak böbrek hareketlerinde azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda probleme 
yol açabilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilen doz sabah 
kahvaltıyla günde bir tablettir. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmal ıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75 ’in üzerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu  
ayarlayabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ANPEKS  MR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 3 aylık  
tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama  
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Eğer ANPEKS  MR’ın  etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANPEKS  MR kullandıysanız:  
ANPEKS  MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ANPEKS  MR’ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
ANPEKS  MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ANPEKS  MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
 5  
 
 Aşağıdakilerden biri olursa ANPEKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ağız, yüz, dudak veya dilde şişme  
- Nefes darlığı  
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ANPEKS’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
 Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan  : 100  hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek          : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  :   
-Baş dönmesi,  
-Baş ağrısı,  
-Karın ağrısı,  
-İshal,  
-Hazımsızlık,  
-Bulantı,  
-Kusma,  
-Ciltte döküntü,  
-Kaşıntı,  
-Kurdeşen,  
-Yorgunluk.  
 6  
 
 Seyrek  :  
-Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
-Artmış ve ya hızlı kalp atışları,  
-Ayaktayken kan basıncındaki düşme sonucu oluşan baş dönmesi veya bayılma,  
-Halsizlik,  
-Düşme,  
-Ateş basması.  
 
Bilinmiyor:  
- Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil  normal 
olmayan hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile 
bacakların katılığı). Bu belirtiler tedavinin kesilmesiyle kaybolur.  
 
- Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü, sersemlik),  
- Kabızlık,  
- Kabarcıklar ile birlikte ciddi generalize kırmızı deri döküntüsü,  
- Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yut ma veya solunum güçlüğüne neden 
olabilen şişme,  
- Akyuvarlarda azalmaya bağlı enfeksiyon riski,  
- Kanda pıhtı hücresinin azalmasına bağlı kanama veya morarma riski.  
- Karaciğer hastalığı (belirtileri: bulantı, kusma, iştah kaybı, halsizlik, ateş, kaşıntı, cilt ve  
gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi'ne (TUFAM) bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğu nuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış 
olacaksınız.  
 7  
 
  
5. ANPEKS  MR’ın saklanması  
ANPEKS  MR’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANPEKS  MR’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Merkez/ Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ../../….   tarihinde onay lanmıştır. 
 