KULLANMA TALIMATI
DELOFED MR2'5ll20 mg deõiştirilmiş salınımlı kapsül
Aõızdan alınır.
. Etkin madde(ler).' Her bir MR kapsül 2,5 mg desloratadin ve l20 mg psûdoefedrin HCL
iëerir.
. Yardımcı madde (ler): Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, talk, mikrokristalin selüloz, mısır
nişastası, aerosil 200, sodyum stearil fumarat, HPMC K 100 M, magnezyum stearat, kapsül
iëeriõi olarak; jelatin, eritrosin FD&C kırmızı 3 (E |27), indigotin FD&C mavi 2 (El32) ve
opadry II 85G18490 white iëeriõi olarak; polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350, lesitin
(soya) (E322), titanyum dioksit (E|7I) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DELOFED MR nedár ve ne iëin kullanılır?
2. DELOFED MR'ı kullanmadan ûnce clikkat edilmesi gerekenler
3. DELOFED MR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DELOFED MR'ın saklanması
TBaşlıkları yer almaktadır.
1. DELOFED MR nedir ve ne iëin kullanılır?
DELOFED MR, şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli yuvarlak 2 adet
film tablet ve beyaz renkli toz şeklindedir. DELOFED MR, 20 ve 30 MR kapsül iëeren,
Alii/Alü blister ambalajda ve kaı1on kutu iëinde piyasaya sunulmaktadır.
DELOFED, alerjik maddelerle karşılaşıldıõında veya iltihabi durumlarda etkili antihistamin
grubu bir ilaë olan desloratadin ve burun tıkanıklıõını gideren psûdoefedrin etken maddelerini
iëermektedir. DELOFED, |2 yaş üstü ëocuklarda ve yetişkinlerde alerjik nezle beliıtilerinin
(hapşırma, burun tıkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı) giderilmesinde kullanılır.
DELOFED 12 yaş altı ëocuklarda kullanılmamaktadır.
2. DELOFED MR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DELOFED MR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. ilacı almadan ûnce, psûdoefedrin, desloratadin, loratadin ya da ilacın herhangi bir
bileşenine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)'
. idrar tutulması var ise,
o Depresyon tedavisi iëin monoamin oksidaz inhibitcır (MAOI) tedavisi alıyorsanız veya
MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 haftalık süreëte iseniz,
o âiddetli yüksek tansiyonunuz veya koroner aıter (kalbi besleyen) damar hastalıõınız
VATSA,
. KalP atrmının hızlanmasının (taşikardinin) eşlik ettiõi hastalıõınız var ise,
o âiddetli bûbrek yetmezliõiniz var ise,
. Diõer sempatomimetrik ilaëlar ( burun tıkanıklıõı giderici l|aëlar, iştah bastırıcı ilaëlar
ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) veya beta blokûrlerle (atenolol, metaprolol
ve benzeri etken maddelerini iëeren ve kalp atım hızını aza|tan' tansiyonu düşüren
ilaëlar) birlikte kullanım,
o |2 yaşın altındaki ëocuklarda,
DELOFED MR'ı kullanmayınız.
Eõer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
DELOFED MR'r, aşaõıdaki durumlarda oáxx,q.ıLá KULLANINIZ
Eõer:
o âeker hastalıõınız Varsa,
o Kalbinizderitm bozukluõunuzye kalp damar hastalıõınız Varsa,
2o Fazla ëalışan tiroidiniz Varsa, Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluõu
var ise,
ı Karaciõer Veya bûbrek fonksiyon sorunlarınrzvar ise,
o Tansiyonunuzyüksekse,
o Diõer saõlık problemleriniz var ise,
o Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uykudüzensizliõinizvarsa,
o Gûz tansiyonun artması (glokom) durumunda,
o Feokromositoma olan hastalarda (bûbreküstü bezlerinde oluşan bir tümûr olup,
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.)
o Seyrek olarak psûdoefedrin dahil olmak .jzerc sempatomimetik sistemi uyaran
ilaëlarla beyinin arka bûlümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (PRES) ve
beyin damarlarında iyileşebilen daralma (RCVS) bildirilmiştir. Belirtiler ani
başlangıëlı şiddetli baş aõrısı, bulantı, kusma ve gûrme bozukluõudur. olguların ëoõu
uygun tedavi ile birkaë günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları
gelişmesi halinde psûdoefedrin hemen kesilmelidir.
o Daha ûnce size kalbin ëalışma hızıyla ilişkili kalıtsal bir hastalık (uzamış QT sendromu
ve Torsades de Pointes) tanısı konduysa veya bu hastalıkların sizde olduõundan
şüheleniliyorsa,
o 60 yaşın üzerindeyseniz,
o 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DELOFED MR'rn yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DELOFED MR aë veya tok karnına alınabilir. DELoFED'in alkolle birlikte kullanılması
sakıncalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DELOFED MR gebelik sırasında bebeõinize zarar verebilir. . Eõer hamile iseniz DELOFED
MR'ı kullanmayınız.Tedavániz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen
dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanız DELOFED MR'ı kullanmayınız.
3Araë ve makine kullanımı
Araë kullanma becerisinin deõerlendirildiõi klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya ëıkmamıştır. Psûdoefedrinin de araë ve makine
kullanma yeteneõi üzerinde olumsuz bir etki oluşturması beklenmez. Yine de, ëok ender de
olsa bazı hastalarda uykululuk hali oluşabileceõinden DELOFED MR alaë Ve makine
kullanma becerilerini bozabilir.
DELOFED MR'rn iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DELOFED MR iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Sodyum uyansl
DELOFED MR her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Lesitin uyansl
DELOFED MR lesitin (soya (E322)) iëermektedir. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz varsa bu
tıbbi ürünü kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Yüksek tansiyonlu bir hastaysanız Ve beraberinde aõrı Ve enflamasyonda kullanılan
nonsteroidal antiinflamatuvar (steroid yapıda olmayan bir iltihap ëûzücü) bir ilaë hem de
DELOFED MR alıyorsanızbu ilacı dikkatli kullanınız.
Beyin kanamasına baõlı inme riskini arttıran faktûrlere sahip bir hastaysanız ve beraberinde
kan damarlarını daraltıcı ilaëlar (bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin gibi)
ve diõer burun tıkanıklıõını giderici (dekonjestan) ilaëlarla (fenilpropanolamin, fenilefrin,
efedrin gibi) birlikte DELOFED MR alıyorsanız bu ilacı dikkatli kullanınız.
DELOFED MR iëeriõindeki psûdoefedrinin burun tıkanıklıõını giderici ilaëlar,
trisiklik antidepresanlar, iştah kesici ilaëlar (ûrneõin deksfenfluramin, sibutramin) ve
bazı sinir sistemi uyarlcl ilaëlar (ûrneõin metilfenidat, atomoksetin) veya MAoI'leri
(ûrneõin moklobemid, fenelzin) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine
neden olabilir. ilacın psûdoefedrin iëermesinden dolayı, bretilyum, betanidin,
guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa- ve beta-adrenerjik bloker ilaëlar gibi
tansiyon düşürücü ilaëların etkisini kısmen tersine ëevirebilir.a
4Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaë olan moklobemid ile birlite kullanımı
hipertansif (ciddi kan basıncı yükselmesi) kriz riski oluşturur.
MAOI (depresyon tedavisinde Ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
kullanıyors ann v ey a MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 hafta|ık süreëte
iseniz doktorunuza haber veriniz.
Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliõinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi
bozukluõu riskini artırrr.
Ergot alkoloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte
kullanılmasl yan etki riskini artırrr.
Doõumu kolaylaştırmak iëin kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini
artrrrr.
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır ûrneõin amitriptilin,
imipramin) yan etkilerini artırır.
Ayrıca aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız doktorunuza haber veriniz:
o Metildopa (Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
. Reserpin (Serpalan; yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
. Dijitalis (Digoksin, lanoksikap, lanoksin; kalp rahatsızlıklarında kullanılır)
o Ketokonazo| (Nizoral; mantar tedavisinde kullanılır)
o Eritromisin(Ery-tab,Eryc, PCE; bir ëeşit antibiyotik)
o Azitromisin (Zithromax'Zmax; bir ëeşit antibiyotik))
o Antihistaminler (Alerjik maddelerle karşılaşıldıõında veya iltihabi durumlarda
kullanılır)
. Diõer dekonjestanlar (Burun tıkanıklıõında kullanılan ilaëlar)
ilaëlarınızın herhangi birini kesmeden ûnce lütfen doktorunuza haber veriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. DELOFED MR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmemişse günde 2kez 1 kapsül ûnerilmektedira
a
a
5Uygulama yolu ve metodu:
DELOFED MR aõız yolu ile alınır. Kapsüller 1 bardak su (150 mL) ile iëilmelidir
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
DELOFED MR 12 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Psûdoefedrin, desloratadin ve metabolitleri büyük ûlëüde bûbrekler vasıtasıyla atılmaktadır ve
bûbrek yetmezliõi olan hastal arda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı hastalarda
yaşla birlikte bûbrek fonksiyonlarında azalma olabileceõinden doz seëiminde dikkatli
olunmalıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek /Karaciõer yetmezliõi:
DELOFED MR bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Eõer DELoFED MR'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gereken den daha faz|a DELOFED MR kullandıys an ız :
DEL)FED MR'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
DELOFED MR'ı kullanmayr unutursanrz
Eõer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatır|ar hatırlamaz o dozu
uygulayınız, daha Sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DELOFED MR ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkilere dair veri mevcut deõildir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DELOFED MR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
6Aşaõıdakilerden biri olursa, DELOFED MR'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Vücudunuzda yaygm alerjik beliıtiler oluşursa (iritasyonlu ve iritasyonsuz deri
dûküntüsü, deride kızarıklık, aõız veya boyun bûlgesinin yutmayı veya nefes almayı
zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)
o Kalpte ritm bozukluõu (aritmi)
. Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalıõı)
o Karaciõer işlev bozuklukları
o Varsanı, gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyonlar)
o Kan basıncı yükselmesi (hipertansiyon)
. KalP atrmının hızlanması (taşikardi)
. Diõer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları),
o Halusinasyon (ûzellikle ëocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi (MSS) uyarlm
belirtileri,
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELOFED MR'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakaá.100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Yaygın
. iştah kaybı
o Uykusuzluk hali
o Sinirlilik
o Uykusuzluk
7(. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
o Boõaz aõrısı
o AEız kuruluõu
ı Bulantı
o Kusma
. Halsizlik
Yaygın olmayan
o Yorgunluk
. Telaş hali
o Huzursuzluk
o Dizüri (idrar yaparken aõrı)
o Erkek hastalarda idrar yapmada zor|uk (ûnceden mevcut bir prostatik büyüme bu
durumu hazırl,ayıcı fakt<ır olabilir)
Seyrek
o Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler oluşursa (iritasyonlu ve iritasyonsuz deri
dûküntüsü, deride kızarıklık, aõız veya boyun bûlgesinin yutmayı veya nefes almayı
zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)
. Kalpte ritm bozukluõu (aritmi) ve diõer kardiyak disritmiler
. inme
o Kan basıncı yükselmesi
. KalP atımının hrzlanması (taşikardi)
o Titreme
o Varsanı, gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (halusinasyon) (ûzellikle
ëocuklarda)
Bilinmiyor
. irritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)
o Anksiyete (kaygı, endişe)
o Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalıõı)
o Karaciõer işlev bozuklukları
8IEõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DELOFED MR'ın saklanmasr
DELOFED MR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DELOFED MR'ı kullanmqyınıZ.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DELOFED MR'ı kullanmayln|Z.
Rulısat Salıábi :Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri : Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
tar ihinde onaylanmış tır
9Bu kullanma talimatı