1 KULLANMA TAL İMATI  
 
GARDASIL 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon 
Human Papillomavirüs A şısı [Tip 6, 11, 16, 18] (Rekombinant, adsorbe) 
Kas içine uygulanır. 
 
• Etkin maddeler :   
1 doz (0.5 mL)'sinde; 
 
HPV 1 Tip 6 L1 Proteini 2,3  20 mikrogram 
       HPV 1 Tip 11 L1 Proteini 2,3  40 mikrogram 
HPV 1 Tip 16 L1 Proteini 2,3  40 mikrogram 
HPV 1 Tip 18 L1 Proteini 2,3  20 mikrogram 
 
1 Human Papillomavirüs = HPV 
2 Virüs benzeri partikül formundaki L1 proteini rekombinant DNA teknolojis i ile 
Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C-5 (1895 su şu)) hücrelerinde üretilmi ştir. 
3 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına adsorbedir (225 mikrogram Al +3 ).  
 
• Yardımcı maddeler :  Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanı, sodyum klorür,    
L-Histidin, polisorbat 80, sodyum borat, enjeksiyonluk su. 
 
Bu aşıyı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu a şı ki şisel olarak size reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu a şının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu a şıyı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında  yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GARDASIL nedir ve ne için kullanılır? 
2. GARDASIL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GARDASIL   nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GARDASIL'in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1. GARDASIL nedir ve ne için kullanılır? 
GARDASIL kas içine (IM) enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon  içinde bulunmaktadır. Her 
bir flakon tek bir doz içerir. 
 2 GARDASIL 9-26 ya ş arası kız çocuklarda ve kadınlarda Human Papillomavirüs (HPV) Tip 6,  
11, 16 ve 18 ile ili şkili:  
• Servikal kanser (rahimin alt ucunda kanser) 
• Vulvar ve vajinal kanser (döl yolu ve dı ş genital organ kanseri) 
• Anal kanser 
• Genital bölgedeki si ğiller 
• Anormal ve prekanseröz servikal lezyonlar (kanser öncesi rahim a ğzındaki hücreleri 
normal olmayan olu şumlara dönü ştürme riski ta şıyan de ğişiklikler)   
• Anormal ve prekanseröz vulvar lezyonlar (kanser öncesi vulvadaki norm al olmayan 
olu şumlara dönü ştürme riski ta şıyan de ğişiklikler)   
• Anormal ve prekanseröz vajinal lezyonlar (kanser öncesi vajinadaki hüc releri normal 
olmayan olu şumlara dönü ştürme riski ta şıyan de ğişiklikler)  Anormal ve prekanseröz anal 
lezyonların (kanser öncesi anal hücreleri normal olmayan olu şumlara dönü ştürme riski 
ta şıyan de ğişiklikler)   
önlenmesinde endikedir. 
 
Aşılamanın tamamlanamadı ğı durumlarda 26 ya ş sonrasında da a şılama kaldı ğı yerden 
tamamlanır. 
 
GARDASIL 9-26 ya ş arası erkek çocuklarda ve erkeklerde Human Papillomavirüs (HPV)  Tip 6, 
11, 16 ve 18 ile ili şkili:  
• Anal kanser 
• Genital bölgedeki si ğiller 
• Anormal ve prekanseröz anal lezyonların (kanser öncesi anal hücreler i normal olmayan 
olu şumlara dönü ştürme riski ta şıyan de ğişiklikler)   
önlenmesinde endikedir. 
 
GARDASIL HPV Tip 6, 11, 16 ve 18 adlı virüsler ile ilgili hastalı kların görülmesini önler ancak 
varolan hastalı ğınızı tedavi etmez.  
 
GARDASIL HPV ile ili şkili hastalı ğın tedavisinde kullanılmaz. GARDASIL a şıda bulunan HPV 
tiplerinin herhangi birinden kaynaklanan inatçı enfeksiyonu (tedaviye i stenen yanıtı vermeyen) 
veya hastalı ğı olan bireylerde herhangi bir etki göstermez. Ancak a şıda bulunan HPV tiplerinden 
biri veya birkaçıyla enfekte olmu ş bireylerde GARDASIL a şıdaki di ğer HPV tiplerinden 
kaynaklanan hastalı ğa kar şı koruma sa ğlayabilir. 
 
GARDASIL, koruma sa ğladı ğı hastalıklara yol açmaz.  
 
GARDASIL tipe özgü antikorlar (alerji olu şturan maddeye kar şı vücudun üretti ği savunma 
proteini) olu şturur ve klinik çalı şmalarda 16-45 ya ş arası eri şkin kadınlarda, 16-26 ya ş arası 
erkeklerde HPV Tip 6, 11, 16 ve 18’in neden oldu ğu hastalıkları önledi ği gösterilmi ştir. Bu a şı 9-
15 ya ş arası çocuklarda ve adolesanlarda da tipe özgü antikorlar olu şturur.  
 
GARDASIL resmi kılavuzlara uygun olarak kullanılmalıdır.  
 
 3 2. GARDASIL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Bu a şı hiçbir zaman damar içi (intravenöz) yoldan uygulanmamalıdır. 
 
GARDASIL'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Sizin ya da çocu ğunuzun GARDASIL'in içerdi ği etkin maddelerden veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjisi varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• GARDASIL'in bir dozunun alınmasını takiben sizde ya da çocu ğunuzda geli şen alerjik 
durumlarda, 
• Siz ya da çocu ğunuz yüksek ate şli bir hastalık geçirilmekte iseniz (Ancak hafif ate ş veya 
so ğuk algınlı ğı gibi üst solunum yolu enfeksiyonu tek ba şına a şılamayı ertelemek için bir 
neden te şkil etmez).  
 
GARDASIL'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Size veya çocu ğunuza a şı uygulanıp uygulanmayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
Eğer: 
• Kanama bozuklu ğu varsa (normale göre daha fazla kanamaya sebep olan hemofili gi bi bir 
hastalı ğınız varsa),  
• Ba ğışıklık sisteminiz zayıflamı ş ise (Örne ğin genetik bir bozukluk veya İnsan İmmün 
Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu nedeniyle), 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
• Tüm a şılarda oldu ğu gibi, GARDASIL ile a şılama; a şılanan ki şilerin tümünde koruma 
sa ğlamayabilir. 
• GARDASIL sadece HPV tip 6, 11, 16 ve 18'den kaynaklanan hastalıklara kar şı koruma 
sa ğlar. Dolayısıyla, cinsel yolla bula şan hastalıklara kar şı uygun önlemlerin alınmasına 
devam edilmelidir. 
• GARDASIL HPV virüsünden kaynaklanmayan di ğer hastalıklara kar şı koruma 
sa ğlamamaktadır. 
• Aşılama rutin servikal taramanın yerini tutmadı ğından rutin servikal tarama kritik önem 
ta şımaktadır. Servikal smear/Pap testleri ve önleyici/koruyucu tedbi rler konusunda 
doktorunuzun tavsiyelerine uymaya devam etmelisiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde bile olsa, sizin veya çocu ğunuz için geçerli ise 
lütfen doktorunuza danı şın. 
 
GARDASIL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalı şıyorsanız veya a şılama programı esnasında hamile 
kaldıysanız, doktorunuza a şılanma ile ilgili danı şınız. 
Aşılanma döneminde hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 4 Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GARDASIL emziren veya emzirmeyi planlayan kadınlara uygulanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GARDASIL’in araç veya makine kullanma becerinizi etkiledi ğine dair hiçbir bilgi yoktur.   
 
GARDASIL'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
GARDASIL 0.5 mL'lik dozu 23 mg'dan daha az sodyum içerir. Bu sodyum  miktarına ba ğlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GARDASIL, hepatit B (gen teknolojisi ile üretilen) a şısı veya difteri (d) ve tetanoz (T) ile 
birlikte bo ğmaca [hücre kaynaklı olmayan bile şen] (ap) ve/veya polyomiyelit (çocuk felci) 
[inaktif] (IPV) (dTap, dT-IPV, dTap-IPV a şıları) içeren bir kombine rapel a şı (peki ştirme dozu) 
ile aynı anda fakat ayrı enjeksiyon bölgesinden (vücudun ba şka bir bölümünden, örn; di ğer kol 
ya da bacak) verilebilir.  
 
GARDASIL , ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında yeterli etki 
sa ğlanamayabilir.  
 
Yapılan klinik çalı şmalarda GARDASIL 'in, do ğum kontrol yöntemlerinin (ör. a ğız yolu ile alınan 
veya di ğer do ğum kontrol ilaçları) sa ğladı ğı korumaya olumsuz bir etkisinin olmadı ğı 
görülmü ştür. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GARDASIL nasıl kullanılır? 
GARDASIL, 9-26 ya ş arası kız çocuklara, erkek çocuklara, kadınlara ve erkeklere doktor 
tarafından enjeksiyon yoluyla uygulanır. A şılamanın tamamlanamadı ğı durumlarda 26 ya ş 
sonrasında da a şılama kaldı ğı yerden tamamlanır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Siz veya çocu ğunuz 3 doz a şı alacaksınız. İdeal olarak dozlar şu takvim ile verilir: 
• İlk doz: Doktorunuzun belirledi ği bir tarihte 
• İkinci doz: İlk dozdan 2 ay sonra 
• Üçüncü doz: İlk dozdan 6 ay sonra  
 
Alternatif a şılama takvimi gerekirse, ikinci doz birinci dozdan en az 1 ay sonra ve  üçüncü doz 
ikinci dozdan en az 3 ay sonra uygulanmalıdır. Üç dozun tümü 1 yıl içeris inde verilmelidir. Daha 
fazla bilgi için doktorunuza danı şınız. 
 
Sizin veya çocu ğunuzun GARDASIL'in 3 dozu ile a şılandı ğından emin olunuz. Bu şekilde 
GARDASIL'in koruyucu etkisinden tam faydalanabilirsiniz. 5 Uygulama yolu ve metodu:  
• GARDASIL üst kolun deltoid bölgesine veya uylu ğun üst yan tarafına kas içine 
(intramüsküler) enjeksiyon ile uygulanır. 
• Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
• Aşı, di ğer a şılar ve çözeltilerle aynı şırıngada karı ştırılmamalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
GARDASIL 9 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
GARDASIL’in 45 ya şın üzerindeki eri şkinlerde güvenlili ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur. Böbrek, karaci ğer yetmezli ği durumlarında doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
Eğer GARDASIL‘in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GARDASIL  kullandıysanız: 
GARDASIL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
GARDASIL'i kullanmayı unutursanız: 
Eğer enjeksiyon zamanınızı geçirdiyseniz, doktorunuz unutulan dozun ne zaman uy gulanaca ğına 
karar verecektir. 
Takip eden dozların yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  uyunuz. A şılanma 
zamanınızı unuttuysanız ya da doktorunuza gitme durumunuz yoksa, ne yapmanız gerekti ği 
hakkında doktorunuza danı şınız.   
    
İlk doz olarak GARDASIL aldıysanız, 3 dozlu a şı serisini tamamlamak için kullanılacak sonraki 
iki doz da GARDASIL olmalı, ba şka bir HPV a şısı onun yerine kullanılmamalıdır. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm a şılar ve ilaçlar gibi GARDASIL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. GARDASIL’in genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildi ği gösterilmi ştir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok Seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 6  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Çok seyrek: Solunum güçlü ğü (bronkospazm)  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Kurde şen (ürtiker). 
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları: 
Yaygın: Ekstremite a ğrısı (ellerde ayaklarda a ğrı). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ate ş, a şı uygulanan bölgede görülen a ğrı, şişlik, kızarıklık.  
Yaygın: Aşı uygulanan bölgede görülen morluk ve ka şıntı. 
 
GARDASIL aynı doktor ziyaretinde kombine bir difteri, tetanoz, bo ğmaca [hücre kaynaklı 
olmayan bile şen] ve polyomiyelit (çocuk felci) [inaktif] rapel a şısıyla (peki ştirme dozu) birlikte 
uygulandı ğında, daha fazla ba ş a ğrısı ve enjeksiyon bölgesinde şişlik gözlenmi ştir. 
 
Pazarlama sonrası raporlanan yan etkiler: 
GARDASIL’in pazara verildikten sonraki kullanımı sırasında a şağıdaki kendili ğinden olu şan 
istenmeyen olaylar belirlenmi ştir. Bu reaksiyonlar kendili ğinden olu şan bildirimlerden elde 
edilmi ş olup a şıya maruz kalma ile aralarında nedensel bir ili şki kurmak genellikle mümkün 
de ğildir.  
 
• Ba ş dönmesi  
• Bayılma (bazen titreme ve kasılma ile birlikte) 
• Kusma  
• Eklem a ğrısı  
• Kas a ğrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik, iyi hissetmeme  
• Salgı bezlerinde şişme (boyun, koltuk altı veya kasık)  
• Guillain-Barré sendromu  (viral enfeksiyon sonrası geli şen bir omurilik iltihabı; kas 
güçsüzlü ğü, anormal duyumlar, kollar, bacaklar ve vücudun üst tarafında karıncalanma)  
• Akut yaygın beyin-omurilik iltihabı  
• İdiyopatik trombositopenik purpura (ate ş, i ğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç 
bulanıklı ğı, ba ş a ğrısı ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık) 
• Solunum zorlu ğu, hırıltı (bronkospazm), kurde şen ve döküntüyü içeren alerjik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu reaksiyonların bazıları ciddidir. 
• Üşüme, normalden daha kolay morarma veya kanama 
 7 Pek yaygın olmamakla birlikte bayılma rapor edilmi ştir. Bu nedenle hastalar a şılandıktan sonra 
15 dakika gözlem altında tutulmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GARDASIL'in saklanması  
GARDASIL'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
2ºC – 8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. I şıktan korumak için kutusunda 
saklayınız 
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. A şı donmu ş ise çözüp kullanmayınız. 
Renk de ğişikli ği olması veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda a şıyı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra GARDASIL'i kullanmayınız. 
 
Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. S on kullanma tarihi o ayın son gününü 
ifade eder.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız a şıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danı şınız. 
 
Üründe ve/veya ambalajda bozukluk farkederseniz GARDASIL'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
                          Esentepe - İSTANBUL 
 
Üretim yeri :  Merck Sharp & Dohme Corp., West Point, Pennsylvania, ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı 07/06/2012 tarihinde onaylanmı ştır.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8  
--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- --------------- 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU AŞIYI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
 
Aşı tedarik edildi ği şekilde kullanılmalıdır, seyreltmeye veya sulandırmaya gerek yoktur . A şının 
önerilen tam dozu kullanılmalıdır. 
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  Kullanmadan hemen önce iyice çalkalamanız, a şı 
süspansiyonunun devamlılı ğı için gereklidir. 
 
Uygulanmadan önce parenteral müstahzarlar partiküllü madde ve renk de ğişikli ği açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Partiküller varsa veya renk de ğişikli ği gözlenirse ürünü atınız.  
 
 