                       1/15 KULLANMA TALİMATI 
CALROFEN 400 mg/4 mL IV enj eksiyonluk çözelti  
İntravenöz infüzyon yolu ile damar içine uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde: Her 4 mL konsantre çözelti 400  mg ibuprofen içerir (1 mL  konsantre 
çözelti 100 mg ibuprofen içerir) 
 Yard ımc ı maddeler: Arginin, sodyum hidroksit (pH ay arı için), enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CALROFEN  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CALROFEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CALROFEN  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CALROFEN’in  saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. CALROFEN nedir ve ne için kullanılır? 
 CALROFEN, damar içine uygulanan renksiz ve berrak bir çözeltidi r. Her 4 mL çözelti 
400 mg ibuprofen adı verilen bir etkin madde içerir. CALROFEN’i n etkin maddesi olan 
ibuprofen, steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) olar ak adlandırılan ağrı kesici                        2/15 bir ilaç; grubuna aittir. 4 mL’lik ampul içerisinde takdim edil en konsantre çözelti 
kullanılmadan mutlaka seyreltilmelidir. 
 CALROFEN, 1 adet 4 mL’lik ampul  içeren karton kutuda takdim edi lmektedir. 
 CALROFEN aşağıda belirti len durumlarda kullanılır. 
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde, 
- Opioid analjeziklerle beraber or ta ve ileri dereceli ağrı tedav isinde, 
- Ateş tedavisinde. 
2. CALROFEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Kalp-damar sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trom botik (pıhtılaşma) olaylar, ka l p  k r i z i  v e  i n m e  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı  olarak artabilir. Kalp- 
damar hastalığı olan veya kalp-damar hastalık risk faktörlerini  taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir. 
- CALROFEN koroner arter by-pass ce rrahisi öncesi ağrı tedavisind e 
kullanılmamalıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi g ibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zam anda, önceden uyarıcı bir bulgu 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ci ddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
CALROFEN’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 ibuprofene veya bu ilacın içindek i yardımcı maddelerden birine karşı duyarlı (alerjik) 
iseniz. 
 Astımınız veya kurdeşeniniz var ise veya daha önceden ibuprofen , asetil salisilik asit ve 
diğer NSAİİ’lere alerjik r eaksiyonlar göste rdiyseniz,                        3/15  Koroner arter by-pass cerrahisi ( kalp damarlarındaki tıkanıklığ ın düzeltilmesi 
ameliyatı)öncesi veya sonrası dönemdeyseniz, 
 Asetil salisilik asit triadınız (burun polipi (burun içinde iyi  huylu et çıkıntısı), astım ve 
asetil salisilik asite h assasiyet) var ise, 
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz, 
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz (istirahatte bile nefes darlığınız)  var ise, 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise, 
 Şiddetli karaciğer ye tmezliğiniz var ise. 
CALROFEN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Astım hastası iseniz, veya daha önce astım geçirdiyseniz; nefes  darlığına yol açabilir, 
 Önceden mide-oniki parmak bağırsağı ülseri veya başka mide-bağı rsak  hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir, 
 Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi ge rekebilir. İbuprofen ve 
benzeri NSAİİ ilaçların uzun sü re kullanan kişilerde böbrek işl evlerinin bozulma riski, 
kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürü cü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü sınıfı tansiyon ila cı alanlarda ve yaşlılarda yüksel mektedir, 
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek  ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) gö rülebilir, 
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özel likle yüksek dozlarda ve uzun  süreyle 
kullanıldıklarında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (f elç) riskinde küçük bir 
artış ilişkili bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarını z varsa, önceden inme 
geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşü nüyorsanız (örneğin 
yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara 
içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz veya eczacınız ile görüşmel isiniz. 
 İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanı ldığında, önceden bu 
türlü bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide-bağırsak kanalı nda ülserler, kanama ve 
delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce 
böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi 
süresi uzadıkça artmaktadır. 
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkars a, doktora 
başvurunuz,                        4/15  Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurun uz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir. 
 Cildinizde kızarıklık, dö küntüler belirir ise. 
 Görme ile ilgili şikayetleriniz olursa 
Diğer NSAİİ ilaçlar ile olduğu gi bi, CALROFEN enfeksiyon belirt ilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düş ük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirec ektir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
CALROFEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı ku llanılmasında sakınca 
bulunmamaktadır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu d oktorunuza söyleyiniz. 
Hamileliğinizin son 3. ayında iseniz CALROFEN kullanmamalısınız .  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CALROFEN’in etkin maddesi olan ibuprofenin anne sütüne geçip ge çmediği  
bilinmemektedir. Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışını z. 
 
                         5/15 Araç ve makine kullanımı 
CALROFEN’in araç ve makine kullanımı veya dikkatinizi tam olara k vermenizi gerektirecek 
işlerin yapılması sırasında kişi  üzerindeki etkileri bakımından  veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, bu tür işleri yapa rken dikkatli olunmalıdır. 
CALROFEN’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün, her 4 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  içerir; yani aslında 
“sodyum içermez”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
 Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin , streptomisin)  
 Yüksek tansiyon ilaçları  
 Tansiyon ve kalp hastalığında k ullanılan ADE inhibitörleri, bet a-blokerler ve 
diüretikler  
 Kolesterol düşürücü bir ilaç olan kolestramin  
 Şeker hastalığında kullanıla n bir ilaç olan sülfonilüre  
 CYP2C9 inhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getiri lmesinde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç gr ubu; örn. vorikonazol, flukonazol)  
 Kan pıhtılaşmasını engelleye n ilaçlar (Örn. varfarin)  
 Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar: örn. asetil salisilik asit, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan 
selektif seratonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, 
sertralin); NSAİİ’lar ile birlikte kullanıldıklarında mide bağı rsak kanalında kanama 
riskini arttırabilirl er. Tiklopidin ile ib uprofenin birlikte ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 Asetil salisilik asit ( Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan  yan etki 
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir)  
 Kortikosteroidler  
 Ginkgo biloba bitkisel özütü  
 İdrar söktürücüler (Örn. furosemid)                         6/15  Kalp yetmezliğinde kullanılan ka lp glikozidleri (örn. digoksin,  digitoksin)  
 Kaptopril (yüksek tansiyon hastalığ ında kullanılan bir ilaç) il e birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. 
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin) 
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 inhi bitörleri dahil diğer NSAİİ’lar ; örn. asetil salisilik 
asit, naproksen) ve metotreksat (romatizmal eklem hastalıkların da ve bazı kanser 
türlerinde kullanılan bir ilaç) 
 Lityum tuzları (ruhsal has talıklarda kullanılır) 
 Mifepriston (düşük ilacı) 
 Siklosporin (bağışıklık sis temini baskılayan bir ilaç) 
 Takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) 
 Zidovudin (insan bağışıklık yetmezl iğinde kullanılan bir ilaç) 
 Alkol 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. CALROFEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczac ınız tarafından verilen tüm t alimatlara dikkatle uyunuz.  
Ağrı kesici etki için, 6 saa tte bir 400-800 mg doz damar yolu i le uygulanır. 
Ateş düşürücü etki için, 4-6 s aatte bir 400 mg veya her 4 saatt e bir 100-200 mg doz uygulanır. 
Bir böbrek sorununuz varsa, doktor unuz daha düşük bir doz uygul ayabilir. 
Uygulamaların hangi sıklıkta yap ılacağına doktorunuz karar vere cektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
CALROFEN, yalnızca damar içi infüzyon yoluyla verilir. Bu uygul ama minimum 30 dakika 
sürmelidir. İlaç kullanılmad an önce seyreltilmelidir.  
Uygulama öncesinde, çözelti içerisinde yabancı madde ve renklen me olup olmadığı görsel 
olarak incelenmelidir. Yabancı madde veya renklenme var ise çöz elti kullanılmamalıdır. 
Değişik yaş grupları                        7/15 Çocuklarda kullanımı: 
CALROFEN’in 17 yaş altındaki çoc uklarda kullanımı araştırılmamı ş t ı r .  B u  n e d e n l e  i l a c ı n  
çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar, sindirim sisteminde oluşabilecek yan etkiler ba kımından daha yüksek risk 
altındadırlar. Bu nedenle yaşlı hastalarda doz seçimi çok iyi y apılmalı, tedavi mümkün olan 
en düşük doz seviyesinden başlatılmalıdır. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatl i olunmalıdır, çünkü 
CALROFEN gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında boz ulmayla sonuçlanabilir. 
Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böb rek fonksiyonları 
izlenmelidir. 
Özellikle yüksek dozlarda CALROFEN kullanımı gerektiğinde, kalp  ve damarlara yönelik 
risk faktörleri olan (örn. yüks ek tansiyon, kanda aşırı oranda yağ bulunması, şeker hastalığı 
(diyabet), sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılma dan önce de dikkatli 
değerlendirme yapılmalıdır. 
Şiddetli böbrek, karaciğer ve kal p yetmezliğiniz varsa CALROFEN  kullanmamalısınız. 
Eğer CALROFEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la CALROFEN kullandıysanız 
CALROFEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla CALROFEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile  ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.                        8/15 Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler  olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içere bilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çoc uklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi , solunum problemleri bildiril miştir. 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla CALROFEN uygulandıysa; k arın ağrısı, bulantı, 
kusma, rehavet ve baş dönmesi dahil olmak üzere bazı etkiler or taya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda CALROFEN aldıysanız doktorunuz  tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir. 
CALROFEN’i kullan mayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
CALROFEN ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz CALROFEN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size  b ildirecektir. 
Doktorunuzdan habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CALROFE N tedavisini 
durdurmak hastalığınızın daha köt üye gitmesine neden olabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CALROFEN’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bunların en ya ygın olanları gen ellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolurlar.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CAL ROFEN’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
- Alerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, nefes darlığı ya da sıkıntılı soluk a lıp verme (dispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki k üçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anji yoödem)                         9/15 - Sıvı dolu kabarcıklarla birlikte  seyreden iltihaplı deri hastal ığı (Stevens-Johnson 
sendromu dahil)  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hast alık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıkla rla, deri soyulmaları ve doku ka ybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epi dermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikulobülloz) döküntü  
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
- Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS sendromu 
olarak bilinen şiddetl i bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. D RESS’in semptomları 
şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğüm lerinin şişmesi ve eozinofi llerin (bir çeşit beyaz 
kan hücresi) artışı.) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALROFEN’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler, görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sırala nmıştır. 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat l.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
 Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın : 
 Bulantı 
 Kusma 
 Gaza bağlı mide-bağırsakt a şişkinlik (flatulans)                        10/15   Baş ağrısı 
Yaygın : 
 Kansızlık 
 Kan pıhtılaşmasına aracılık ede n hücrelerin sayısında artma (tr ombositemi) 
 Kanda potasyum, protein ve albumin azalması (hipokalemi, hipopr oteinemi, 
hipoalbuminemi) 
 Kanda üre, sodyum, LDH (kandaki bir enzim) artışı 
 Kanda notrofil (bir çeşit beyaz ka n hücresi) sayısında azalma ( nötropeni) 
 Mide bağırsakta hafif kanama ( gastrointestinal hemoraji) 
 Kanamaya bağlı katran renk li, kötü kokulu dışkı (melana), 
 Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez), 
 Kan basıncının yüksekliği (hipertansiyon), 
 Kan basıncının düşmesi (hipotansi yon), 
 Alerjik nezle (rinit), 
 Uykusuzluk (insomnia), endişe ve  korku sebepli huzursuzluk hali  (anksiyete), 
 Ödem 
 Sıvı tutulması 
 İdrar yapamama (üriner retensiyon) 
 Baş dönmesi 
 Hazımsızlık (dispepsi) 
 Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı 
 Yorgunluk 
 Kabızlık (konstipasyon) 
 Öksürük 
 Bakterilerin sebep olduğu akciğer  iltihabı (bakteriyel pnömoni)  
 Döküntü 
Yaygın olmayan :                        11/15   Trombositopeni (trombosit-kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücr elerin sayısında 
azalma) 
 Ani gelişebilen beyaz kan hücreleri nin sayısında aşırı azalma ( agranulositoz) 
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) 
 Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) 
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin bask ılanması (trombosit 
agregasyon inhibisyonu) 
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni) 
 Mide bağırsakta delinme (gas trointestinal perforasyon) 
 Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) - mide yanm ası 
 Karaciğer ilti habı (hepatit) 
 Böbrek yetmezliği (renal yetmezlik) 
 Ağızda doku incelmesine bağlı yara oluşumu (oral ülserasyon) 
 Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatini n klerensi azalması) 
 Görme bulanıklığı 
 Görme değişiklikleri 
 Duymada azalma 
 Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
 Mide ülseri (gastrik ülser) 
 Sarılık 
 Anormal karaciğer fonksiyon testi 
 Çeşitli formlarda toksik böbrek  bozuklukları (interstisyel nefr it ve nefrotik sendrom 
dahil) 
 Kaşınma 
 Kurdeşen 
 Kurdeşen şeklindeki döküntü ile birlikte görülebilen ciltte öde m oluşumu 
(anjiyoodem) 
 Deride ışığa duyarlı reaksiyon 
 Deride döküntü (purpura)                        12/15   Astım 
 Akciğerlere giden hava geçitlerin in geçici olarak daralması (br onkospazm) 
 Nefes almada zorluk (dispne) 
 Uykululuk hali (somnolans), 
 Uyuşma (parestezi), 
Seyrek : 
 Aseptik menenjit (boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, a teş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte) 
 Ciddi alerjik reaksiyon (a naflaktik reaksiyon ) 
 Kulak çınlaması (tinnitus) 
 Zihin karışıklığı, bula nıklığı (konfüzyon) 
 Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon) 
 Depresyon 
 Göz sinirlerinde iltihap lanma (optik nevrit) 
 İç kulak rahatsızlığından kayna klanan baş dönmesi (vertigo) 
 Toksik optik nöropati (Ani görme ka ybı ve gözde ağrı ile seyred en rahatsızlık) 
 Karaciğer hasarı 
 Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde , acı veren, kırmızı veya mor döküntü ve 
kabarıklığa sebep olan hayatı  tehtid edici alerjik reaksiyon ( Steven-Johnson sendromu 
dahil bülloz deri iltihabı) 
 Deride içi sıvı dolu kabarcık larla, deri soyulmaları ve doku ka ybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik e pidermal nekroliz) 
 Ağız ve vücudun diğer alanlarında su toplaması eklinde veya far klı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden ha stalık (eritema multiforme) 
Çok seyrek : 
 Karaciğer yetmezliği 
 Pankreas iltihabı (pankreatit) 
Bilinmiyor :                        13/15   Kalın bağırsak iltihab ı (kolit) ve Crohn ha stalığının alevlenme si 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
CALROFEN gibi ilaçların, özel likle yüksek dozda (2400 mg/gün) k ullanıldığında kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü ya da inme)  riskinde küçük bi r artışa nede n olabilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. CALROFEN’in Saklanması 
CALROFEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
CALROFEN infüzyon çözel tisi tercihen hemen kullanılmalıdır. Çöz elti hemen kullanılmadığı 
takdirde, kullanılmadan önce sakl anması sağlık mesleği mensubun un sorumluluğundadır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullan ım tarihinden sonra CALROFEN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, CAL ROFEN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi                        14/15  Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul 
Telefon: 0212 482 00 00 Faks: 0212 482 00 86 
Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul Telefon: 0212 482 00 00 Faks: 0212 482 00 86 
Bu kullanma talimatı ../../…. t arihinde onaylanmıştır. 
------------------ --------------- --------------- --------------- ------------------ ----------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
CALROFEN nasıl hazırlan malı ve uygulanmalıdır? 
CALROFEN, intravenöz in füzyon yolu ile uygulanır. 
CALROFEN, intravenöz infüzyon ön cesinde seyreltilmelidir.  
Seyreltme çözeltisi olarak %0.9 sodyum klorür çözeltisi, %5 dek stroz  çözeltisi veya laktat 
ringer çözeltisi kullanılabilir.  
Parenteral ilaçlar, uygulama ön cesinde, partikül kontaminasyonu  ve renklenme açısından 
görsel olarak incelenmelidir. Eğer görsel olarak opak partiküll er, renklenme veya diğer 
yabancı maddeler gözlemlenirse çözelti kullanılmamalıdır. 
CALROFEN’in, aşağıda belirtildiğ i şekilde seyreltildiğinde, 25° C’nin altındaki oda 
sıcaklığında fiziksel ve kimyasa l olarak stabil kaldığı gösteri lmiştir. 
 % 0,9 Sodyum Klorür çözeltisi ile; en az 150 mL dilüsyondan son ra 24 saat, 
 %5 Dekstroz çözeltisi ile; en az 150 mL dilüsyondan sonra 12 sa at, 
 %5 Dekstroz çözeltisi ile; en az 250 mL dilüsyondan sonra 24 sa at, 
 Laktat Ringer çözeltisi ile; e n az 250 mL dilüsyondan sonra 24 saat. 
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan  çözeltilerin bekletilmeden kul lanılması önerilir. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, saklama koşulları ve süresi kullanıcının sor umluluğundadır.                         15/15  İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır. 
CALROFEN’in intravenöz yolla uy gulanan diğer maddelerle geçimli liğiyle ilgili herhangi bir 
veri bulunmadığından, CALROFEN diğer ilaçlarla/maddelerle karış tırılmamalı ve her zaman 
ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir. 