KULLANMA TALIMATI
BUCEF 400 mg kapsül
Aõızdan alınrr.
. Etkin madde: Her bir kapsül 400 mg seftibutene eşdeõer miktarda 435,00 mg seftibuten
dihidrat iëermektedir.
. YarıIımcı madcle(ler).' Disodyum hidrojen fosfat, sodyum hidrojen karbonat, P.V.P. K-30,
kroskarmelloz sodyum, aerosil 200, magnezyum stearat, jelatin ve titanyum dioksit (E 171)
bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsániz'
. Eõer ilave sorularınıZ olıırsa, latfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmáştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu kullanma talimatrnda:
L BaCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
2. BUCEF'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. BUCEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. BUCEF'ht saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. BUCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
BUCEF'in etkin maddesi seftibuten, aõızdan alınan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin
antibiyotiktir.
BUCEF, 400 mg seftibuten iëeren opak kıem rengi kapsül iëinde aëık sarı renkli toz
şeklindedir.
1Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunu.Za veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
BUCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayar|ayacaktır.
Eõer oral antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) alıyorsanız veya reëeteli ya
da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veya Son Zamanlarda kullandıysanız
Iafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BUCEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BUCEF'i her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz v ey a eczacınızla kontro l etme li siniz.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 400 miligramlık bir kapsül şeklindedir.
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar kapsül veya oral
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha
küëük ëocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşaml arı günde 2 defa 20 0 mg dozunda kullanmanı z iëin yûnlendirebi lir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
BUCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmayınız.
3BUCEF ydınzca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. i|acınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ilacınızı her gün aynı saatte a|dıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|nz. Kapsüller bir
miktar su ile yutulmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar kapsül veya oral
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha
küëük ëocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadlr.
Eõer BUCEF'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUCEF kullandıysanız
BUCEF'in kazara aşırı dozda alınmasından Soffa herhangi bir ciddi Sorun gûrülmemiştir.
BUCEF'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
BUCEF' i kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatırlamaz
a|ınızve daha soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
BUCEF ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Geëerli deõil.
4Uretim Yerá Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yol No:2 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı 26.10.20] ] tarihinde onaylanmıştır
7