1 KULLANMA TAL İMATI  
 
GYNALGINE® % 0, 1 vajinal çözelti  
Vajin a içine uygul anır. 
 
Etkin madde: Her bir  140 ml’lik çözelti  etkin madde olarak  140 mg Benzidamin Hidroklorür  
içerir.  
Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, EDTA, Polisorbat 20 (Tween 20), sodyum klo rür, 
gül aroması , etil alkol (% 96)  ve distile su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. GYNALGINE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNALGINE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. GYNALGINE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GYNALGINE ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  2 1. GYNALGINE  nedir  ve ne için kullanılır?  
GYNALGINE , etkin madde olarak benzidamin hidroklorür içerir. Benzidamin, iltihap 
giderici (anti -inflamatuvar ) ve ağrı kesici etkiye sahiptir ve iltihaba bağlı sıvıların oluşumunu 
engeller (eksüdasyon önleyici etki). Harici uygulamada benzidamin , ayrıca , mikrop öldürücü 
(antiseptik) ve yüzeysel uyuşturucu ( lokal aneste zik) etkiye sahiptir.  
GYNALGINE  karton  kutuda, kapaklı bir adet özel püskürtme aparatlı polietilen şişe 
içerisinde kullanma talimatı ile birlikte kullanıma  sunulmaktadır.  
GYNALGINE  bayanların döl yolunun aniden değişik  nedenlere bağlı iltihaplanma  (vajinit) 
belirtilerinin [örneğin;  Gardnerella  vaginalis , anaerob bakteriler veya normal floranın 
bozulması ile farklı mikroorganizmalar tarafından oluşturulan özgün  olmayan vajinit , özgün  
vajinit ve  ışın tedavisi sonrasında oluşan vajinal mukoza iltihaplanması  (vajinal 
radyomukozit) ] kısa süreli başl angıç tedavi sinde  kullanılır.   
 
2. GYNALGINE ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
GYNALGINE ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
 Benzidamin hidroklorür , benzalkonyum klorür  veya GYNALGINE ’in herhangi bir 
bileşenine karşı bir alerji geliştirdi yseniz,  
 18 yaşın altındaysanız.  
 
GYNALGINE ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
GYNALGINE ’i yalnızca belirli şartlar altında ve son derece dikkatli kullanmanızı gerektiren 
durumlar hakkındaki bilgilere aşağıda yer verilmiştir. Bu konuyla ilgili olara k doktorunuza 
danışmanız önerilir. Aynısı, sizinle ilgili önceki durumlar için de geçerlidir.  
Muhtemel bir tahriş oluşumunu önlemek amacıyla gözle temastan kaçınınız.  
Bronşial astımınız varsa bronş spazmı (nefes darlığı şeklinde kendini gösteren bronşlarda  
kasılma) gelişebileceğinden dolayı dikkatli olunuz.  
Aşağıdaki durumlarda mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz:  
- Eğer alerjiniz varsa veya reçetesiz ilaçlar da dahil diğer ilaçları kullanıyorsanız,  
- Önceden steroidal olmayan  iltihap giderici (anti -inflamatuva r) maddelere karşı bir alerji 
geliştirdiyseniz .  
Gebelik durumunda GYNALGINE  kullanımının uygun olup olmadığı konusunda lütfen 
doktorunuza başvurun. Titizlikle yapılacak bir risk/yarar  değerlendirmesi sonunda doktorunuz 
GYNALGINE ’in mevcut yakınmaların ızın giderilmesinde kullanılıp kullanılmayacağı 
konusunda sağlıklı karar verecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın . 
 
GYNALGINE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itib ari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Her türlü ilacı almaya /uygulamaya başlamadan önce mutlaka doktorunuza ve eczacınıza 
danışınız. GYNALGINE  gebelikte ancak titizlikle y apılacak bir risk/yarar değerlendirmesi 
sonunda uygulanabilir. Bu risk/yarar değerlendirmesi doktorunuz tarafından yapılacaktır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
GYNALGINE ’in anne sütüne geçip geçmediğine dair bir veri bulunmadığından dolayı 
kullanılmadan önce risk/yarar değerlendirmesi için doktorunuza danışınız.   
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanımına bir etkisi yoktur.  
İçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
GYNALGINE , içeriğinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klorür nedeniyle tahriş 
edici  olabilir ve deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Başka ilaç  alıyor /kullanıyorsanız veya kısa bir süre öncesine  kadar başka ilaçlar 
aldıysanız /kullandıysanız, söz konusu ilaçlar reçetesiz olsa dahi mutlaka doktorunuzu 
bilgilendir iniz. 
Henüz GYNALGINE ’in diğer ilaçlarla eşzamanlı kullanımından kaynaklanan, bildirilmiş bir 
etkileşim yoktur.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. GYNALGINE  nasıl  kullanılır ? 
GYNALGINE  ürününü daima doktorunuzu n size tavsiye etmiş olduğu şekilde uygulayınız. 
Tam olarak emin olamadığınız durumlarda lütfen doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir şekilde reçete edilmediği sürece G YNAGINE ’i aşağıda 
belirtildiği şekilde, aplikatör yardımıyla seyreltmeden vajina  içine aktar arak uygula yın.  
- Bakteriyel vajin it: 3-10 gün arası bir süreyle günde bir veya iki defa olmak üzere 140 ml 
çözelti (şişenin tamamı) uygulanır.  
- Özgün  vajinit: 3 gün  süreyle günde iki defa olmak üzere 140 ml çözelti (şişenin tamamı) 
uygulanır.  
- Vajinal radyomukozit: En fazla bir ay süreyle ve adet döneminde ara vererek günde bir  
defa olmak üzere 140 ml çözelti (şişenin tamamı) uygulanır.  
Özgün  vajinit durumunda GYNALG INE, şikayetlerin uzun süreli tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Ayrıca asıl hastalık tedavisinin de daima sürdürülmesi gereklidir. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile doktorunuz tarafından önerilen uygulama süresine mutlaka 
uymanız gereklidir.  4 Uygulama yolu v e metodu:  
Vajinal çözeltiler mümkün mertebe, ya küvette ya da bir yıkama kabının üzerinde, yatar 
pozisyonda uygulanmalıdır. Ancak klozet veya bide üzerinde de uygulanabilir.  
GYNALGINE  soğuk halde uygulanmamalıdır. Gerektiğinde ürünü kapalı şişe halinde ıl ık 
suya batırarak uygun sıcaklığa getirebilirsiniz.  
Tedaviye uygun bir yanıt alabilmek için aşağıdaki kullanım talimatlarına  uyunuz : 
1. Şişeyi altından tutarak sol elinize alın. Sağ elinizin baş ve işaret  parmağı yardımı ile 
aşağıdaki şekilde görülen oklar ın üstünde  bulunan  koruyucu kapağı sıkıca tutun . 
 
2. Yana doğru bir hareket ile sağ elinizin baş ve işaret parmağı arasındaki koruyucu kapağı 
çıkartın.  
 
3. Koruyucu kapağın çıkartılmasıyla açığa çıkan beyaz aplikatörü, karşılaşabileceğiniz 
dirence rağmen  bir çıt sesi işitinceye kadar yukarıya doğru çekin.  
 
4. Aplikatörü yavaşça vajinanızın içine yerleştirin.  
5. Şişenin tüm içeriğini şişenin orta -alt kısmına hafifçe baskı uygulayarak seyreltmeden 
vajinanızın içine boşaltın.  
6. Daha sonra aplikatörü vajin adan çıkartın.  
Çözeltinin tedavi edici etkisinden tam olarak yararlanabilmek için ilacın birkaç dakika 
boyunca vajinanızın içinde kalması uygun olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki kişilerde kullanılması önerilmemekte dir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır .  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar da kullanımına dair veri bulunmamaktadır . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bu lunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer GYNALGINE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  5 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  GYNALGINE  kullandıysanız  
Bugüne kadar vajinaya benz idamin hidro klorür maddesi uygulanması sonucu zehirlenme 
vakası geliştiği yönünde herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
GYNALGINE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
GYNALGINE  kullanmayı  unutursanız  
Unutul an dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
GYNALGINE  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinin erken sonlandırılmasına dair bir talebiniz olması durumunda doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm  ilaçlar gibi, GYNALGINE ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Asağıdakilerden biri olursa  GYNALGINE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildirini z veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duy arlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; kaşıntı, döküntü, kurdeşen gibi belirtiler 
şeklinde görülebilir)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise GYNALGINE ’e 
karşı ciddi allerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Olası yan etkiler, aşağıdaki sıklık gruplamasına dayanarak değerlendirilmektedir:  
Çok yaygın  : 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görüle bilir 
Çok seyrek  : l0.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
GYNALGINE  ile yapılan tedavi sırasında çok seyrek olarak yanma veya kaşıntı şeklinde 
bölgesel tahrişler ortaya çıkabilir.  
Tedavi sırası nda yanma veya kaşıntı şeklinde bölgesel tahrişlerin ortaya çıkması durumunda 
derhal doktorunuza başvurunuz. Belirtilen yan etkilerden birinden ciddi derecede olumsuz 
etkilenmeniz durumunda doktorunuz veya eczacınızla iletişim kurunuz.  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GYNALGINE ’in saklanması  
GYNALGINE ’i çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra GYNALGINE ’i kullanmayın ız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  : Pharma Blue İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Şht Meh met Mikdat Uluünlü Sok No 26/26  
Şişli/İstanbul  
 
Üretim Yeri  : Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Mah. Vakıf Sok. No 4  
Kadıköy / İstanbul  
Bu kullanma talimat ı           tarihinde onaylanmı ştır.  