 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LARGOPEN® 1 g tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablet, 1000 mg amoksisiline eşdeğer 1176,47 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  kaynaklı ) 
içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  
Magnezyum stearat, mısır nişastası, talk  
 
Bu ilacı k ullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. LARGOPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LARGOPEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LARGOPEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. LARGOPEN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LARGOPEN nedir ve ne için kullanılır?  
 LARGOPEN bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterilerin hücre duvarlarını boza rak ölüml erine neden olur.  
 LARGOPEN tablet 1000 mg amoksisiline eşdeğer 1176,47 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  
kaynaklı ) içerir ve beyaz- beyazımsı, bir yüzü ‘L’ baskılı, oblong tablet  görünümündedir. Her 
kutuda 16 tablet bulunur.    
2/8 
 LARGOPEN, duyarlı bakterile rin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Akut bakteriyel sinüzit ( kafa kemiklerindeki boşluklarda bakterilere bağlı gelişen iltihap )  
• Orta kulak iltihabı  
• Akut streptokokkal bademcik iltihabı ve f arenjit ( bir bakterinin neden olduğu bademcik ve 
yutak iltihabı)  
• Toplum kaynaklı zatürre  
• İdrar kesesi iltihaplanması 
• Gebelikte üriner sistem enfeksiyonları  
• Böbrek enfeksiyonu  
• Tifo ve tifo benzeri ateşler  
• Selülit ile yayılan diş apsesi (diş ve dişeti ile i lgili enje ksiyonlar)  
• Protez eklem enfeksiyonları ( proteze bağlı  eklem enfeksiyonları)  
• Peptik (duodenal ve gastrik) ülser hastalığında  Helicobacter pylori eradikasyonu (mide 
ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir mikroorganizmanın ortadan kaldırılm ası amaçlı te davi)  
• Kene, s ivrisinek, at sineği, bit gibi kan emen canlıların yanı sıra kedi ve köpeklerden de 
bulaşan Lyme hastalığında kullanılabilir.  2. LARGOPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LARGOPEN’in dahil oldu ğu penisilin grubu ant ibiyotikler i le tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç 
hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 LARGOPEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Amoksisiline veya LARGOPEN’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir pe nisilin tür evine karşı alerjiniz  var ise.  
• Herhangi bir antibiyotiğe karşı al erjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaks iyon ciltte kızarıklık 
ya da yüzde veya boğazda şişme şeklinde de olabilir.  Yukarıdakiler herhangi biri sizin geçerli ise LARGOPEN kullanmayınız. Emin deği lseniz, 
LARGOPEN almadan önce doktorunuz ya da eczacınız ile  görüşünüz.  
 LARGOPEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse  LARGOPEN kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz : 
• Glandüler ateş (enfeksiyöz mononükleoz) denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz ağrısı, 
salgı bezlerinde şiş me ve aşırı yorgunluk)  
• Böbrek problemi var  ise 
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsanız   
3/8 
  Eğer yukarıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığında n emin değilseniz LARGOPEN almadan 
önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 Aşağıdaki tahlillerden herhangi birini yaptıracaksanız LARGOPEN aldığınızı doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz. Çünkü LARGOPEN bu tahlillerin s onuçlarını etkileyebi lir. 
 
• İdrarda glukoz testi veya kanda karaciğer fonksiyon testleri  
• Estriol testi (gebelik sırasında bebeğin normal gelişip gelişmediğinin kontrol edilmesi için 
yapılır)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  LARGOPEN’in yiy ecek ve içecek  ile kullanılması 
LARGOPEN, aç veya tok karnına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 LARGOPEN tablet, ancak hekim tarafından gerekl i görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılab ilir. 
 
LAR GOPEN  tablet östrojen içeren doğum kontrol haplarının etki liliğini azaltabilir. İlacı 
kullanırken doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
 Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi söylenmemişse emzirme sırasın da kullanılması önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
LARGOPEN araç kullanmanızı olumsuz etkileyecek yan e tki ve belirtilere yol aça bilir (al erjik 
reaksiyonlar, sersemlik ve nöbet ler (konvülsiyon)  gibi). 
 Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç ya da makine kullanmayınız.  
 LARGOPEN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LARGOPEN’in içeriğinde buluna n yardımcı maddelere karşı aşır ı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez  
  
4/8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• LARGOPE N ile birlikte allopurinol alırsanız (Gut hastalığında kulla nılır) alerjik reaksiyon 
geçirme ol asılığı artabilmektedir.  
• Probenesid adlı ilacı kullanıyo rsanız (Gut hastalığında kullanılır) doktorunuz LARGOPEN 
dozunuzu ayarlamak ist eyebilir  
• Kan sulandırıcı i laçlar ( varfarin gibi) kullanıyorsanız ekstra kan tahlil i yaptırmanız gerekebilir   
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (tetrasiklin gibi) LARGOPEN’in  etkisi azalabilir.  
• Metotreksat kullanıyorsanız (kanser ve şiddetli sedef hastalığında kullanılır) LARGOPE N’in 
yan etk ilerinde bir artış olabilir  
• Ayrıca LARGOPEN bazı l aboratuvar tes tlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir  (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östroje n vb. maddelerin miktarları  gibi)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LARGOPEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Uygulama yolu ve  metodu:  
LARGOP EN, ağız yoluyla alınır. 
 Tabletleri b ir bardak su ile çiğ nemeden yutunuz.  
Tabletleri düzenli aralıklar la ve g ünün aynı saatlerinde almaya özen göster iniz. 
 Değişik yaş  grupl arı: 
40 kil ogramın altındaki ç ocuklarda kullanım  
Bütün dozlar çocuğunu zun vücut ağı rlığına  bağlı olarak kil ogram  başına hesaplanır.  
 
• Doktoru nuz size bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar LARGOPE N vermeniz gerektiğini 
bildirir.  
• Normal doz, günde iki veya üç bölünmüş doz  şeklinde verilen bir kilogram vücut ağırlığı 
başına 40 m g ila 90 mg ara sındadır. 
• Maksimum doz günde bir kilo gram vücut ağırlığı başına 100 mg’dır.  
 
Yetişkinler,  yaşlı  hastalar  ve 40 kg veya  daha  fazla  ağırlığındaki  çocuk lar  
LARGOPEN’in  olağan  dozu enfeks iyonun  şiddeti  ve tipine  bağlı  olarak  günde  üç kez 250 mg  
ila 500 mg  veya 12 sa atte bir 750 mg  ila 1000 m g'dır. 
 • Şiddetli enfeksiyonlar:  Günde üç kez 750 mg ila 1000 m g. 
• İdrar yolu  enfeksiyonu : Bir gün boyunca günde i ki kez 3 000 m g. 
• Lyme hastalığı (kene adı verilen parazitler tarafından yayılan bir enfeksiyon):  Erken evre : 
Günde 4000 m g, Geç ev re (Sistemik tu tulum) : günde 6000 m g'a kadar.   
5/8 
 • Mide ülseri:  Mide ülserlerini tedavi etmek için diğer antibiyotikler ve ilaçlarla 7 gün boyunca 
günde iki kez bir 750 mg veya bir 1000 m g doz.  
• Ameliyat sırasında kalp enfek siyonunu önlemek için: Ameliya t tipine göre doz  değişecektir.  
Aynı zamanda başka ilaçlar da verilebilir.  Doktorunuz, ec zacınız veya hemşireniz size daha 
ayrıntı lı bilgiler  verebilir.  
• Önerilen maksimum doz günde 6000 m g'dır.  
 Özel kullanım duru mları: 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz şiddetli böbr ek yetmezliği nde günl ük dozu azaltabilir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda  herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilme miştir.  
 Eğer LARGOPEN’in etkisinin  çok güçlü veya çok za yıf olduğuna dair bir izle niminiz var is e 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LARGOPEN kullandıysanız:  
LARGOPEN’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Yüksek dozla rda çok az sayıda hastada ilaca bağlı in terstisyel n efrit (ilaca bağlı böbre k iltiha bı) 
görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbre k yetmezliğ i de gelişebilir.   
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır.  
 LARGOPEN’i kullanmayı unut ursanız  
Bir sonraki doz z amanı yakın değilse, hatı rlar hatırlamaz LARGOPEN  dozunuz u alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 LARGOPEN ile teda vi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan LARGOPEN almayı  aniden kesm eyiniz. Antibiyotiklerin  uygunsu z 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine  neden olabile ceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enf eksiyon bulgularınız ın devam etmesine neden  olacaktır.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdi r? 
 Tüm diğe r ilaçlar gibi LARGOPEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır.  
Çok yay gın     : 10 hastanın e n az birinde görülebili r.  
Yaygın      : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 h astanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hast anın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6/8 
 Seyrek       : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden f azla görülebilir .  
Çok seyre k     : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden ha reketle tahmin  edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden biri olursa LARGOPEN’i kullanm ayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın h astanenin acil  bölümüne baş vurunuz:  
Aşağıdaki yan e tkiler çok seyrek (10.000 kişide 1’ den az) görül ebilir : 
• Alerjik re aksiyonlar : deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya vücutta şişm e ya 
da nefes almada  güçlük belirtilerini içerebilir . Bu durum ciddi leşebilir ve nadir en ölüm e neden 
olabil ir. 
• Deri yüze yinin altında  döküntü veya t oplu iğ ne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya 
deride morar ma. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarları nın 
iltihaplanması n edeni ile olabilir. Ekle m ağrısına  (artrit)  ve böbrek probl emleri  ile ilişkili olabilir . 
• LARGOPEN aldıktan  genellikle 7-12 gün sonra  gecikmiş bir  alerjik reaksi yon gelişebilir . 
Belirtiler şunlardır: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellik le koltuk altı bölge deki lenf 
düğümlerinin ş işmesi . 
• Özelli kle avu ç içlerinde ve ayak t abanları nda kaş ıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride kabarık 
kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve yorgunluk ile 
belirgin  “eritema multiforme ” denilen bir cilt reaksiyonu. 
• Diğer ciddi cilt rea ksiyonları: Cilt renginde değişiklik, cilt altında şişlik, kabarcık, irinli 
kesecik, ciltte soyulma, kızarıklık,  ağrı, kaşıntı, pullanma. Bunların yanında ateş, baş ağrıları ve 
vücut ağrıları görülebilir.  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artmış beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlar [Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Birlikte İla ç Reaksiyonu (DRESS)]. 
• Ateş, üşüme, boğaz ağrısı veya başka e nfeksiyon belirtileri ya da ciltt e kolayca morarma gibi 
belirtile r kan hücreleriniz ile ilgili bir probleme işaret edebilir.  
• LARGOPEN Lyme hastalığının (kene ile yayılan bir enfeksiyon) tedavisinde kullanıldığı 
zaman ortaya çıkan ve ateş, üşüme, baş ağrısı , kas ağrısı ve ciltte  döküntü il e belirgin Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu. 
• Kalın bağırsakta (kolon) ishal (bazen kanlı), ağrı ve ateş ile birlikte görülen iltihaplanma  
• Karaciğerde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler esas olarak uzun süre tedavi 
alanlarda, erkeklerde ve yaşlılar da daha fazla görülür. Aşağıdaki etkiler sizde ortaya çıkarsa 
derhal doktorunuza başvurmalısınız:  
• kanamalı, şiddetli ishal  
• ciltte kabarcık, kızarıklık ya da morarma  
• koyu idrar ya da açık renkli dışkı  
• ciltte ya da gözün beya z kısmında sarılaşma ( sarılık). A yrıca aşağıdak i anemi ile ilgili 
uyarıya bakınız. Bu da sarılık ile sonuçlanabilmektedir. 
 
Bu etkiler ilacı aldığınız sırada ya da tedaviden birkaç hafta sonra ortaya çıkabilir.  Bunların hepsi ciddi yan et kilerdir. Eğer bun lardan biri sizde mev cut ise, sizin acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
7/8 
  Bu çok c iddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden biri olur sa HEMEN doktorunuza  bildiriniz veya size e n yakın  hastanenin 
acil b ölümüne başvur unuz:  
Bazen aşağıdakiler gibi daha az ciddi cilt reaksiyonları yaşayabilirsiniz:  
• Daha hafif kaşıntılı döküntü (yuvarlak, pembe -kırmızı lekeler), ön kol , bacaklar, avuç içi, eller 
ya da ayaklarda kurdeşen benzeri kabar ıklıklar.  Bu istenmeyen etki yaygın değildir ( 100 kişiden 
en fazla 1 ’inde görüle bilir). 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
 Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
Yaygın 
• Döküntü 
• Bulantı  
• İshal  
 Yaygın olmayan  
• Kusma 
 Çok s eyrek  
• Pamukçu k (vajina, ağız ya da deri kıvrımlarında gör ülen bir ma ntar enfeksiyonu) . Doktorunuz 
ya da eczacınızdan bununla ilgili tedavi alabilirsiniz. 
• Böbrek problemleri  
• Yüksek doz alan hastalarda ya da böbrek problemi olanlarda nöbet  geçirilme si 
(konvülsiyonlar )  
• Baş dönmesi  
• Aşırı hareketlilik  
• Bulanık idrar şeklinde görülebilen  idrarda  kristaller  ya da idrar yapmada güçlük, rahatsızlık.  
Bu belirtilerin görülme ihtimali ni azaltmak  için bol sıvı alınız.  
• Dil sarı,  kahverengi  ya da siyah  renge döne bilir ve tüylü  bir görünüm  alabilir  
• Kırmızı kan hücrelerin de aşırı parçalanma  (bu bir anemi tipidir). Belirtileri: Yorgunluk, ba ş 
ağrıları, nefes  darlığı, sersemlik, solgun görünme ve ciltte ve gözün beyaz kısmında sarılaşmadır. 
• Beyaz kan  hücre lerinin  sayısında azalma  
• Kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerde azalma  
• Kanın pıhtılaşması normalden uzun sürebilir. Bunu, burnunuz kanadığı nda ya da bir yeriniz 
kesildiğinde fark edebilirsiniz. • Beyni çevreleyen koruyucu zarın iltihaplanması (aseptik menenjit). 
• Grip benzeri belirtiler gö steren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçl arı (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) v e karaciğer enzimlerinde art ış içeren)  (Eoz inofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaks iyonu (DRESS)).  
  
8/8 
  Bunlar LARGOPEN’in hafif yan  etkileridir.  
 Eğer  bu kullanm a talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırs anız, 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karş ılaştığınız ya n etkiler i 
www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne  
bildiriniz. Meydana  gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta old uğun uz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. LARGOPEN’in saklanması  
 LARGOPEN’ i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 25°C ’nin alt ındaki oda sı caklığında ve kuru bir y erde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 LARGOPEN’i ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonr a kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark eder seniz LARG OPEN’i kullan mayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
 Ruhsat sahib i: 
BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim ye ri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı-TEKİR DAĞ  
 Bu kullanma talimatı … ……………. tarihinde onaylanm ıştır. 
  