1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NEOTAB 40 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: 40 mg Famotidin içermektedir. 
Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, ni şasta, polivinilpirolidon, magnesyum stearat, 
metilselüloz, hidroksipropil selüloz, titanyum diok sit, diethilfitalat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  NEOTAB nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NEOTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  NEOTAB nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NEOTAB’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NEOTAB nedir ve ne için kullanılır? 
NEOTAB etkin madde olarak famotidin içerir. Famotid in histamin reseptör antagonistleri 
olarak adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Mide nin üretti ği asit miktarını azaltarak etki eder. 
NEOTAB 30 film tablet içeren blisterlerde ambalajla nmı ştır. 2 / 7 
 NEOTAB, a şağıdaki durumlarda kullanılabilir: 
• Mide (gastrik) ve ince barsa ğınızın ilk bölümündeki (duodenal) ülserlerin tedavi  edilmesi 
ve tekrarının önlenmesi için, 
• Midenin çok fazla asit üretti ği ve asidin yemek borusuna geçerek yanmaya neden ol du ğu 
(gastroösofageal reflü gibi) durumları tedavi etmek  için ve tekrarlarını önlemek için, 
• Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından kay naklanan Zollinger Ellison Sendromu 
ve multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumları nda kullanılır. 
 
2.  NEOTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
NEOTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• NEOTAB’da bulunan famotidin veya yardımcı maddelerd en herhangi birisine alerjiniz 
varsa 
• Aynı ilaç grubundan (H 2- reseptör blokerleri) ba şka ilaçlara kar şı alerji geçirmi şseniz 
NEOTAB’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha dü şük dozda 
almanızı isteyebilir. 
• NEOTAB tedavisi ile sa ğlanacak belirtilerdeki iyile şme midede kötü huylu tümör 
olasılı ğını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle NEOTAB tedavisine  ba şlanmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılı ğının ortadan kaldırılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
NEOTAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NEOTAB’ın her bir dozu bir bardak su ile birlikte a lınmalıdır. Doktorunuz tarafından aksi 
belirtilmedikçe ö ğünlerle birlikte veya ö ğün aralarında alınmaları bakımından bir kısıtlama 
yoktur. Tabletleri parçalamayınız veya çi ğnemeyiniz. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
NEOTAB’ı ancak doktorunuzun önerdi ği durumlarda kullanmalısınız. 3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız 
NEOTAB anne sütüne geçer. Emzirilen bebe ğe zarar verip vermeyece ği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanız NEOTAB kullanmayınız ya da emzirm eye ara veriniz. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi
 yoktur. 
NEOTAB’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
NEOTAB’ın içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NEOTAB’ın genellikle di ğer ilaçlarla birlikte kullanımında etkilenmesi bekl enmez. Ancak 
kullandığınız bütün ilaçları yine de doktorunuza bildiriniz.  Özellikle aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanırken doktorunuza bildirmelis
iniz: 
•
 
Ketokonazol ve ıtrakonazol (mantar enfeksiyonla rı için kullanılır) 
• Probenesid (gut için kullanılır) 
• Atazanavir (HIV tedavisi için kullanılır) 
• Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi) 
• Sukralfat (mide ve on iki parmak barsağı ülserlerinde kullanılır) 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3. NEOTAB nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
NEOTAB’ı doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. 
 
Eğer doktor tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır: 
- Duodenal ülser ve gastrik ülser: 
Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada alınır. Tedaviye 4-8 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Süre, tedaviye alınan yanıta göre değişebilir. Ülserin tekrarlamasını önlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce alınan 20 mg’dır. 4 / 7 
 - Gastroözofageal reflü (GÖRH): 
Hafif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve ak şam 20 mg dozunda, 6-12 hafta süreyle 
kullanılabilir. 
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg ve ak şam 40 mg dozunda, 6-12 hafta 
süreyle kullanılabilir. 
 
- Zollinger-Ellison Sendromu ve multipl endokrin ad enomalar gibi patolojik a şırı salgılama 
hallerinde: 
Doz hastaya göre de ğişir, önerilen ba şlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Bazı hastalarda  daha 
yüksek dozların kullanılması gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
NEOTAB sadece a ğızdan kullanım içindir. Tabletleri bir bardak suyla  (120 ml) birlikte 
çi ğnemeden ya da ezmeden yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda ve 18 ya şın altındakilerde kullanımı önerilmez. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda doz ayarı gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için özel olarak 
ayarlayacaktır. 
Eğer NEOTAB’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOTAB kullandıys anız: 
NEOTAB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
 
 
 5 / 7 
 NEOTAB’ı kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız endi şe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. E ğer bir 
sonraki ilaç zamanınız çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi normal şekilde 
almaya devam edin. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
NEOTAB ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun belirtti ği süre boyunca kullanmanız önemlidir. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NEOTAB’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmıstır. 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1, 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10,000 hastanın birinden az görülebil ir 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor 
 
Yaygın 
• Ba ş a ğrısı, sersemlik hissi 
• Kabızlık, ishal 
 
Yaygın olmayan 
Eğer alerjik reaksiyon belirtileri gözlemlerseniz, NE OTAB almayı kesiniz ve acilen 
doktorunuza ba şvurunuz. Belirtiler a şağıdakileri içerebilir: 
• Yüz, dudaklar, dil ve bo ğazınızda şişme (soluma ve yutkunmada güçlük ile birlikte) 
• Ürtiker (kurde şen) 
 6 / 7 
 Di ğer yaygın olmayan yan etkiler: 
• Ağız kurulu ğu, tat alma bozuklu ğu 
• Bulantı, kusma, karında a ğrı veya şişkinlik, gaz 
• Döküntü, ka şıntı, ürtiker (kurde şen) 
• İş tahsızlık 
• Bitkinlik 
 
Seyrek  
• Seyrek jinekomasti (erkeklerde gö ğüslerde büyüme) vakaları bildirilmi ştir ancak kontrollü 
klinik çalı şmalarda sıklı ğı plasebodan daha yüksek bulunmamı ştır  
 
Çok seyrek  
• Hırıltılı solunum ve yutkunmada güçlük 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonör otik ödem, bronkospazm) 
• Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopen i, nötropeni gibi, kan hücre 
sayılarında normalden farklılık ortaya çıkması 
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum ye tene ğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıklı ğı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren 
geri dönü şümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile ortadan 
kaybolur. 
• Konvülsiyon, grand mal nöbet (sara nöbeti) (özellik le böbrek yetmezli ği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozuklu ğu), uyku hali veya uykusuzluk 
• NEOTAB’ın bulundu ğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama ( özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzen sizlikleri 
• Kimi zaman ciddi olabilen akci ğer enfeksiyonu (zatürre) 
• Karaci ğer enzimlerinde anormallikler, hepatit, sarılık 
• Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/ kimi zaman  fatal toksik epidermal nekroliz 
adı verilen ciddi cilt reaksiyonları 
• Eklem a ğrısı, kas krampları 
• İktidarsızlık, libido azalması 
 
 7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  NEOTAB’in saklanması 
NEOTAB’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOTAB’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 
Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı ………………………… tarihinde onaylanmı ştır. 