1 KULLANMA TALİMATI 
 
KARBOSEPTİN tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her bir tablet 200 mg aktif karbon, 50 mg kükürt, 30 mg fenolf talein, 10 mg 
senne (sinameki) ekstresi ve 5 mg rubarb (ışgın) ekstresi içeri r. 
Yard ımc ı maddeler:  Şeker (sükroz), nane esansı, fenuy esansı, arap zamkı, mısır n işastası, toz 
jelatin (sığır kaynaklıdır) , talk ve magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. KARBOSEPT İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KARBOSEPT İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. KARBOSEPT İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KARBOSEPT İN’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2  
1. KARBOSEPTİN nedir ve ne için kullanılır? 
KARBOSEPTİN tablet, siyah renkl i, yuvarlak tabletler şeklindedi r.  
KARBOSEPTİN 100 tablet, Alü/PVC b lister ambalaj içerisinde ve k arton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber kulla nıma sunulmaktadır. 
KARBOSEPTİN’in içeriğinde bulunan etkin maddeler sadece bitki v e mineral kökenlidir ve 
sindirim düzenleyici ve hafif laks atif (feçesi yumuşatarak atıl masını kolaylaştıran) etkiye 
sahiptir. Aktif karbon, sinameki y apraklarının ve ışgın ektresi nin laksatif etkisiyle sonradan 
salgılanan çeşitli zararlı metabolik maddelerin etkisini azaltm a yeteneğine sahiptir. Kükürt 
ayrıca sindirim sisteminde hafif bir dezenfektan etki de göster mektedir. 
KARBOSEPTİN’in hafif laksatif e tkisi uygulamadan 8-10 saat sonr a ortaya çıkmaktadır. 
İrritabl barsak sendromu diye adl andırılan kabızlık, barsak ve karında rahatsızlık ile seyreden 
durumdan yakınan az sayıdaki ha stada KARBOSEPTİN olumlu sonuçla r göstermistir. 
KARBOSEPTİN, aşağıdaki durumla rın tedavisinde kullanılır: 
 Barsak geçişinin yavaşlaması, 
 Barsak tıkanmasıyla seyreden duru mlar hariç kabız lığın tüm form ları, 
 İnce barsaktaki parçalanma  ve fermentasyon süreci, 
 Meteorizm (karın ve bar saklarda gaz varlığı) 
 Şişkinlik, 
 İntestinal oto-intoksikasyon (bars aklarda kalan atıklara bağlı olarak görülen zehirlenme), 
 Hemoroidal (basura bağlı  olarak gelişen) kabızlık. 
 
2. KARBOSEPTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KARBOSEPTİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 KARBOSEPTİN’in herhangi bir bile şenine karsı aşırı duyarlıysanı z, 
 Barsak tıkanıklığınız varsa, 
 Akut yangılı barsak ha stalığınız varsa, 
 Kökeni bilinmeyen karı n ağrınız varsa, 
 Crohn hastalığınız (bağırsak duva rında görülen bölgesel kalınla şmalar) ve ülseratif 
kolitiniz (kalın bağırsak ta görülen yara) varsa, 
 Ciddi su ve elektrolit de ngesi bozukluğunuz varsa, 
 Süpheli mide veya barsak ülseriniz varsa, 
 Apandisitte, 
 Hamilelikte ve süt verme döneminde, 
 12 yasından küçük çocuklard a kullanılmamalıdır. 
KARBOSEPTİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Hayvan çalışmalarında uzun süre y üksek doz uygulamalarda karsin ojenik etkiler 
gözlenmiştir. Hayvan çalışmalarında  gözlenen karsinojenik etkin in insanlarda da 
gelişebileceği endişesi ile 3 ha ftadan uzun süre kullanılmamalı dır. 
 3 Eğer; 
 Güvenli bir etki eld e edilmesi için gereke n doz bireyler arasın da değişkenlik gösterebilir. 
 İshal ortaya çıkmasının bir  doz aşımı belirtisi oldugunu göz ön ünde bulundurunuz, 
 Doktorunuzun talimatı olmaksızın 1 -2 haftadan daha uzun bir sür e boyunca 
kullanmayınız. 
 Zayıflatıcı bir aja n olarak kullanmayınız, 
 14 günden daha uzun süreli kesintis iz uygulama durumunda ilacın  etkisi azalabilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
KARBOSEPTİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yemek sırasında veya yeme kten sonra alınabilir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
KARBOSEPTİN, hamilelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
KARBOSEPTİN, emzirme dönemi  boyunca kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı:  
KARBOSEPTİN’in araç veya makine  kullanma yetenegi üzerinde bili nen bir etkisi yoktur. 
Bu tıbbi ürünün her dozunda 45 mg şeker (sükroz) bulunmaktadır.  Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KARBOSEPTİN kullanımına bağlı bi r hipopotasemi (kanda potasyum seviyesi düşüklüğü) 
ortaya çıktığında, kalp glikozid lerinin etkisi artmaktadır. 
KARBOSEPTİN, digoksinler (kalp ila cı), varfarinler (kan sulandı rıcı bir ilaç) ve diüretikler 
(idrar söktürücü bir ilaç) ile etk ileşime girer. KARBOSEPTİN uy arıcı bir müshildir, vücuttaki 
potasyum seviyelerini düşürebilir. Düşük potasyum seviyeleri ku llanılan ilaçların yan etki 
risklerini arttırabilir. 
KARBOSEPTİN, barsaktan geçişi hız landırdığından birlikte kullan ılan ve barsaklardan 
emilen ilaçların emilimini azaltabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KARBOSEPTİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eriskinler ve 12 yasından büyük çocuklarda:  4 Hafif bir laksatif ve purgatif (feçesin sulu kalmasını sağlayar ak hızlı bir şekilde atılmasına 
neden olan) etki elde edilmesi için günde 3 defaya kadar 1-2 ta blet kullanılır. Daha güçlü bir 
laksatif etki isteniyorsa akş am uygulanan doz 3-4 tablet KARBOS EPTİN seklinde artırılabilir. 
Günde 8 tabletten fazla alınmamalıdır. 
Sindirim sistemindeki gazın eli minasyonu ve güçlü bir temizlenm e için (örneğin; röntgen, 
ilaçlı böbrek filmi v.b. te tkiklerden önce):  
Aksam alınan 6-8 tablet KARBOSEPT İN’ten sonra bol miktarda sıvı  alınmalıdır. 
Uzun dönemli, kesintisiz kullanımı sonucunda etkide bir azalma ortaya çıkabilir. 
Doktorunuz KARBOSEPTİN ile tedav inizin ne kadar süreceğini size  bildirecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler, yemek sırasında ya da  yemekten sonra bol miktarda sı vı ile alınmalıdır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
KARBOSEPTİN 12 yaşın altındaki çoc uklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum bulunmamakt adır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KARBOSEPTİN’in böbrek ya da karac iğer yetmezliği olan hastalard a özel bir kullanımı 
yoktur. 
Eğer KARBOSEPT İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla KAR BOSEPTİN kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda oluşabilecek  başlıca belirti ishaldir. Bu d urumda ilaç bırakılmalı veya 
dozaj azaltılmalıdır. 
KARBOSEPT İN’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
KARBOSEPTİN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
KARBOSEPTİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r  
Veri yoktur.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KARBOSEPTİN’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KARBOSEPTİN’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
 Deride yaygın kasıntı ve döküntül erle beraber, dudakta, yüzde, 
boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlüğü ( aşırı duyarlılık-anafilaksi) 5 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KARBOSEPTİN’e karşı  ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz 
Yaygın olmayan: 
 İdrar pH’sının yükselmesi durumu, zaman zaman idrarın soluk kır mızı bir renk aldığı 
gözlenebilir ve bu durum klinik  açıdan anlamlı değildir. 
Seyrek: 
 Karın ağrısı, ishal, bulantı veya  kusma görülebilir. Bu durum, doz aşımının bir belirtisi 
olabilir. 
 Uzun bir süre boyunca yüksek dozlarda kullanıldığı zaman, basta  potasyum olmak üzere, 
elektrolit kayıpları ortaya çık abilir ve bu da barsak geçişinde ki yavaşlamayı daha da 
artırabilir (barsa k hareketlerinin kay bı ve kabızlık). 
Bunlar KARBOSEPTİN’in ha fif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu, hem şirenizi veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. KARBOSEPTİN’in saklanması  
KARBOSEPT İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra KARBOSEPTİN’i kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi :  Berker İlaç San ve Tic. Ltd. Şti. 
Şişli/İstanbul 
 
Üretim Yeri : Pharma Plant İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 23.05.2019 tarihinde onaylanm ıştır. 