1 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
PAVAS 40 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her tablet 40 mg pravastatin sodyum içerir.   
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, PVP K30, Krospovidon, Mikrokristal Selüloz PH 
102, Magnezyum oksit, Sarı demir oksit ve Magnezyum stearat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PAVAS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAVAS  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAVAS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAVAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAVAS nedir ve ne için kullanılır ?  
 
PAVAS’ın etkin maddesi olan pravastatin sodyum, statinler veya HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna ait olup lipid olarak adlandırılan, kandaki ya ğlı 
maddelerin seviyelerinin düzenlenmesinde kullanılır.  
 
PAVAS 40 mg Tablet, sarı renkli, oblong, tek çentikli t abletlerdir. 20, 30, 50 ya da 100 tablet 
içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulm aktadır.  
 
PAVAS , kolesterolün  karaci ğer tarafından üretimini önler ve buna ba ğlı olarak kolesterol ve 
diğer lipidlerin (trigiliserid) vücudunuzdaki seviyesini azaltı r. Kanda kolesterol seviyesinin 
çok yüksek olması durumunda, kolesterol  damarların duvarlarına birikerek tıkanması na neden 
olur.  2 
 Bu duruma damar sertli ği (ateroskleroz) denir ve a şağıdaki durumlara neden olabilir:  
 
Kalbi besleyen bir damarın kısmen tıkanması sonucu olu şan göğüs  ağrısı (anjina pektoris),  
Kalbi besleyen bi r damarın tamamen tıkanması sonucu olu şan kalp krizi (miyokart infarktüsü),  
Beyni besleyen bir damarın tamamen tıkanması sonucu olu şan inme (serebrovasküler olay).  
 
PAVAS , aşağıdaki  durumlarda kullanılmaktadır:  
 
Kan kolesterol seviyeniz yüksekse : 
Diyete ve egzersiz, kilo verme gibi di ğer tedavilere cevabın yetersiz kaldı ğı durumlarda diyete  
ilave olarak kullanılır.  
 
Primer korunma : 
Diyete ilave olarak, a ğır veya orta kan kolesterol seviyesi yüksek ve kardiyovasküler olay 
riski yüksek olan hastalarda, kard iyovasküler hastalı ğa bağlı ölüm oranının ve hastalı ğa yol 
açma  oranının azaltılmasında kullanılır.  
 
Sekonder koruma : 
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, stabil olmayan anjina pektorisi (kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs ağrısı) veya geçmişte kalp 
krizi geçirmiş  olan ve normal veya yükseltilmiş  kolester ol seviyesine sahip hastalarda, 
kardiyovasküler hastalı ğa bağlı ölüm oranının ve hastalı ğa yol açma oranının azaltılması nda 
kullanılır.  
 
Organ naklinden sonra : 
Solid organ (böbrek, kalp, karaci ğer, pankreas gibi katı organ) naklini takiben bağışıklık 
sistemini baskılayıcı tedavi alan hastalarda nakil sonrası  kandaki lipid düzeyinin 
düşürülmesinde  kullanılır.  
 
 
2. PAVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
 
PAVAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;  
 Pravastatine veya PAVAS’ın bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz,  
 Hamile iseniz veya hamile kalma olasılı ğınız varsa,  
 Bebe ğinizi emziriyorsanız, (bkz. emzirme bölümü)  
 Aktif karaci ğer hastalı ğınız varsa,  
 Kan testlerinizde karaci ğer işlevleriniz normalin dışında görülüyorsa (karaci ğer 
enzimlerinizde yükselmeler varsa)  
 
PAVAS ’ı aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer; aşağıdaki  durumların herhangi biri sizde varsa ya da geçmişte olduysa tedaviye 
başlamadan  önce doktorunuza söyleyiniz . 
 Böbrek hastalığı,  
 Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi),  
 Karaciğer hastalığınız veya alkol probleminiz varsa (çok miktarda alkol alıyorsanız),  3 
  Kalıtımsal bir kas hastalığınız varsa,  
 Başka  bir lipid düşürücü  ilaç (örn. statin ya da fibrat grubu) almakta ike n kaslarınız ile ilgili 
sorunlar oluştuysa  
 
Ayrıca, sürekli devam eden kas güçsüzlüğünüz varsa doktorunuza ya da e czacınıza 
söyleyiniz.  
Teşhis ya da tedavi için ek testler yapılması ya da ek ilaçlar reçete edilmesi gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
 
Bahsi geçen durumlard an birine sah ipseniz veya 70 yaş ın üzerindeyseniz, doktorunuz 
tedaviye  başlamadan  önce ve tedaviniz esnasında kan testi yaptırmanızı isteyebilir. Kan testi 
kas ile  ilgili yan etki riskinizi değerlendirmek için kullanılır.  
 
PAVAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PAVAS yarım bardak su ile aç karnına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir. Alkol 
kullanımınızı en aza indirmeniz gerekmektedir. Kullanabileceğiniz alkol miktarı için 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAVAS’ı hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
PAVAS anne sütüne geçtiğinden, emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PAVAS araç ve makine kullanma yetene ğinizi genellikle etkilemez. PAVAS aldıktan sonra 
sizde baş dönmesi, bulanık veya çift görme oluyors a, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız.  
 
PAVAS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Aşağıda listelenmiş ilaçlar ile birlikte kullanımı kaslarla ilgili sorunlarda artmalara neden 
olabilir. Eğer, PAVAS ile birlikte bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 4 
  Kan kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç (gemfibrozil, fenofibrat gibi fibratlar ve nikotinik 
asit) 
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç (siklosporin)  
 Bakteri kaynaklı enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavisi için kullanılan 
bir ilaç (eritromisin veya klaritromisin  gibi bir antibiyotik)  
 PAVAS’ın da dahil olduğu statinler (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaç grubu 
ve İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HİV) veya hepatit C (karaciğer iltihabı) için kullanılan 
başka ilaçlar; Darunavir+ritonavir veya lopinavir+ri tonavir kullanımı sırasında PAVAS 
dozunuzun sınırlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer PAVAS’ın yanı sıra, kolestiramin veya kolestipol gibi, reçine türü bir lipid düşürücü  ilaç 
daha alıyorsanız, PAVAS’ı bu ilaçlardan en az bir saat önce veya dört saat sonra almalısınız. 
Çünkü yakın sürelerde alındıklarında, reçine türü ilaçlar PAVAS’ın emilimini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAVAS nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz size, tedavi boyunca uygulamanız gereken ya ğ miktarı azaltılmış bir diyet 
önerecektir.  
PAVAS’ı daima doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. E ğer emin de ğilseniz, doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Kandaki yüksek kolesterol ve lipid seviyesi tedavisinde, önerilen d oz günde bir sefer, 
tercihen akşamları 10 - 40 miligram arasındadır.  
 Kalp ve damar hastalıkları tedavisinde, önerilen doz günde tek sefer, tercihen aksamları 40 
miligramdır.  
En yüksek günlük doz olan 40 mg pravastatin seviye sini aş mayınız. Doktorunuz size uygun 
olan dozu söyleyecektir.  
 
Organ nakli sonrasında:  
Doktorunuz başlangıç dozu olarak günde 20 mg verecektir. Doz, doktorunuz tarafından 40 
mg’a kadar arttırılabilir.  
 
Pravastatin aynı anda bağışıklık sistemini baskı altında tutan başka ilaçlarla birlikte 
veriliyorsa, başlangıç dozu  günde 20 mg olmalıdır. Doz, doktorunuz tarafından 40 mg’a kadar 
arttırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yemeklerden ba ğımsız olarak bir miktar su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  (8 – 13 yaş arası) :  
Önerilen  doz günde tek sefer tercihen akşamları 10 – 20 miligram arasıdır.  
8 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Ergenlerde (14 -18 yaş) kullanımı:  
Önerilen ola ğan doz, günde bir kez, tercihen aksamları, 10 – 40 miligramdır.  5 
 Yaşlılarda kullanı m:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda daha düşük bir doz ile başlanması 
düşünülmelidir. Kontrol altında doz ayarlanmalıdır.  
 
Eğer PAVAS ’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAVAS kullandıysanız : 
PAVAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PAVAS kullanmayı unutursanız : 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer 
tabletinizi aynı gün almazsanız, bu dozu atlayınız ve bir sonraki gün normal dozunuzu  alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PAVAS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz PAVAS ile tedavinizin süresini belirleyecektir. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, tedaviyi kendiniz durdurmayınız. PAVAS’ı çok düzenli olarak ve tedavi uzun 
sürse bile doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca almalısınız.  
Bu ilacın kullanı mıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PAVAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PAVAS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Çok nadir rastlansa da kas problemleri ciddi olabilir ve ciddi hayatı tehdit eden böbrek 
hastalığına yol açabilir.  
 Açıklanamayan ya da inatçı k as ağrısı, kaslarda hassasiyet, zayıflık veya kramplar 
(özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve yüksek ateşiniz  varsa)  
 Çok zor nefes almaya sebep olan, yüz, dil, dudak ve nefes borusunda şişme  dahil ani 
görülen ciddi alerjik reaksiyonlar (tepkiler). Bu çok nadir görülen ancak ciddi olabilen bir 
tepkidir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 6 
 Aşağıdaki yan etkiler yaygın olmayan yan etkilerdir ve 1000 hastanın 1’i nden fazlasını 
etkileyebilir.  
 Sinir sistemi hastalıkları: Baş dönmesi, yorgunluk, baş ağrısı, uyku bozuklukları 
(uykusuzluk dahil)  
 Göz hastalıkları: Bulanık veya çift görme  
 Gastrointestinal (mide -barsak) hastalıkları: Hazımsızlık, bulantı/kusma, midede ağrı 
veya rahatsızlık, ishal, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, kabızlık  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları: Döküntü, kaşıntı, sivilce, ürtiker, kafa derisi ve saç 
problemleri (saç kaybı)  
 Üreme ve idrar yolları hastalıkları: İdrar problemleri (ağrılı veya sık idrar yapma, gece 
idrara çıkamama) ve cinsel fonksiyonlarda bozukluk  
 Kas ve iskelet sistemi hastalıkları: Kas ve eklem ağrıları  
 
 
Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek yan etkilerdir ve 10000 hastanın 1’inden azını 
etkileyebilir.  
 Sinir sistemi hastalıkları: Yanma veya karıncalanma duygusu veya sinirleri etkileyen 
hissizlik gibi dokunma duyusu problemleri  
 Deri ve de rialtı doku hastalıkları: Ciddi deri hastalıkları (ciltte pullanma ile kendini 
gösteren bir hastalık olan lupus eritematozus benzeri belirtiler)  
 Karaciğer, safra ve safra yolları hastalıkları: Karaciğer veya pankreas iltihabı, sarılık 
(derinin sararması ve  gözlerin beyazlaşması ile tanınabilir; karaciğer hücre ölümünün 
çoğalması (fulminan Hepatik nekroz))  
 Kas ve iskelet sistemi hastalıkları: Kas ve eklemlerde ağrı, hassasiyet, bir ya da daha 
fazla kasta ağrıya yol açan enflamasyon  (miyozit veya polimiyozit) , kaslarda güçsüzlük, 
tendonlarda kopma ile geliş ebilen enflamasyon (iltihap)  
 Normal dış ı kan testi: Transaminazlarda (kanda bulunan bir çe şit enzim) yükselme 
karaciğer sorunlarının göstergesi olabilir. Doktorunuzdan bu testlerinizi düzenli olarak 
değerlendirmesini isteyebilirsiniz.  
 
Olası yan etkiler:  
 Kabus  
 Hafıza kaybı  
 Depresyon  
 Solunum problemleri (inatçı öksürük ve/veya nefes darlığı veya ate ş) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 7 
 5. PAVAS ’in saklanması  
 
PAVAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAVAS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAVAS ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
34768 Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL FARMA İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar, 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 