1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUGAFYL 40 mg/ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin Madde: Her 1 ml süspansiyon 40 miligram posakonazol içerir.  
• Yardımcı Maddeler: Sıvı glikoz, polisorbat  80, ksantan zamkı , sodyum benzoat , sitrik asit 
monohidrat , sodyum sitrat dihidrat , gliserin , titanyum dioksit , simetikon emülsiyon %30 
(Q7-2587) , propilen glikol içeren kiraz aroması , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FUGAFYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUGAFYL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUGAFYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUGAFYL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUGAFYL nedir ve ne için kullanılır?  
FUGAFYL , posakonazol isimli bir maddeyi içerir. Bu ilaç, triazol antifungal ajanlar olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve bu enfeksiyonlardan korunmak amacıyla kullanılır. FUGAFYL etkinliği ni 
insanlarda enfeksiyonlara sebep olan bazı mantar türlerinin ölümüne sebep olarak ya da 
büyümesini durdurarak gösterir.  
 
FUGAFYL 105 mL ürün içeren bal renkli cam şişe  içinde süspansiyon şeklinde 
ambalajlanmıştır. Her bir şişede ağız dan alınacak süspansiyon için 2, 5 ve 5 ml’lik ölçüm 
kaşığı bulunmaktadır. Süspansiyon beyaz renkte ve kiraz aromalıdır . 
 
 
 
 2 / 12 
 FUGAFYL yetişkinlerde  aşağıda belirtilen türlerdeki mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır:  
• Aspergillus ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ya da itrakonazol 
ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya bu ilaçların kesilmesi 
gereken durumlarda,  
• Fusarium türlerine  mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ile tedavi sırasında 
iyileşme göst ermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B’nin kesilmesi gereken 
durumlarda,  
• Kromoblastomikoz (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların derideki 
yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) ya da miçetoma (bazı 
aktinomiçetler vey a mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokuların ve kemik 
dokusunun ilerleyici, harap edici enfeksiyonu) gibi hastalıklara neden olan mantarların yol 
açtığı ve itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya itrakonazolün 
kesilmesi  gereken durumlarda,  
• Koksidioidler adı verilen mantarlara bağlı olan ve amfoterisin B, itrakonazol veya 
flukonazol gibi ajanların biri ya da birden fazlası ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen 
veya bu ajanların kesilmesi gereken durumlarda . 
• Candida  adı verilen mantarların neden olduğu ağız veya boğaz bölgesinde daha önce tedavi 
edilmemiş enfeksiyonlar (“pamukçuk” olarak bilinir).  
 
Bu ilaç ayrıca mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan yetişkinlerde mantar 
enfeksiyonlarının önlenmesinde kullanıl abilir :  
• “Akut miyeloid lösemi ” (AML) (bir çeşit kan kanseri) veya “miyelodisplastik sendromlar ” 
(MDS)  (bir çeşit kan kanseri)  için kemoterapi alımı nedeniyle bağışıklık sistemleri 
zayıflamış hastalar  
• “Hematopo ietik kök hücre naklinden ” (HSCT)  sonra “yüksek dozlu immünosupresan 
tedavi” gören hastalar (kemik iliği nakli yapılan hastalar) . 
 
2. FUGAFYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUGAFYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 İçeriğindeki etkin maddeye veya herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız varsa) FUGAFYL ’i kullanmayınız.  
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır), astemizol  (alerji tedavisinde kullanılır), sisaprid 
(mide problemlerinin tedavisin de kullanılır), pimozid (Tourette hastalığı belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır), halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır), kinidin (anormal kalp ritmi 
tedavisinde kullanılır) alıyorsanız.  
 Ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” içeren (migren tedavisinde 
kullanılır) ilaçlar alıyorsanız.  
 Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi “statin” içeren (yüksek kolesterol 
tedavisinde kullanılır) herhangi bir ilaç alıyorsanız.  3 / 12 
  Venetoklaks almaya yeni başladıysanız v eya kronik lenfositik löseminin (KLL) tedavisi 
için venetoklaks dozunuz yavaş yavaş artırılıyorsa.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, FUGAFYL ’i kullanmayınız. Emin 
değilseniz, FUGAFYL almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  FUGAFYL ile 
etkileşime girebilecek diğer ilaçlarla ilgili bilgi için, bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”.  
 
FUGAFYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ketakonazol, itrakonazol ya da vorikonazol gibi diğer antifungal ilaçlara alerjikseniz,  
 Eğer karaciğer probleminiz varsa veya daha önce olduysa. FUGAFYL ’i alırken özel kan 
testlerinin yapılması gerekebilir.  
 Eğer böbrek problemleriniz varsa ve böbreklerinizi etkileyen ilaç alıyorsanız.  
 Eğer şiddetli ishal veya kusman ız varsa. Bu durum FUGAFYL ’in etkinliğini kısıtlayabilir.  
 Eğer uzamış QTc aralığı olarak isimlendirilen anormal EKG’niz (kalp ritim izlemi) vars a,  
 Eğer kalp kasının zayıflığı veya kalp yetmezliği varsa,  
 Eğer çok yavaş kalp atım hızınız varsa,  
 Eğer herhangi bir kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
 Eğer kanda potasyum, magnezyum veya kalsiyum miktarlarıyla ilgili herhangi bir 
probleminiz varsa  
 Eğer, v inkristin, vinblastin ve diğer “vinka alkaloidleri” (kanser tedavisinde kullanılır) 
kulllanıyors anız.  
 Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUGAFYL kullanırken şiddetli kusma ve bulantı gelişirse (hasta olursanız), bu durum 
tedavinizi etkileyebileceğinden hemen doktorunuz, eczacınız veya  hemşireniz ile iletişime 
geçiniz. Daha fazla bilgi için bölüm 4’e bakınız.  
 
FUGAFYL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ağızdan emilimi artırmak için FUGAFYL ’in her bir dozu yemekle ya da yemeği tolere 
edemiyorsanız besin ilaveleri ile birlikte alınmalıdır. Alkolün FUGAFYL üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsa nız veya hamile iseniz FUGAFYL ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe hamilelik sırasında FUGAFYL kullanmayınız.  
 4 / 12 
 Eğer hamile kalabilecek durumdaysanız FUGAFYL alırken etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUGAFYL ile tedavi edili rken anne sütüne geçebileceğini göz önünde bulundurarak 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Posakonazol araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen bazı yan etkilere (baş dönmesi, 
uyku hali, bulanık görme) yol açtığından, araç veya ma kine kullanırken sorun yaşamanıza 
neden olabilen herhangi bir etkiyle karşılaşırsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz ve araç 
veya makine kullanmayınız.  
 
FUGAFYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUGAFYL süspansiyon  her 5 ml’sinde 1, 75 g glukoz içerir. Bu durum diyabet hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
bir intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla te masa geçiniz.  
 
FUGAFYL süspansiyon  her 5 mL’sinde 14,35 mg propilen glikol içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Almakta olduğunuz, daha önce aldığınız veya alabileceğiniz tüm ilaçları lütfen doktorunuza 
söyleyiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, FUGAFYL kullanmayınız:  
 
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır),  
 Astemizol (alerji tedavisinde kullanılır),  
 Sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır),  
 Pimozid (Tourette hastalığı belirtilerini n ve ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır),  
 Halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır),  
 Kinidin (anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır) . 
 
FUGAFYL , aşağıda belirtilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp ritminizde çok ciddi 
değişimlere yol açabilir:  
 Migren tedavisinde kullanılan ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” 
içeren herhangi bir ilaç. FUGAFYL bu ilaçların kandaki mi ktarını artırarak, el ve ayak 
parmaklarınıza doğru kan akışında şiddetli düşüşe yol açıp parmaklarınızın zarar görmesine 
neden olabilir.  5 / 12 
  Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi bir 
“statin”.  
 Venetoklaks,  bir kanser türü olan kronik lenfositik lösemi  (KLL) tedavisinin başlangıcında 
kullanıldığında.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse FUGAFYL kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, FUGAFYL kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız . 
 
Diğer ilaçlar:  
Lütfen yukarıda belirtilen ve FUGAFYL kullanırken almamanız gereken ilaçların listesine 
bakınız. Kalp ritim bozuklukları riski nedeniyle posakonazol ile birlikte alınmaması gereken 
yukarıdaki ilaçlara ek olarak, posakonazol ile birlikte alınmaları durumund a ritim sorunları 
riskini ar tırabilen başka ilaçlar da vardır. Almakta olduğunuz tüm reçeteli ve reçetesiz ilaçları 
doktorunuza lütfen söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar, kandaki FUGAFYL miktarını art ırarak, FUGAFYL’ in yan etki riskini artırabili r.  
 
Aşağıdaki ilaçlar FUGAFYL’in kandaki seviyesini azaltarak FUGAFYL’in etkililiğini 
azaltabilir:  
 Rifabutin ve rifampisin (belirli bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır). Eğer rifabutin 
ile halihazırda tedavi edilmekteyseniz, kan sayımınızın ve rifabutine ait bazı muhtemel yan 
etkilerin izlenmesi gereklidir.  
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital,  primidon  (Nöbet tedavisinde veya nöbetin 
önlenmesinde  kullanılır).   
 HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan efavirenz ve fosamprenavir.  
 Mide asidini azaltmak için kullanılan simetidin, ranitidin gibi ve proton pompa inhibitörü 
olarak adlandırılan omepr azol ve benzeri ilaçlar.  
 
FUGAFYL bazı ilaçların kan daki seviyelerini (muhtemelen yan etki riskini de artırarak) 
artırabilir. Bunlar:  
• Vinkristin, vinblastin ve diğer vinka alkaloidleri (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli cerrahisinde ve ya sonrasında kullanılır)  
• Takrolimus ve sirolimus (organ nakli cerrahisinde ve sonrasında kullanılır)  
• Rifabutin (belirli bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanı lan ve proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen 
ilaçlar (ritonavir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
• Benzodiazepinler olarak adlandırılan alprazolam, triazolam, midazolam ve bazı benzer 
ilaçlar (sakinleştirici veya kas gevşetici olarak  kullanılırlar)  
• Kalsiyum kanal blokörleri olarak adlandırılan diltiazem, verapamil, nifedipin, nizoldipin ve 
diğer bazı ilaçlar (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Glipizid gibi sülfonilüreler (şeker hastalığı tedavisinde kullanılır )  6 / 12 
 • Tretinoin (belirli kan kanserlerini tedavi etmek için kullanılır) olarak da adlandırılan all -
trans retinoik asit (ATRA).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUGAFYL nasıl kullanılır?  
Doktorunuz veya eczacınız ile görüşmeden posakonazol t ablet ve FUGAFYL oral 
süspansiyonu birbiriyle değiştirmeyiniz ; çünkü bu durum etkisizli kle veya artan yan etki 
riskiyle sonuçlanabilir .  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUGAFYL sadece doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır.  Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Doktorunuz sizin ilaca olan cevabınızı takip edecek ve 
FUGAFYL’ın ne kadar süreyle kullanılması gerektiğini ve günlük olarak aldığınız dozda 
herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek olup olmadığını belirleyecektir.  
 
Aşağıdaki tablo enfeksiyonunuzun tipi ne göre değişen ve doktorunuz tarafından size bireysel 
olarak uyarlanabilecek tavsiye edilen dozu ve tedavi süresini göstermektedir. Doktorunuza 
danışmadan dozunuzu kendi başınıza ayarlamayınız veya tedavi rejiminizi değiştirmeyiniz.  
 
Mümkün olduğunda pos akonazolü bir öğün veya besleyici içecek alımı sırasında veya 
sonrasında alınız.  
 
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi  
  
Refrakter mantar enfeksiyonlarının tedavisi  
(Invasive aspergillosis,   
Fusariosis,  
Chromoblastomycosis/Mycetoma,  
Coccidioidomycosis)  Önerilen doz günde dört defa 200 mg’dır 
(bir 5 mL’lik kaşık dolusu ). Alternatif 
olarak doktorunuz tarafından önerildiyse 
400 mg (iki 5 m L’lik kaşık dolusu) 
süspansiyonu günde 2 kere alabilirsiniz . Her 
iki şekilde de yemekten sonra veya yemekle 
birlikte ve ya besin ilaveleri ile birlikte 
alınız.  
  
Pamukçuğun başlangıç tedavisi  Tedavinin ilk günü günde bir defa 200 mg 
(bir 5  mL’lik kaşık dolusu) alınız. İlk 
günden sonra, günde bir defa 100 mg (2, 5 
mL veya 5 m L’lik yarım kaşık) alınız.  
  
Ciddi mantar enfeksiyonlarının önlenmesi  Günde 3 defa 200 mg (bir 5  mL’lik kaşık 
dolusu) alınız.  
 
 7 / 12 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Oral süspansiyon kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
FUGAFYL  oral süspansiyon  çocuklarda  ve ergenlerde  (18 yaş ve daha  küçük)  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FUGAFYL doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. FUGAFYL yaşlı ve genç 
yetişkin hastaların çoğunda iyi etki gösterir ve iyi tolere edilir. Tavsiye edilen FUGAFYL 
dozu yaşa bakılmaksızın uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu hastalar 
uygulama sırasında yakından izlenmelidir.  
 
Eğer FUGAFYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUGAFYL kullandıysanız:  
FUGAFYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FUGAFYL kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz bir doz alınız ve sonrasında ilacı daha önce kullandığınız gibi kullanmaya 
devam ediniz. Ancak, ilacı unuttuğunuzu hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman 
çok yaklaşmışsa, sadece bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan bir dozu d engelemek için çift doz almayınız.  
 
FUGAFYL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz olması durumunda, doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FUGAFYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde listelenmiştir .  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  8 / 12 
 Yaygın  : 10 hastada birde n az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1 .000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastada birden az , fakat 10.000 hastada birden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilere göre sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUGAFYL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bulantı veya kusma (hasta hissetme veya hasta olma), ishal  
• Karaciğer problemi belirtileri - cildinizde veya gözlerin beyazında sararma, normalden 
koyu renkli idrar veya açık renkli dışkı, sebepsiz hasta hissetme, mide problemleri, iştah 
kaybı, anormal yorgunluk veya halsizlik, kan testlerinde artmış karaciğer enzim leri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite) – belirtiler hırıltılı solunum, nefes almada 
zorluk, kızarıklık veya kurdeşen, kaşıntı, şişme içerebilir.  
• Stevens Johnson sendromu ( vücudun geniş bir bölümünde meydana gelen  kabarcıklı 
döküntü ve derinin soyulması)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUGAFYL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Kan testlerinde görülen kanınızdaki tuz düzeyinde bir değişiklik – belirtiler arasında  
     kafa karışıklığı ya da halsizlik duygusu yer alır  
• Deride anormal hisler  (örn., uyuşma, karıncalanma, kaşıntı, batma, yanma veya ürperme 
hissi)  
• Baş ağrısı  
• Düşük potasyum seviyesi (kan testlerinde gözlemlenir)  
• Düşük magnezyum seviyeleri (kan testlerinde gözlemlenir)  
• Yüksek kan basıncı  
• İştah kaybı, mide ağrısı, mide bulantısı, gaz çıkarma, ağız kuruluğu, ta t alma duyusunda 
değişiklik  
• Reflü (göğsünüzden boğazınıza doğru yanma hissi)  
• Kan testlerinde beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (nötropeni) (enfeksiyon riskini 
artırabilir  ve kan testlerinde gözlemlenir )  
• Ateş  
• Güçsüzlük  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk  
• Uyku hali  9 / 12 
 • Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kabızlık  
• Rektumda (kalın ba ğırsağın dışa açılan son kısmı) rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• Anemi (belirtileri arasında baş ağrısı, yorgunluk, baş  dönmesi, nefes yetmezliği, solgunluk 
ve kan testlerinde düşük hemoglobin seviyesi görülebilir)  
• Kan testlerinde bir tür akyuvar olan “lökosit” düzeyinde düşüş (lökopeni) (bu durum 
enfeksiyon riskini artırabilir)  
• Kan testlerinde düşük platelet seviyeleri (t rombositopeni) (bu durum kanamaya yol 
açabilir)  
• Kan testlerinde bir tür akyuvar olan “eozinofil” seviyelerinde artış (eozinofili) (bu durum 
iltihaplanmanız varsa olabilir )  
• Kan damarlarında iltihaplanma  
• Kalp ritim problemleri   
• Nöbet ler (konvülsiyon)  
• Sinir hasarı (nöropati)  
• Anormal kalp ritmi (kalp görüntülemesi (EKG)’de görülür), palpitasyonlar (çarpıntı), 
yavaş veya hızlı kalp atımı, yüksek veya düşük kan basıncı  
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihap (pankreatit) şiddetli mide ağrılarına sebep olab ilir  
• Dalağa oksijen taşınmasında kesinti (sp lenik infarkt) şiddetli mide ağrısına sebep olabilir.  
• Ciddi böbrek problemleri (belirtileri arasında daha çok veya daha az idrara çıkma ve 
normalden farklı renkte idrar vardır)  
• Kanda yüksek kreatinin seviyeler i (kan testlerinde gözlemlenir)  
• Öksürük, hıçkırık  
• Burun kanaması  
• Nefes alırken şiddetli  keskin göğüs ağrısı (pl öretik ağrı)  
• Lenf bezlerinde büyüme (lenfadenopati)  
• Dokunma veya his duyumunda azalma  özellikle cilt üzerinde  
•  Tremor (istemsiz titreme)  
• Yüks ek veya düşük kan şekeri düzeyleri  
• Bulanık görme, ışığa hassasiyet  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Ağız yaraları  
• Titreme, genel olarak kendini iyi hissetmeme  
• Ağrı, sırt veya boyun ağrısı ve kollarda veya bacaklarda ağrı  
•  Vücutta su tutulması (ödem)  
• Adet problemleri (örn., vajinadan anormal kanama),  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Kısmen veya tamamen konuşamama  
• Ağızda şişlik  
• Anormal rüyalar veya uyumada güçlük  10 / 12 
 • Koordinasyon ve ya denge problemleri  
• Mukozal iltihaplanma  
• Burun tıkanıklığı  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste rahatsızlık hissi  
• Şişkinlik hissi  
• Genelde bir virüsün sebep olduğu, hafif veya şiddetli mide bulantısı, kusma, kramp, ishal , 
mide ağrısı  
• Geğirme  
• Gergin hissetme  
 
Seyrek:  
• Zatürre (belirtileri arasında nefes darlığı ve rengi değişmiş  balgam çık arma yer alır)  
• Akciğer damarlarında kan basıncı artışı (pulmoner hipertansiyon) (bu durum akciğer ve 
kalbe ciddi zarar verebilir)  
• Olağandışı pıhtılaşma veya uzun süren kanama gibi kan problemleri  
• Yaygın kabarcıklı kızarıklık ve deri soyulması gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görme gibi zihinsel problemler  
• Bayılma  
• Düşünme ve konuşmada güçlük, özellikle ellerde, kontrol edilemeyen ani hareketler  
• Felç (belirtile ri arasında kol ve bacaklarda ağrı, güçsüzlük, uyuşma, karıncalanma 
bulunmaktadır)  
• Görüş alanında kör ya da karanlık bir nokta olması  
•  Kalp yetmezliği veya kalp krizi, (bu durum kalp atımını n durmasına ve öl üme, kalpte ritim 
sorununa ve ani öl üme neden o labilir)  
• Bacak damarlarında kan pıhtı sı olması  (derin ven trombozu) (belirtileri arasında bacaklarda 
yoğun ağrı ya da şişme bulunmaktadır )  
• Akciğerde kan pıhtı sı olması  (pulmoner emboli zm) (belirtileri arasında nefes darlığı ve 
nefes alma sırasında ağrı bulunmaktadır )  
• Mide veya ba ğırsakta kanama - (belirtileri arasında kan kusma ya da dışkıda kan çıkması 
bulunmaktadır )  
• Bağırsakta özellikle ileumda tıkanma (intestinal obstrüksiyon). Bu tık anma ba ğırsağınızın 
içindekiler in alt ba ğırsağa geçmesini engelleme ktedir - (belirtileri arasında şişkinlik hissi, 
kusma, şiddetli kabızlık, iştahsızlık ve kramp bulunmaktadır )  
• Alyuvarların parçalanması (hemoliz) “Hemolitik üremik sendrom” - bununla birlikte 
böbrek yetmezliği olabilir ya da olmayabilir  
• “Pansitopeni”  kan testlerinde tüm kan hücrelerinde  düşük düzeyler  (alyuvar ve akyuvar 
hücreleri ve plateletler)  
• Deride büyük morluklar (trombotik trombositopenik purpura)  
• Yüz veya dilde şişme  
• Depresyon  
• Çift görme  
• Meme ağrısı  11 / 12 
 • Böbrek üstü bezinin düzgün çalışmaması (ör. halsizlik, yorgunluk, iştah kaybı, cilt 
renginde değişikliğe neden olabilir)  
• Hipofiz bezinin düzgün çalışmaması – bu durum  erkek veya dişi üreme organlarının 
işlevini etkileyen hormonların kan düzeylerinde azalma ya neden olabilir   
• İşitme problemleri  
• Psödoaldosteronizm,  düşük  potasyum  seviyesi  (kan  testinde  gösterilir)  ile  birlikte 
yüksek tansiyona neden olur.  
 
Bilinmiyor:  
• Bazı hastalar posakonazol  aldıktan sonra kafa karışıklığı yaşadıklarını da bildirmiştir.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FUGAFYL ’in saklanması  
 FUGAFYL ’in çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son kullanma tarihinden sonra  FUGAFYL ’i 
kullanmayınız.  
 
FUGAFYL açıldıktan sonra 25°C’de (dondurulmadan) saklanmalıdır.  
 
Şişeyi açtığınız günden itibaren 28 gün sonra, şişede hala kalmış ilaç varsa, bu süspansiyonu 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  12 / 12 
 Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …./…./…. tarihinde onaylanmıştır . 