                                                                        1   
KULLANMA TALİMATI  
 
 CENART PLUS  5 mg/160 mg /25 mg tedavi paketi  
 Ağızdan alınır.  
 
CENART PLUS  5 mg/160 mg /25 mg tedavi paketinde , amlodipin 5 mg tablet  ve 
valsar tan/hidroklorotiyazid 160 mg/2 5 mg film tablet  olmak üzere iki tür tablet 
bulunmaktadır . 
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
• Etkin madde: Her tablet , 5 mg amlodipine eşdeğer  6,935 mg  amlodipin besilat içerir.    
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  (PH 102) , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
 
Valsartan /hidroklorotiyazid 160 mg/2 5 mg film tablet : 
 • Etkin madde ler: Her fil m tablet 160 mg valsartan ve 2 5 mg hidroklorotiyazid içerir.     
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, prejelatinize nişasta, koloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, l aktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz),  hidroksipropil 
metilselüloz,  titanyum dioksit,  polietilen glikol 4000,  kırmızı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına verm eyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kulla nmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CENART PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CENART PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CENART PLUS  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  CENART PLUS ’ın  saklanması  
 
Başlıkl arı yer almaktadır.  
 
 1.  CENART PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
CENART PLUS , herbiri 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat içeren  28 adet  
tablet ve herbiri 160 mg valsartan  ve 2 5 mg hidroklorotiyazid  içeren 28 adet film 
tabletin  bulunduğu 4 adet blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
 Amlodipin 5 mg tablet, beyaz ve çentikli yuvarlak tablettir.  
Valsar tan/hidroklorotiyazid 160 mg/2 5 mg  film tablet, çentiksiz, pembe  renkli,                                                                         2  oblong film tablettir.  
 
CENART PLUS tedavi paketi, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet 
etkin madde içermektedir. Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol 
etmeye yardımcı olur.  
- Amlodipin, “kalsiyum kanalı blokörleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Amlodipin, kalsiyumun damar duvarı içine gir mesi ni engelleyerek damarların 
daralmasını önler.  
- Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna 
aittir. Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarların daralmasına neden olarak kan 
basıncını yükseltir. Valsartan, anji yotensin II’nin etkisini önleyerek etki eder.  
- Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Hidroklorotiyazid, idrara çıkmayı artırarak kan basıncını düşürür.  
 
Bu üç mekanizmanın sonucu olarak damarlar gevşer ve kan ba sıncı düşer. 
CENART PLUS , amlodipin ya da valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde 
kontrol altına alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılır.  
 
 
2.  CENART PLUS ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  CENART PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Hamile iseniz  
• Amlodipine veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu), valsartana, hidroklorotiyazide, sülfonamid kaynaklı 
ilaçlara (göğüs ya da idrar yolları enfek siyonlarını te davi etmek için kullanılan 
ilaçlar) ya da CENART PLUS ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz. “Yardımcı maddeler”) (Alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, CENART PLUS  kullanmayınız ve doktorunuz a 
danışınız),  
• Karaciğerde safra birikimine yol açarak (kolestaz), karaciğer içerisindeki küçük 
safra kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan karaciğer hastalığınız varsa,  
• İdrar üretme yetersizliğiniz varsa (anüri),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz va rsa ya da diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesini artırmak için tedavi görmenize 
rağmen, kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesi çok düşükse,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesini düşürmek için tedavi görmenize rağmen, 
kanınızdaki kalsiyum seviyesi çok yüksekse,  
• Gut hastası iseniz (eklemlerde ürik asit kristallerinin birikmesi),  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza 
yeterli kan sağlayama dığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya 
böbrek yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini göste ren bir tetkik olan 
glomerüler filtrasyon hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa.  
 
 
                                                                          3    CENART PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı t oplanması dahil) yaşadıysanız. CENART  
PLUS  'ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
yaşarsanız derhal tıbbi y ardım isteyiniz.  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse (kas güçsüzlüğü, kas 
spazmları ve anormal kalp ritmi belir tileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
•  Kanını zdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı) , kas 
seğirmesi, konvülsiyon (nöbet) belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüks ekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık 
işeme, susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile birlikte veya bu 
belirtiler olmaksızın ),  
• Böbrek problemleriniz varsa, böbrek nakli yapılmışsa ya da size böbrek 
arterlerinizde daralma olduğu söyl enmi şse,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalp yetmezliğin iz varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
da kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü  (yüksek tansiyon  tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) 
(özellikle de şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren 
(kan basıncını düşür en bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Kalp yetersizliğiniz veya koroner arter hastalığınız (kalp damar hasta lığı) varsa 
veya bir dönem olmuşsa (özellikle de size CENAR T PLUS ’nin maksimum dozu 
(10 mg/320 mg/25 mg) reçete edilmişse),  
• Doktorunuz size kalp kapakçıklarınızda daralma olduğunu söylemişse (aort veya 
mitral stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının ano rmal derecede arttığını 
(obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) söylemişse,  
• Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldosteron hormonunu 
fazla ürettiği bir hastalıktır. Bu durum sizin için geçerli ise, CENART PLUS  
kullanımı önerilm ez.  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gös teren bir hastalık) isimli 
bir hastalığınız varsa (“lupus” veya “SLE” olarak da isimlendirilir),  
• Diyabetiniz varsa (kanınızda şeker düzeyinin yüksek olması),  
• Kanınızdaki trigliserid ya da koleste rol yüksek miktarda ise,  
• Güneşe maruz kaldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
• Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idrar söktürücüler” olarak da bilinen bir 
ilaç) karşı alerjik reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa),  
• Kusmanız ya da ishaliniz varsa,  
• CENART PLUS  ile tedavi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler göz için basıncının 
artmasıyla alakalı bir belirti olab ilir ve CENART PLUS  alımını takiben saatler veya 
haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme 
bozukluğuna yol açabilir.  
• Başka bir ilaç (bir ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişl ik geliştiyse. Bu semptomlar gelişirse, CENART PLUS  kullanm ayı 
kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar CENART PLUS  
kullanmamalısınız.  
                                                                         4  Uyarılar ve önlemler  
 
CENART PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Cilt kanseri geçirdiys eniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid  ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini 
artırabilir. CENART PLUS kullanır ken cildinizi güneş ve UV ışınlarına 
maruziyetten koruyun . 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyon larınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit 
miktarını (örn. potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  CENART PLUS ’ın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
CENART PLUS ’yi besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Alkol almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızın çok fazla 
düşmes ine neden olabilir ve/veya baş dönmesi ya da bayılma ol asılığını artırabilir.  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CENART PLUS  kullanan kişilerce tüketilmemelidir. 
Çünkü greyfurt ve greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki 
seviyesini art ırabilir ve bu CENART PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisinde 
beklenmedik bir yükselme ye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Bu ilaç hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile olduğunuzu düşünü yorsanız (veya hamile kalabilecek durumdaysanız) bunu 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, normalde hamile kalmadan önce ya da hamile 
olduğunuzu öğrenir öğrenmez CENART PLUS ’ı kesmenizi ve CENART PLUS  
yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir.  
CENART P LUS  hamilelik  döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına 
yol açt ığından şüphelenilmektedir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
  
Amlodipinin küç ük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız ya da 
emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu dokt orunu za bildiriniz. CENART PLUS  
emziren annelere önerilmez ve emzirmeye devam etmek ist iyorsanız (özellikle 
yenidoğan ya da erken doğ umlar için)  doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek i çin k ullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi bu ilaç 
sizde baş dönmesi, uyku hali, mide b ulantısı veya baş ağrıs ı yapabilir. Bu b elirti yi 
hisseder seniz, araç ya da makine veya alet kullanmayınız.                                                                          5  CENART PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler  
CENART PLUS  tedavi paketinde bulunan valsartan/hidroklorotiyazid  tabletler laktoz 
içerm ektedir. Eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsan ız, do zu değiştirmeni z ya da bazı dur umlarda 
ilaçlardan birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
CENART PLUS ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Lityum (bazı depresy on tiplerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
• Kanınızda potasyum miktarını artı ran ilaç ya da maddel er. Bunlar a rasında 
potasyum takviy eleri ya da potasyum iç eren tuz takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar 
ve heparin yer almaktadır (doktorunuz kanını zdaki  potasyum miktarını periyodik 
olarak kontrol edebilir).  
 
CENART PLUS ’ı aşağıdaki ilaçlarla b irlikte ku llanırken dikkatli olunuz:  
• Kan bas ıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren (bu ilaçl arın birlikte kullanılması mutlaka gerekli 
görülürse sadece uzman gözetimi altında yapı lmalı ve böbrek fonks iyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı  yakından sık sık takip ed ilmelidir. Diyabetik nefropati 
adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya  çıkm ış bir böbrek 
rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanılmamalıdır).  
• Alkol, uyku hap ları ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diğer pr osedürlerin 
uygulanması için verilen, ağrı duyumsamayı ortadan  kaldıran ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu  hastalıkları 
tedavi etmede ya da önlemede kullanılır),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide  bağırsak  krampları , mesane kasılması, astım, hareket 
hastalığı, kas spazmları, Parkin son h astalığı gibi çeşitli hastalıkları tedavi etmek 
için ve anesteziye yardımcı olarak  kullanılan ilaçlar ), 
• Sara hastalığını ya da ru hsal bozukluğu (ruhsal du rumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
tedavi etmek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumu nu dü zenleyici 
ilaçlar (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon),   
• Kolestiramin, koles tipol ya da diğer reçineler (temel olarak kanda yüksek lipid 
düzeylerini te davi etmek için kullanılan maddeler),  
• Siklosporin (organ naklinde organ re ddini  önlemek için kullanılan ya da diğer 
hastalıkları (romatoid artrit veya atopik der matit) tedavi etmek  için kullanılan bir 
ilaç);  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar ( kanser tedavisi için 
kullanılır),  
• Digoksin ya da diğer dijitali s gli kozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede 
kullanılan ilaçlar),  
• Diyabet (şeker h astalığı) tedavi sinde kullanılan ilaçlar (metfo rmin gibi ağız yolu ile 
alınan ajanlar ya da insülinler),  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Diazoks id ya  da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,                                                                          6  • Antiaritm ikler (kalp problemle rini tedavi etmekte kullanıl an ilaçlar) ve bazı 
antipsikotikler gibi ilaçla r, “torsade s de pointes ” i (düzensiz kalp atışı) 
indükleyebilir,  
• Antidepre sanla r (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), antipsikotikler (ruhsal 
bozuklukları n tedavisinde kulla nılan ilaçlar), antiepilepti kler (sara nöbetlerinin 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar - karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktarını 
azaltabilen ilaçl ar,  
• Kan basıncını artıran ilaçlar (adrenalin, noradrenalin),  
• HIV/AIDS için kullanılan  ilaçlar (örneğin ritona vir)  
• Mantar enfeksiyon larının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazol),  
• Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karb enoksolon),  
• Ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçlar, özellikle selektif  siklooksijenaz 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapı da olmayan iltihap giderici 
ajanlar (NSAİİ’ ler),  
• Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşetmek için kul lanılan ilaçlar),  
• Nitrogliserin ve diğer nit ratlar ya da “vazodilata törler” olarak isimlendirilen damar 
gevşetici diğer maddeler,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan  diğer ilaçlar (metildopa dahil),  
• Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi e tmek için kullanılır),  
• Sarı kantaron (St.John’s wort),  
•  D vitamini v e kalsiyum tuzları,  
• Kanınızdaki potasyum miktarını düşürebilecek diüretikler (idrar söktürücü olarak 
da bilinir ), kort ikosteroidler, laksatifler (kabızlık tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar), bazı antibiyotikler (amfoterisin, peni silin G) gibi ilaçlar,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır),  
• Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kont rol edi lmesi için kullanılan bir ilaç)  
•  Bazı antibiyotikler (rifamisin grub u), organ nakli reddini önlemek için kullanılan 
bir ilaç (siklosporin ) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
antiretroviral bir ilaç (ritonavir) valsartanın etkisini art ırabili r  
• CENART PLUS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçl ardan 
etkilenebilir:  
        Rifampisin, erit romisin, klaritromisin ( antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda ku llandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
                                          
 3.  CENART PLUS  nasıl  kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun  söyled iği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuzla konuşunuz. Bu, en i yi sonuçları almanıza ve yan etki 
riskini aza ltmanıza yardımcı olacak tır.  
• CENART PLUS  için normal doz günde bir tablettir.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek  ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı her zaman kullanınız.  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu p roblemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. En iyi sonuçları al mak ve yan 
etki riskini azaltmak için bu ilacı tam olarak doktorunuzun söyl ediği şekilde                                                                         7  almanız çok önemlidir. Kendiniz i iyi hissetseniz bile d oktorunuz ile randevularınıza 
devam ediniz.  
• İlacınızın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktor ya da eczacın ıza 
danışınız.  
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
CENART PLUS ’ı besinlerle  birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz. CENART PLUS ’ı 
greyfurt vey a greyfurt suyuyla almayınız.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
Tableti bir  bardak  su ile bütün olarak yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kul lanımı:  
18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde  CENART PLUS  kullanılmas ı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
CENART PLUS , 65 yaş ve üzerindeki kişilerde amlodipin, valsartan ve 
hidroklo rotiyaz idi halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişkenlerle aynı d ozda 
kullanılabilir. Özellikle CENART PLUS ’nin maksimum dozunu (10 mg /320 mg/25 
mg) alanlar olmak üzere yaşlı hastaların kan basınçlarını düzenli olarak kontrol 
ettirmeleri gerekmek tedir.  
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmez liğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif i la orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ed iniz.  
 
Doktorunuz CENART PLUS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz , çünkü  CENART PLUS  tedavisini durdurmak 
hastalığınızın daha kötüye gitmesi ne neden olabilir.  
 
Eğer CENART PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CENART PLUS  kullandıysanız :  
CENART PLUS  tabletlerinden kaza ile çok fazla almışsanız, baş dönmesi ya da 
baygınlık mevcutsa hemen doktorun uzla konuşunuz. Hastaneye gitmeniz gerekebilir.  
 
 CENART PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir do ktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CENART PLUS ’ı kullanmayı  unutursanı z: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu  alın ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız.                                                                          8  Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu  fark ettiğinizde sonraki  doz sa atine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız  ve daha so nra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
CENART PLUS  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
CENART PLUS  tedavisini kesme k has talığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. Doktorunuz tarafında n belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir ? 
 Tüm ilaçlar gibi, CENART PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek :1.000 h astanın birinden az ,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g örülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CENART PLUS’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Ani hırlama, göğüs ağrısı , nefes darlığı veya nefes almada güçlük.   
- Göz kapakları, y üz ve dudaklarda şişme.   
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne nede n olan şişme.  
- Ciltte  döküntü,  kurdeşen,  tüm   vücutta  deride  kız arma,  şiddetli  kaşıntı,  kabarma,  ciltte 
soyulma  ve  şişme,  mukoz  membranlarda  iltihaplanma  (enflamasy on)  (Steven -Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerji k reaksiyonları içeren şiddetli cilt 
reaksiyonları.   
- Kalp krizi, amo rmal kalp atımı.   
- Şiddetli  karın  ve  sırt  ağrısına  eşlik  eden  kişinin  kendisini  iyi  hissetmemesine   neden  olan 
pankreas iltihabı.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin CENART PLUS'a karşı ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
Yaygın:  
• Baş dö nmesi  
• Kan basıncında düşme (bayılma hissi, sersemlik, ani bilinç kay bı)  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrara çıkmada ciddi azal ma (böbre k fonksiyonlarında azalma)  
 
Seyrek:  
• Kendiliğinden kanama  
• Düzensiz kalp a tışı  
• Karaciğer bozukluğu  
                                                                         9  Çok seyrek:  
• Halsizlik, berelenme, ateş ve sık enfeksiyonlar  
• Sertlik  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve 
zihin  karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale g erekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Kanınızdaki potasyum düzeyind e düşüş,  
• Kan lipid düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Kızarma  
• Eklemlerde ş işme (ödem)  
• Baş dönmesi  
• Yemekten sonra midede rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Çarp ıntı  
• Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankreatit semptomu olabilir)  
• Bulantı, kusma  
• Uyuklama hali  
• Kanda ürik asit düzeyinde yükselme  
• Kanınızdaki magnezyum düzeylerinde düşüş  
• Kanınızdaki sod yum düzeyinde düşüş  
•  Ayağ a kalkınca oluşan baş dönmesi  
• İştah azalması  
• Kaşıntılı döküntü ya da diğer tiplerde döküntü  
• Ereksiyon sağ lamada ve korumada yetersizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• Karınd a rahatsızlık hissi ,  
• Kanda yüksek kalsiyum, yağ veya sodyum seviyesi,  
• Kanda potasyum seviy esinde düşüş,  
• İştahta azalma,  
• Ayak tayken düşük kan basıncı,  
• Depresyon,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissinde azalma,  
• Görme bozukluğu,  
•  Görme kaybı,  
• Hazımsızlık,  
• Ciltte kaş ıntı,  
• İdrara çıkmada artış,  
• İyi hissetmeme,  
• Hızlı kalp atışı (ven triküler taşikardi)  
• Dönm e hissi                                                                          10  • Görme bozukluğu  
• Göğüs ağrısı  
• Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek iç in kullanılan bir 
madde) ve ürik asit miktarında artma,  
• Kanınızdaki kalsiyu m düzeyinde yükselme  
• Ağız kokusu  
• İshal  
• Ağızda kuruluk  
• Kilo artışı  
• Tat duyusunda bozukluk  
• Sırt ağrıs ı 
•  Eklem şişliği  
• Kas krampları/zayıflığı/ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüyememek  
• Bitkinl ik  
• Anormal koordinasyon,  
• Ayağa kalkınca veya egzersizden sonra ba ş dönmesi  
• Takatsizlik  
• Uyku bozuklukları  
• Karıncalanma y a da uyuşma  
• Nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı)  
• Ani, geçici bilinç kaybı  
• Öksürük  
• Nefes dar lığı  
• Boğazda tahri ş  
• Aşırı terleme  
•  Kaşıntı  
• Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık v e ağrı  
• Deride kızarıklık  
• Titre me  
• Kulaklarda çınlama  
• Bağırsak  alışkanlığında  değişiklik  
• Ağrı  
• Kilo azalma sı  
• Ruh durumunda değişiklikler  
•  İdrar yapma boz uklukları  
• Gece idrar yapma  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Burun kanalının ilt ihaplanmasından kaynaklan an hapşırma/burun akıntısı (rinit) ,  
• Saç dökülmesi  
• Deride renk değişikliği  
• Uykusuzluk  
• Anksiyete (endişe ha li) 
 
Seyrek:  
• Kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu ) seviyesinde azalma (baze n cilt altında kanama 
veya morarma ile seyreden),  
• İdrarda şeker                                                                          11  • Kanınız daki şeker miktarında artış  
• Karın da rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Deride ve gözlerde sarılık ya da koyu renkli idra rla ile birlikte ortaya çıkabilen 
karaciğer bozu kluğu  
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış  
• Şeker hastalığında metab olik durumun kötüleşmesi  
• Ciltte mor lekeler  
• Böbrek bozukl ukları  
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Şiddetli üst mide ağrısı (pankreas iltihabı)  
• Diş etlerinde şişme  
• Kas sertliğinde artış  
• Işığa duyarlılık  
• Döküntü, morumsu kırmızı lekeler, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı  
(vaskülit)  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri, daha sık enfeksiyon geçirme (akyuvar 
seviyesin de azalma ya da akyuvarların bulunmaması)  
• Soluk  cilt, yorgunluk, nefes alıp -vermede güçlük, koyu renkli idrar (bir tür 
kansızlık olan hemolitik ane mi; damarlar içinde veya vücudun başka bir yerinde 
kırmızı kan hücrelerinin anormal şekilde yıkılması)  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes alma zorluğu , 
(pnömoni ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Yüz kız arıklığı, eklem ağrısı, kas rahat sızlığı, ateş (Lupus Eritematozus; ciltte 
pullanmayla kendini gösteren bir hastalık)  
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seği rmesi, kas spazmı, hızlı nefes alıp verme 
(hipokloremik alkaloz)  
• Beyaz kan  hücrelerinin sayısında a rtış  
• Kan pulcuklarında beklenmed ik b erelenmeye veya kolayca kanamaya neden 
olabilecek azalma (kırmızı kan h ücresi hasarı)  
• Karında şişkinlik (gastrit)  
• Karaciğerde iltihaplanma (hepa tit)  
• Ciltte sararma (sarılık)  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testler i etkileyebilecek artış  
•  Genelde deri döküntüsü ile görülen, kan damarlarının enflamasyonu  
• Uzuvlarda sertli k, titreme ve/veya hareket bozuklukları  
• Deri dö küntüsü, ciltte kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, cilt  
soyulması, ateşe neden o lan ciddi bir cilt hastalığı (tok sik epidermal nekroz)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Ciddi azalmış idrar çıkışı (bö brek bozukluğunun ya da böbrek yetmezliğinin o lası 
belirtileri)  
• Deride kaba rma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Anormal kırmızı kan hücresi testleri  
• Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni ) azalma  
• Halsizlik, morarma ve sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)  
• Yüksek  basınç nedeniyle gözünde görme azalması veya ağrı (akut dar açılı 
glokomun olası belirtileri)                                                                          12  • Ateş  
• Böbrek fonksiyonu içi n yapılan kan testlerinde  değişiklikler, kanınızdaki potas yum 
seviyesinde artış, düşük kırmızı kan hücresi seviyesi  
• Kan kreatininde artış  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormal lik  
• Kan damarlarının enflama syonu  
• Nefessizlik  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağı zda kabarcıklar, deride 
soyulma ( olası eritema multiforme semptomları)  
• Kas spazmı  
• Hareket bozuklukları (Ek strapiramidal sendrom)  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan e tkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayara k ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri 
bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 5.  CENART PLUS ’ın saklanması  
 CENART PLUS ’ı çocukl arın göremeyeceği,  erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden  sonra CENART PLUS ’ı kullanmayınız.  
  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircili k Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460  İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yeri    : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …….. tarihinde onaylanmıştır.                                    
                                                             