1 
 KULLANMA TALİMATI  
OSTRİOL  1 mcg/ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir  ampul etken madde olarak 1 mcg  kalsitriol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, sodyum klorür, sodyum askorbat mikrokristalin,  
disodyum hidrojen fosfat, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, disodyum EDTA , 
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. OSTRİOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSTRİOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSTRİOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSTRİOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OSTRİOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 OSTRİOL ; 1 mc g kalsitriol içeren 1 ml'lik ampull erde sunulmaktadır. Bir kutuda 25 
ampul bulunur.  
 Her 1 ml OSTRİOL , 1 mikrogram kalsitriol içerir.  
 Kalsitriol , vitamin D3’ün aktif formudur.   
 OSTRİOL sadece damar içine enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.   2  OSTRİOL , kronik (uzun dönemli) böbrek bozukluğu iç in diyalize giren hastalarda 
hipokalsemi (kanda düşük kalsiyum seviyesi) tedavisi için kullanılır. Ayrıca kemik 
problemlerine neden olabilen kandaki yüksek paratiroid hormon (PTH) seviyelerini de 
azaltabilir. Sağlıklı kişilerde kalsitriol doğal olarak böbr ekler yoluyla üretilir. Fakat 
böbrek bozukluğunda çoğu kez, doğal olarak üretilen kalsitriol eksikliği bulunmaktadır. 
Bu durum da kanda düşük kalsiyum seviyelerine ve yüksek PTH seviyelerine neden 
olabilmektedir. Kalsitriol vücudun doğal kalsitriolünün yer ine geçmek için kullanılır. 
Kalsitriol kandaki kalsiyum seviyelerini arttırır ve PTH seviyelerini düşürür.  
 
2. OSTRİOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OSTRİOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
 OSTRİOL ’e veya bu ilacın içindeki yar dımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
 Kanınızda yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise.  
 
OSTRİOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Dijital (kalp yetmezliği için ilaç) tedavisi görüyor iseniz,  
 Serum fos for düzeyiniz yüksek ise,  
 Hiperkalsemi (bulantı, kusma, karın ağrısına yol açan kanda yüksek seviyede kalsiyum 
bulunması) veya hiperkalsiüri (idrardan atılan kalsiyum miktarının artması) gelişir ise,  
 Kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı  ilaç alınıyor ise,  
 Sıvı kaybınız var ise,  
 Cerrahi operasyon geçirdiyseniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OSTRİOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekl erle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 OSTRİOL  için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.  OSTRİOL, doktor 
tarafından tavsiye edilmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OSTRİOL ’ün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Birçok ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve süt çocuklarında kalsitriolün ciddi olası yan etkileri bulunabileceğinden, anne 
için ilacın önemi de göz önüne alınarak ilaç ya da emzirmeden hangisinin kesileceğine karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
OSTRİOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OSTRİOL  her doz unda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
 Başka vitamin D içeren preparatlar ile kullanıldığında hipervitaminozis D (kanınızda 
zehirleyici seviyede D vitamini olması) gelişebilir.  
 Magnezyum içeren antiasitler (mide ilaçları): hipermagnezemi (kandaki magnezyum 
seviyesinde artış) gelişebilir.  
 Vitamin D analogları ve kardiyak glikozitler, dijitaller (kalp yetmezliğinde kullanılan 
ilaçlar): kardiyak aritmilere (kalp ritm bozukluğu) neden olabilir.  
 Kolestiramin ve kolestipol (kanda yüksek miktarda bulunan kolesterol (bir çeşit yağ) 
seviyesini düşürmek için kullanılan ilaçlar): kalsitriol absorbsiyonunu ve etkisini 
azaltabilir.  
 Barbitürat veya antikonvülsan (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar): vitamin D 
benzeri ilaçların etkisi azalabilir.  
 Kortikosteroidler (alerjik h astalıklarda veya romatizmal hastalıklarda kullanılır): vitamin 
D analoglarının etkilerini azaltabilir.   4  Tiazid diüretikleri (idrar atılımını arttıran ilaçlar): hiperkalsemi (serum kalsiyum 
düzeyinde artış) riskini arttırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSTRİOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OSTRİOL  dozu her hast a için değişmektedir. Sizin için uygun olan doza doktorunuz karar 
verecektir. OSTRİOL  yaklaşık gün aşırı olmak üzere haftada üç kez  diyalizin sonunda 
muhtemelen katater aracılığı ile damarınıza enjekte edilecektir. OSTRİOL ’ün çalışması için 
diyetinizde kal siyum olması gerektiğinden, size kalsiyum tableti verilebilir veya hangi 
yiyeceklerden daha fazla yenmesi gerektiği söylenebilir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı: OSTRİOL ’ün çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kulanım:  
Genel olarak yaşlı hastalarda doz seçimi; bu kişilerde karaciğer, böbrek veya kalp ile ilgili 
fonksiyon azalmasının ve eşzamanlı başka hastalık ya  da başka ilaç tedavilerinin daha sık 
olduğu göz önüne alınarak dikkatle yapılmalı, genellikle dozaj aralığının alt sınırından 
başlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Börek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda OSTRİOL  ile tedavi sırasında özel bir doz ayarlaması 
gerekli değildir.   
Ancak böbrek yetmezliği olan hastaların hiperkalsemiye (serum kalsiyum düzeyinde artış) 
yatkın olmaları sebebiyle yakından takip edilmelidir.  
 
Eğer OSTRİOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  5 Kullanmanız gerekenden daha fazla  OSTRİOL  kullandıysanız : 
OSTRİOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekend en fazla OSTRİOL  kullanmanız, kanda ve bazen de idrarda zararlı 
olabilecek yüksek kalsiyum seviyelerine neden olabilir. Bunu önlemeye yardımcı olmak için 
tedavinin erken dönemlerinde kanınız haftada iki veya üç kez test edilecektir ve böylece 
doktorunuz si ze uyan OSTRİOL  dozunu ayarlayabilecektir.  
 
OSTRİOL ’ü kullanmayı  unutursanız    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OSTRİOL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Kemik zayıflığı uzun süreli tedavi gerektirdiğinden doktorunu za danışmadan OSTRİOL 
kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSTRİOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fak at 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OSTRİOL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik şok (anaflaksi) (Yaygın belirtiler, ciltte kızarma, kaşınma, ürtiker (kurdeşen), 
yutmada zorluk, nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşüş, düzensiz veya hızlı ka lp 
atımı, bayılma hissi, anksiyete ve bilinç kaybı)  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık   6 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OSTRİOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
 İdrar yolu enfeksiy onu (İdrarınızı yaparken ağrı veya yanma; sıklıkla idrar yapmanız 
gerektiği hissi, ancak idrarınızı yaptığınızda çok fazla idrarın gelmemesi, göbekte ağırlık 
ve duyarlılık hissi; idrar bulanıktır veya kötü kokar; sırtınızın bir tarafında 
kaburgalarınızın a ltında ağrı; ateş ve titreme; bulantı ve kusma.)  
 Aşırı duyarlılık  
 Sıvı kaybı  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Kaşıntı (pruritus)  
 
Yaygın olmayan:  
 Pankreas iltihabı (pankreatit) (sırtta ve karında ciddi ağrıya neden olabilen pankreas 
iltihaplanması)  
 Kalsinoz (kireçlenme oluşumu)  
 Kilo kaybı  
 Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz ve alanin aminotransferazın 
artması)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Aşırı idrar oluşması (poliüri)  
 Aşırı susama (polidipsi)  
 Işığa aşırı duyarlılık (fotofobi)  
 Vücut ısısının a rtması (hipertermi)  
 Cinsel istekte azalma (libido azalması)  
 Nadiren belirgin ruhsal bozukluk (psikoz)   7  Kolestrol yüksekliği (hiperkolesterolemi) (Kanda oluşan yağın çok fazla miktarda olması 
kolesterol olarak adlandırılmaktadır.)  
 Göz zarı iltihabı (konjonkt ivit) 
 Kalp atım ritminde bozukluk (kardiyak aritmiler)  
 İdrarda albümin bulunması (albüminüri) (Proteinin küçük miktarlarda idrara geçmesi gibi 
böbrek işlevine dair problemler)  
 Gece idrara kalkma (noktüri)  
 Serum üre/nitrojen artması  
 Kanda magnezyum seviyesi nde artış (hipermagnezemi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Ağrı 
 
Yaygın:  
 Halsizlik  
 Uyku hali  
 Ağız kuruluğu  
 Kabızlık  
 Kas ağrısı (miyalji)  
 Karın ağrısı  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Dispepsi (hazımsızlık)  
 Parestezi (his kaybı)  
 Kas zayıflığı  
 Disguzi (tat alma duyusunda bozukluk)  
 
Yaygın olmayan:  
 Burun akıntısı (rinore)  
 Kemik ağrısı   8 Bunlar OSTRİOL ’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSTRİOL ’ün saklanması  
OSTRİOL ’ü çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
OSTRİOL ’ü 25˚C altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSTRİOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OSTRİOL ’ü kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. F atih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 