1 / 8 
  
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
GERAL %0,15 + %0, 12 gargara  
Ağız çalkalama yapılır.  
 
 Etkin madde: Her 15 mL (1 ölçek) çözelti; 22,5 mg ( %0,15) benzidamin hidroklorür ve 18 
mg (%0 ,12) klorheksidin glukonat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum sakarin, alkol  (etanol) , polisorbat 20, DC yellow, patent blue 
V, gliserin, nane esansı, deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak siz in için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GERAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GERAL nedir ve ne için kullanılır?  
 GERAL ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
 GERAL  gargara,  yeşil renkli, nane kokulu, berrak bir çözeltidir.   2 / 8 
  GERAL gargara 200 ml’lik PET şişelerde ve 15 ml’lik ölçe ği ile birlikte, karton kutu 
içerisinde bulunur . Her bir kutuda 1 adet 200 ml’lik gargara vardır.  
 GERAL, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir madde 
olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak isimlendirilen 
gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzey sel olarak 
uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren 
benzidamin hidroklorür içermektedir.  
 GERAL, a ğız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden  diş eti iltihabı, ağız 
yüzeyi iltihabı,  yutak iltihab ı, bademcik iltihabı ve ağız içinde  görülen yaralar da, 
 Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
 Dişleri çevreleyen dokulard aki işlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi ve kanser  ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında  (mukozitlerde) , 
 Dişlerin etrafında ki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. GERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERAL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Benzidam in ve klorheksidine veya GERAL’ in iç eriğindeki  diğer yardımcı maddeler e karşı  
bilinen  aşırı duyarlılığınız var sa, 
 Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız , 
 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
GERAL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
 Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  Diş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 GERAL yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. Seyreltilmeden 
kullanıl malıdır . 3 / 8 
  Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa  GERAL  
kullanımına ilave olarak doktor unuz  antibakteriyel tedavi düşünebilir.  
 Böbrek ve karaciğer hastalığınız  var ise  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 “Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.” 
 
GERAL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile y iyecek ve içecek  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız GERAL’i  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyor iseniz GERAL ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir.  
 
GERAL’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GERAL’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
GERAL’in içerdiği etken maddelerden klorheksi din tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü (anyonik) 
bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler ile 
geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etk ileşimi bildirilmemiştir.  
 4 / 8 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
GERAL ’in yeti şkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5 -3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GERAL  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
GERAL seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle a ğızda tutulur.  
Kullanımdan sonra a ğızdan atılır.  
GERAL ’in içeri ğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve di ş eti iltihabında  azalma 
yapar. Eğer GERAL diğer a ğız içi temizli k uygulamalarına alternatif olarak kullanılıyorsa , ağız en 
az 1 dakika süreyle GERAL ile çalkalanmalıdır. GERAL’deki klorheksidinin sebep olduğu 
renklenmeyi en aza indirmek için  kullanmadan önce di şleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda, 5-15 ml GERAL  ile her 1 ,5-3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara 
yapılır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün kullanılmamalıdır.  
Sürek li olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi olu şursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı larda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
 
 5 / 8 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/ karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hasta larda, dikkatli kullanılmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GERAL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   
 
Eğer GERAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERAL  kullandıysanız  
GERAL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konu şunuz.  
GERAL  yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi  yapılmalıdır.  Belirli bir panzehiri yoktur.  
 
GERAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GERAL  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GERAL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GERAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve /veya dilde şişme (anaflaksi)  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( hipersensitivite)  (kalp durması,  dolaşımın bozulması, 
tansiyonda düşme bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle 
kendini gösteren)  
 Alerjik reaksiyon lar (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 
 6 / 8 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin  GERAL’ e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:        10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Çok yaygın:  
 Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Tat almada değişiklik  
 Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  (Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
 Diş taşı oluşumunda artış  
 
Seyrek:  
 Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
 Ağızda serinlik hissi  
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes darlığı, 
ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
 Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  7 / 8 
  Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
 Oral deskumasyon  
 
Bilinmiyor:  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Faringeral irritasyo n (yutakta tahriş), öksürük  
 Ağız kuruluğu  
 
Bunlar GERAL’ in hafif yan etkileridir.  Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde 
kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GERAL’in  saklanması  
GERAL ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GERAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERAL ’i kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. ” 
 8 / 8 
 Ruhsat sah ibi:   Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:      Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
 