1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
RANESEVA  800 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde: Sevelamer hidroklorür   
 Yardımcı maddele r: Stearik asit, kolloidal anhidr silika , hidroksipropilmetilselüloz,  
talk   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma Talimatında : 
1. RANESEVA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RANESEVA  'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANESEVA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RANESEVA  'nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RANESEVA  nedir ve ne için kullanılır?  
RANESEVA  etkin madde olarak sevelamer hidroklorür içerir. Her bir film kaplı tablet 800 
mg sevelamer hidroklorür içermektedir. Sevelamer hidroklorür, sindirim yolundaki 
yiyeceklerdeki fosforu bağlar ve bu şekilde ka ndaki fosfor seviyelerini düşürür. 
Hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği hastalarında 
kandaki fosfor seviyesi kontrol edilemez. Kandaki fosfor seviyesi yükselir (doktorunuz 
bunu hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). K andaki fosfor seviyesinin yükselmesi 
vücudunuzda katı artıkların oluşmasına neden olabilecek kalsifikasyon olarak 
isimlendirilen duruma sebebiyet verebilir. Bu artıklar kan damarlarınızı tıkayabilir ve 
vücudunuzdaki kan akışını zorlayabilir. Kandaki fosfor  seviyesinin yükselmesi ayrıca 
deride kaşıntı, gözde kırmızılık, kemik ağrısı ve kırıklara neden olabilir.  
 
RANESEVA  hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği 
hastalarında kandaki fosfor seviyesinin kontrol edilmesi için ku llanılmaktadır.  
Böbrek kaynaklı kemik hastalığı gelişiminin kontrol edilmesi için RANESEVA  ile birlikte 
kalsiyum veya Vitamin D takviyesi gibi başka ilaçların da kullanılması gerekli olabilir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2/6  
2. RANESEVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RANESEVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Kanınızdaki fosfor seviyesi düşükse  
• Bağırsaklarınızda tıkanma varsa  
• Etkin madde sevelamer hidroklorür veya formülasyonda  yer alan diğer  yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
 
RANESEVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, RANESEVA  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız:  
- Diyaliz tedavisi almıyorsanız  
- Yutma problemleriniz varsa  
- Ciddi veya tedavi edilmemiş  mide kaslarının felci (gastroparezi), kalın bağırsak 
duvarının dışa doğru çıkıntı yaparak kese oluşturması (divertiküloz), gecikmiş veya yavaş 
mide boşalması durumu (gastrik içerik retansiyonu) veya anormal veya düzensiz bağırsak 
hareketleri dahil olmak ü zere mide ve bağırsaklarınızda motilite (hareketlilik) problemi 
varsa,  
- Mide içeriğinde birikim ve bağırsak hareketlerinde azalma (kabızlık) varsa  
- Bağırsaklarınızda ishal, karın ağrısı, ateş, dışkıda kan veya irin ve mukus belirtileriyle 
kendini göste ren aktif enflamasyon (iltihap) varsa,  
- Mide veya bağırsaklarınızla ilgili ciddi bir cerrahi ameliyat geçirdiyseniz  
- Mide içeriğinizin boşalmasında gecikme olduğuna dair doluluk hissi, bulantı ve/veya 
kusma gibi belirtileriniz varsa  
Çocuklardaki (18 ya ş altında) güvenirliği ve etkinliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
RANESEVA ’nın bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
 
RANESEVA’yı alırken doktorunuzla konuşunuz:  
 Şiddetli karın ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan 
(gastrointestina l kanama) yaşıyorsanız. Bu belirtiler, bağırsağınızda biriken sevelamer 
kristallerinin neden olduğu ciddi inflamatuar bağırsak hastalığına bağlı olabilir. Tedaviye 
devam etmeye karar verecek olan doktorunuza başvurunuz.  
 
Ek tedaviler:  
Böbreğ inizin durumuna veya aldığınız diyaliz tedavisine bağlı olarak;  
- kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulunabilir. RANESEVA  kalsiyum 
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir.  
- kanınızdaki Vitamin D seviyesi düşük olabili r. Dolayısıyla doktorunuz kanınızdaki 
Vitamin D seviyesini gözlemlemeli ve gerekli olduğunda ilave olarak Vitamin D 
vermelidir. Birçok vitamini içeren destekleyici bir tedavi almıyor iseniz, kanınızda aynı 
zamanda Vitamin A, E, K ve folik asit seviyeleri d üşebilir. Bu nedenle doktorunuz bu 
seviyeleri gözlemlemeli ve gerekli ise takviye yapmalıdır.  
 3/6 Tedavi değişikliği:  
Başka bir fosfor bağlayıcısından RANESEVA 'ya geçerken, RANESEVA  bikarbonat 
seviyesini  düşürebileceğinden doktorunuz kanınızdaki  bikarbonat  seviyesini gözlemlemeyi  
düşünmelidir.  
 
Periton diyalizi alan hastalar için özet not : 
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak peritonit (karın sıvısında enfeksiyon/iltihaplanma) 
gelişebilir ve bu risk poşet değişimleri sırasında steril tekniklere mutlak bi r şekilde 
uyulması ile azaltılabilir. Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık, 
karında  sertlik, kabızlık, ateş, titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti 
gözlemlediğinizde hemen doktorunuza bildirmelisiniz.  
Vitamin A, D, E, K ve folik asit seviyesi düşüklüğü problemlerinde doktorunuzun sizi daha 
dikkatli bir şekilde takip edecektir.  
 
RANESEVA  'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RANESEVA ’yı yiyeceklerle beraber kullanmalısını z. Bununla birlikte size verilmiş olan 
diyete ve sıvı alımına sıkı bir şekilde uymalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. RANESEVA ’ nın 
doğmam ış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
RANESEVA doktorunuz tarafından hamileliğiniz sırasında ancak olası yararın, risklerden 
daha baskın olduğu durumlarda reçete edilecektir  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. RANESEVA’nın anne sütüne ve sütten 
bebeğe geçerek bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemekt edir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RANESEVA 'nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisini araştıran bir çalışma 
yapılmamıştır. RANESEVA 'dan etkileniyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
 
RANESEVA  'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında bilgiler  
RANESEVA ’nın içerisinde kullanım yolu veya dozundan dolayı özel uyarı gerektiren 
herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıy sanız - hatta reçetesiz 4/6 olanlar da dahil olmak üzere - lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
RANESEVA  siprofloksasin ile (bir antibiyotik) aynı anda alınmamalıdır.  
Kalp ritmi problemleri için kullandığınız bir ilaç varsa (propafen on, amiodaron, lidokain, 
prokainamid ve kinidin gibi) veya sara hastalığı için herhangi bir ilaç kullanıyor iseniz 
(karbamazepin, fenobarbital, fenitoin gibi), RANESEVA alırken doktorunuza danışınız . 
RANESEVA  ile siklosporin, mikofenolat mofetil ve takroli mus (böbrek nakli yapılmış 
hastalarda kullanılan ilaçlar) gibi ilaçların etkisi azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz 
doktorunuz size gerekli tavsiyeleri verecektir.  
RANESEVA  ile aynı zamanda levotiroksin (bir tiroid hormonu) alan hastalarda, ç ok nadir 
olarak tiroid stimule edici hormon (TSH, tiroid bezini uyararak tiroid hormonu 
salgılamasını ve metabolizmanızın kontrol edilmesini sağlayan bir madde) düzeyinde artış 
görülebilir. Bu nedenle doktorunuzun kanınızdaki TSH seviyesini yakından takip etmesi 
gerekecektir.  
Mide yanması, gastroözofageal reflü hastalığı (GERD) veya gastrik ülser tedavisinde 
kullanılan omeprazol, pantoprazol veya lansoprozol gibi ilaçları kullanıyor iseniz 
RANESEVA alırken doktorunuza danışınız.  
Digoksin (düzensiz kalp rit mi veya diğer kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan bir 
ilaç), varfarin (kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç), enalapril veya metoprolol (kalp ve 
damar hastalıklarında kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz RANE SEVA  ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimleri düzenli olarak kontrol 
edecektir.  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. RANESEVA  nasıl kullanılır?  
●Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RANESEVA 'yı doktorunuzun size verdiği gibi kullanmalısınız. Doktorunuz serum fosfor 
seviyeniz doğrultusunda dozunuzu belirleyecektir. Yetişkinler ve yaşlılar iç in (> 65 yaş) 
önerilen RANESEVA  başlangıç dozu her bir öğün ile günde 3 defa alınan bir veya iki adet 
tablettir.  
Doktorunuz kanınızdaki fosfor seviyesini başlangıçta her 2 -3 haftada bir kontrol edecektir 
ve kanınızda istenen fosfor seviyesine ulaşmak amacı yla, gerektiğinde RANESEVA 
dozunuzu öğün başına 1 ila 5 tablet olacak şekilde ayarlayacaktır.  
RANESEVA 'nın başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda, doktorunuz 
diğer ilacı RANESEVA 'dan bir saat önce veya üç saat sonra almanızı tavsiye edebil ir veya 
diğer ilacın kan seviyesini takip edebilir.  
 
●Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınız.  
Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri bütün olarak yutunuz.  
 
 5/6 ●Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklardaki (18 yaş altında) güvenirliği ve etkinli ği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
RANESEVA ’nın bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
RANESEVA’nın yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
●Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer RANESEVA ‘nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANESEVA  kullandıysanız  
Hastalarda bildirilmiş herhangi bir aşırı doz vakası bulunmamaktadır.  
Aşırı doz gö zlenmesi durumunda hemen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
RANESEVA  'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
RANESEVA  'yı kullanmayı unutursanız  
RANESEVA ’yı kullanmayı unutursanız, bu dozu atlayını z ve bir sonraki dozu normal  
zamanında yiyeceklerle birlikte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RANESEVA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RANESEVA  ‘nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RANESEVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Döküntü ve ateş , yüz, dil ya da boğazda şişlik, nefes alma ve yutma güçlük gibi belirtilerle 
kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6/6  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:   
 Bulantı  
 Kusma  
 
Yaygın:  
 İshal  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Üst karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Gaza bağlı mide - bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kandaki asit miktarında yükselme (asidoz)  
 Kandaki serum klorür değerlerinde yükselme  
 
Bilinmiyor:  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Karın ağrısı  
 Bağırsak hareketlerinde yavaşlama/ bağırsak tıkanması  
 Kalın bağırsaktaki olağan dışı küçü k keseciklerin iltihaplanması (divertikülit)  
 Bağırsak duvarında delinme (intestinal perforasyon)  
Kalın bağırsağın önemli ölçüde iltihaplanması (semptomlar şunları içerir: şiddetli karın 
ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan [gastroint estinal kanama]) ve 
bağırsakta kristal birikimi bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vaya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. RANESEVA  'nın Saklanması  
RANESEVA 'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  7/6  25°C"nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajın kapağını sıkıca kapatarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra RANESEVA 'yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye  /İstanbul/Türkiye  
Tel:(021 6) 365 41 47  
Faks: (0 21 6) 365 41 48  
e mail: helba@helba.com.tr  
 
 
Üretim Yeri : ARGİS İlaç San.  ve Tic. A. Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Sok. No:80 -82-84 Yenimahalle/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  …/… /….. tarihinde onaylanmıştır.  