 
 1/7  
KULLANMA TALİMAT I 
 
RYNSET® 5 mg/ 5 m L Şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Setirizin dihidroklorür  (Her bir m L'si 1 mg setirizin dihidroklorür 
içermektedir. ) 
 
• Yardımcı maddeler: Metil paraben (E 218),  propil paraben (E 216), s odyum fosfat 
dibazik anhidrus,  sorbitol  (E 420),  lycasin  (maltitol  E965 ), gliserin (gliserol) , etil alkol, 
sitrik asit monohidrat, çilek aroması, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RYNSET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. RYNSET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RYNSET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RYNSET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RYNSET® nedir ve ne için kullanılır?  
 
RYNSET®, çilek  aromalı, berrak ve renksiz çözeltidir. RYNSET® 200 mL’lik çocuk 
kilitli plastik kapak lı amber renkli cam şişe, 5 mL’lik 1,25 ve  2,5 mL’ye işaretli ka şık 
ölçekle beraber sunulur.  
 
RYNSET® alerjik nezle, nedeni bili nmeyen müzmin kurde şen ve kaşıntıları n tedavis inde 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
RYNSET®; 
2 yaş ve üstü çocuklarda ve eri şkinlerde;   
 2/7 -  Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde, kronik idiopatik  
ürtikerin ( nedeni bilinmeyen müzmin kurde şen) ve ka şıntının belirtilerinin 
tedavisinde  kullanılır.  
 
2. RYNSET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RYNSET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• RYNSET®’in etkin maddesine veya yardım cı maddelerden herhangi birine 
hidroksizine veya  piperazin türevlerine kar şı aşırı duyarlılık öykünüz var sa, 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz ( kreatinin klerensinizin  (böbrek fonksiyonlarını izlemek 
için kullanılan bir madde olan kreatininin böbrekler aracılı ğıyla kandan temizlenmesi) 
10 mL/dk’nın altında oldu ğu böbrek yetmezli ği) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
• RYN SET®’i 2 yaş altı çocuklarda kullanmayınız.  
 
RYNSET®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
• İdrara  çıkma probleminiz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
• Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon geçirme riskiniz varsa, doktorunuza 
danışınız.  
• Tavsiye edilen dozlarda kullanılan RYNSET® ile birli kte alkol alındığında (0.5 g/ L 
kan seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Ancak, daha yüksek dozlarda RYNSET® ve alkolün birlikte 
kullanılmasının güvenliliğine ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, di ğer 
antihistaminiklerde olduğu gibi, RYNSET® ile birlikte alkol kullanımından 
kaçınmalısınız.  
• Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce RYNSET® ile tedaviyi 
kesip  kesmeyece ğinizi doktorunuza danı şınız. RYNSET® alerji testinin sonuçları nı 
etkileyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
RYNSET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
RYNSET®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
RYNSET®’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında 
kazara kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da RYNSET®’in hamilelik 
boyunca ancak  mutlak gerekli oldu ğunda ve dikkatle k ullanılması önerilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 3/7 RYNSET®’in içeri ğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçti ğinden emziren 
annelerin  RYNSET®’i kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda RYNSET® araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule 
montaj hattı  (ilacın uyu şukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek i ş 
ortamındaki performansı  temsil e den, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm 
değişkenlere hassas ölçüm testi)  verimlili ğine klinikte anlamlı etki göstermemi ştir. 
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli i şlerde çalı şan ve makine kullanan  
hastalar, önerilen dozu a şmamalı  ve ilaca verdikleri yanıtı dikk ate almalıdırlar. Bu ti p 
duyarlı  hastalarda, RYNSET®’in alkol veya di ğer santral sinir sistemi depresanları 
(baskılayıcıları) ile  eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans 
bozuklu ğuna yol açabilir.  
 
RYNSET®'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
RYNSET® her bir ölçeğinde 3,5 mg Metil paraben (E 218), 1,5 mg Propil paraben (E 
216) içermektedir. Bu yardımcı maddeler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
RYNSET® 10 m L’sinde (2 ölçek) 3,5 g sorbitol ve 6,5 g maltitol  içermektedir.  Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbı ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
RYNSET® her bir ölçeğinde 175 mg etanol içermektedir . Bu tıbbi ürünün hacmin % 4’ü 
kadar etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya 
emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için di kkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
 
RYNSET®’in diğer ilaçlarla, bilinen, klinikte anlamlı bir etkile şimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n 
zamanlarda  kullandıysanız lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. RYNSET® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
2-6 ya ş arası çocuklarda : Günde 1 kez 2 ,5 mg (ya rım ka şık) (2 ,5mg/2 ,5 mL şurup) 
uygulanır.  Bu ya ş grubunda günlük d oz 5 mg’a yükseltilebilir ve günde 1 kez 5 mg (tam 
kaşık) (5mg/5m L şurup) veya günde iki kez (12 saatte b ir) 2,5 mg (2 ,5mg/2 ,5 mL şurup 
verilebilir.  
 
6-12 ya ş arası çocuklarda : Semptomların şiddetine göre günde 1 kez 5mg (tam ka şık) 
(5mg/5m L şurup) veya 10 mg (iki tam ka şık) (10mg/10 mL şurup) uygulanır veya günlü k 
doz ikiye bölünerek de uygulanabilir.   
 4/7  
12 ya ş üstü çocuklarda ve eri şkinlerde:  Semptomların  şiddetine göre günde 1 kez 5m g 
(tam kaşık) (5mg/5m L şurup) veya 10 mg (iki tam ka şık) (10 mg/10 m L şurup) 
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
RYNSET® ağızdan kullanım içindir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım: RYNSET®’in 2 ya ş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Böbrek i şlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ğiniz var ise doz  böbrek yetmezli ğinin şiddetin e 
göre doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (i şlevi) ve vücut ağırlığı göz  
önüne alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Sadece karaci ğer yetmezli ği olan hastalar normal re çetelenen dozu alabilirler. He m 
böbrek  hem de karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.   
 
Eğer RYNSET®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RYNSET® kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin 
karışıklığı), diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık, göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, 
somnolans (uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kal p atışı), 
tremor (titreme) ve idrar retansiyonu (birikmesi) gibi yan etkiler bildirilmiştir.  
 
RYNSET®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız hemen doktor veya 
eczacı  ile konu şunuz.  
 
RYNSET®’i kullanmayı unutursanız  
  
Doktorunuzun size verdi ği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
RYNSET® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
RYNSET® almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
 
RYNSET® ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bir eysel olarak hastalı ğın seyrin e 
bağlıdır.   
 5/7 Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın 
belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden ola bilir. 
RYNSET® ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RYNSET®’in içeri ğinde bulunan madde lere duyarlı olan ki şilerde ya n 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RYNSET®'i kullan mayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
Bu reaksiyonlar ilacı  aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda 
belirtilen yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Somnolans (uyuklama hali)  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  
Farenjit (yutak iltihabı)  
Rinit (nezle)  
Diyare (ishal)  
Mide bulantısı  
Ağız kuruluğ u  
Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
       Karın ağrısı  
Kaşıntı  
Döküntü  
Asteni (yorgunluk)  
Kırıklık  
 
Seyrek:  
Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
Depresyon  
Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)   
 6/7 Agresyon (saldırganlık hali)  
Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
Uykusuzluk  
Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının –nabzın - normalin üstüne çıkması)  
Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve bilirubin 
artışı)  
Ürtiker (kurdeşen)  
Ödem  
Kilo artışı  
 
Çok seyrek:  
Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının  
azalması]  
Tik  
Senkop (baygınlık)  
Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
Titreme  
Tat alma bozukluğu  
Bulanık görme  
Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
Oküloji rasyon (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
Sabit ilaç erüpsiyonu (döküntü)  
Enürez (idrar kaçırma)  
Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
İştah artışı  
İntihar düşüncesi (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
Kabus görme  
Unutkanlık  
Hafıza bozukluğu  
Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
İdrar yapamama, işeme zorluğu  
Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
Eklem ağrısı  
İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
 7/7 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. RYNSET®’in saklanması  
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra RYNSET®’i kullanmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane /İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:    Ali RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB   Mah.  
10 Cad. no 3/1A      
BAŞAKŞEHİR / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 