1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
 
METOKLAMİDE® 10 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.   
 
Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg metoklopr amid HCl (10,54 mg metoklopramid  H C l  
monohidrat olarak) içerir  
Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır süt ünden elde edilmiş tir), povidon K 30, aerosil 
200, mısır nişastası, guar zamkı , magnezyum stearat   
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. METOKLAM İDE® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. METOKLAM İDE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. METOKLAM İDE® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. METOKLAM İDE®’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 8 1. METOKLAMİDE® nedir ve ne için kullanılır? 
METOKLAMİDE her bir tablet 10 mg metoklopramid HCl (10,54 mg me toklopramid HCl 
monohidrat olarak) içerir. 
METOKLAMİDE Beyaz renkli, çentikli* tablettir. 20 veya 30 table t içeren PVC/Alü Folyo 
blister ambalajlarda sunulmaktadır. 
*Çentik yutmayı kolaylaştırmak için tableti kırmaya yardımcı ol ur, iki eşit doza bölünmesi için 
değildir. 
METOKLAMİDE, metoklopramid etkin  maddesini içeren kusmayı önley en bir ilaçtır 
(antiemetiktir). Beynin mide bulan tısını ve kusmayı engelleyen bölgesi üzerinde etkililik 
gösterir. 
METOKLAMİDE yetişkinlerde: 
− Bulantı ve kusmanı n tedavisinde, 
− Kemoterapi sonrası bulant ı ve kusmanın önlenmesinde, 
− Radyoterapi sonrası bulant ı ve kusmanın önlenmesinde, 
− Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde. Metoklopr amid, akut migren 
tedavisinde ağrı kesicilerin emilimini artırmak amacıyla ağrı k esicilerle birlikte kullanılabilir. 
 
METOKLAMİDE 1 -18 yaş arası ge nç erişkin ve çocuklarda: 
− Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde başka ted avilerin başarısız olduğu ya 
da uygulanamadığı durumlarda ikinci seçenek olarak kullanılır. 
 
2. METOKLAMİDE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
METOKLAMİDE®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Metoklopramide ya da bu ilacın ya rdımcı maddelerinden birine al erjiniz varsa 
 Mide ya da bağırsağınızda kanama , tıkanma ya da yırtılma varsa 
 Feokromasitoma hastasıysanız ve ya feokromasitoma hastası olduğu nuzdan 
şüpheleniliyorsa (Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup,  adrenalin miktarında artışa 
sebep olur) 
 Daha önce ilaç kullanımına bağlı is temsiz kas spazmı (tardif di skinezi) yaşadıysanız 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız 
 Parkinson hastasıysanız 
 Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) veya dopa minerjik agonist ilaçlar 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı) kullanıyorsanız 
 Daha önce anormal kan pigment se viyeleriniz (methemglobinemi) y a da NADH sitokrom 
b5 eksikliğiniz olduysa 
 Son 4 gün içinde mide-bağırsak a meliyatı geçirdiyseniz 
 METOKLAMİDE Tablet 1 yaşın altında ki çocuklarda kullanılmamalıd ır. 
METOKLAMİDE Tablet 30 kg’dan az çocuklar için uygun değildir. B u hasta grubu için 
Metoklopramid etkin maddesini içe ren diğer formların (oral çöze lti gibi) kullanılması daha 
uygun olabilir. 
 
 3 / 8 METOKLAMİDE®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
− Daha önceden kalp ritim bozukluğu  ( Q T  a r a l ı ğ ı  u z a m a s ı )  y a  d a  b a şka kalp rahatsızlığı 
geçmişiniz varsa, 
− Kanınızdaki potasyum, sodyum, magn ezyum seviyeleri ile ilgili p roblemleriniz varsa 
− Kalp ritmini etkilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız 
− Nörolojik (beyin ile ilgil i) problemleriniz varsa 
− Böbrek ve karaciğer problemlerin iz varsa (doz bu durumda düşürü lebilir) 
 
Doktorunuz kan pigment seviyeleri nizi ölçmek için size bazı kan  testleri uygulayabilir. 
Normal olmayan değerler görüldüğünde  (methemglobinemi) tedavi h ızla ve tamamen 
kesilmelidir. 
 
İlacın iki uygulama arasında, kus ma ve alınan dozun çıkarılması  da dahil olmak üzere, en az 6 
saat ara verilmelidir. 
İstemsiz kas spazmlarının (tardif diskinezi) oluşma riski sebeb iyle 3 aylık tedavi süresi 
aşılmamalıdır. 
 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapira midal bozukluklar) oluşabilir. 
METOKLAMİDE 1 yaşın altındaki çoc uklarda istemsiz hareket oluşm a riskinde artış sebebiyle 
kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
METOKLAMİDE®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
METOKLAMİDE alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedatif etki leri (uyuşukluk, uykulu 
hissetme) artabileceğinden bu ilacı kullanılırken alkol almayın ız.  
 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, METOKLAMİDE a lmadan önce 
doktorunuza danışınız.   
METOKLAMİDE, hamileliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Hamil eliğin son safhasında 
kullanıldığında yeni doğan bebekte ekstrapiramidal sendrom (ist emsiz kas kasılmaları) göz ardı 
edilemez. Kullanımı durumunda ye ni doğan dikkatle izlenmelidir.    
Hamilelikte sadece gerekli görülen durumlarda METOKLAMİDE kulla nılabilir. Doktorunuz 
METOKLAMİDE kullanıp kullanmayacağınız konusunda gereken kararı  verecektir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
METOKLAMİDE anne sütüne geçer ve bebeğinize etkileri olabilir. Dolayısıyla emzirme 
döneminde METOKLAMİDE kullanımı önerilmez.  4 / 8 METOKLAMİDE®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
METOKLAMİDE laktoz monohidrat içe rmektedir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleran sınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı   
METOKLAMİDE uyuşukluk, sersemlik hissi ve istemsiz kas hareketl eri oluşmasına neden 
olabilir. Bu durum görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine ku llanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar ile METOKLAMİDE etkileşime girerek METOKLAMİDE’in mekanizmasını 
etkileyebilir ya da METOKLAMİDE bazı ilaçların etki mekanizması nı değiştirebilir. Bu 
ilaçlar: 
− Levodopa veya Parkinson hastalığ ı tedavisinde kullanılan diğe r ilaçlar 
− Antikolinerjik ilaçlar (mide kr amp ve spazmlarını gidermek iç in kullanılan ilaçlar) 
− Morfin türevi ilaçlar (şiddet li ağrıların tedavisinde kullanı lan ilaçlar) 
− Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı) ilaçlar 
− Fenotiyazin ve lityum gibi ruhs al sağlık problemlerini tedavi  etmek için kullanılan ilaçlar 
− Digoksin (kalp yetmezliği te davisinde kullanılan bir ilaç) 
− Siklosporin (bağışıklık siste mi kaynaklı bazı hastalıkların t edavisinde kullanılan bir ilaç) 
− Mivakuryum ve suksametonyum (kas ları gevşetmek için kullanıla n ilaçlar) 
− Fluoksetin ve paroksetin (depr esyon tedavisinde kullanılan il açlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
METOKLAMİDE® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkin hastalar: 
Önerilen doz tek seferde ağız yol uyla alınan 10 mg’dır (1 table t). Bu doz günde 3 defaya kadar 
tekrarlanabilir. 
Önerilen maksimum doz günde 30 mg ya  da vücut ağırlığına göre h esaplanan 0,5 mg/kg vücut 
ağırlığıdır. 
Önerilen maksimum tedavi süresi 5 gündür. 
 
Kemoterapiye bağlı olan bulantı  ve kusmanın önlenmesinde (1-18 yaş arası çocuklar): 
Önerilen doz 0,1 ila 0,15 mg/kg vücut ağırlığıdır. Bu doz, günd e 3 defaya kadar tekrarlanabilir. 
 24 saat içinde uygulanabilir ma ksimum günlük doz 0,5 mg/kg vücu t ağırlığıdır.  
 
Ağırlığı 30 kilodan daha düşük olan çocuklarda tablet formunun kullanılması uygun değildir. 
Metoklopramid içeren diğer form ların (şurup, oral çözelti gibi)  uygulanması bu popülasyon için 
daha uygundur.  
 5 / 8 Doz tablosu: 
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
9-18 yaş 30-60 kg 5 mg (1/2 tabl et) Günde en fazla 3 kez 
15-18 yaş 60 kg üstü 10 mg (1 tablet) Günde en fazla 3 kez 
 
Kemoterapiye bağlı bulantı ve  kusmanın önlenmesinde 5 günden fa zla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
METOKLAMİDE’i öğünlerden yakla şık 30 dakika önce, aç karnına ku llanınız.  
İki uygulama arasında, kusma ve  alınan dozun çıkarılması da dah il 6 saat ara verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapira midal bozukluklar) oluşabilir. 
  
METOKLAMİDE tablet 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareke t oluşma riskinde artış 
sebebiyle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda böbrek rahatsızlıkları , karaciğer raha tsızlıkları ve  hastanın genel sağlık durumu göz 
önünde bulundurularak doz azaltımına gidilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, orta veya şiddetli  böbrek hastalıklarında 
METOKLAMİDE dozu azaltılmalıdır. Eğer böbrek rahatsızlığınız va rsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Diğer farmasötik formlar bu popülas yonlara uygulama için daha u ygun olabilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer hastalıkla rında METOKLAMİDE dozu azaltılmalı dır. Eğer karaciğer 
rahatsızlığınız varsa dokt orunuzu bilgilend iriniz.  
Eğer METOKLAM İDE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METOKLAMİDE
® kullandıysanız:   
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla METOKLAMİDE aldıysanız d erhal doktorunuz ya da 
eczacınız ile iletişime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı d urumlarda istemsiz hareketler 
(ekstrapiramidal bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç bozukluk ları, zihin bulanıklığı, varsanı, 
hayal görme (halüsinasyon) ve k alp rahatsızlıkları görülebilir.  Doktorunuz bu belirtilere yönelik 
uygun tedaviyi size uygu layabilir.   
 
METOKLAM İDE’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 6 / 8 METOKLAMİDE®’i kullanmayı unutursanız: 
Eğer METOKLAMİDE’in bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir 
sonraki dozu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, METOKLAMİDE’in içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa METOKLAMİDE®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:   
 
− Baş veya boyunda istemsiz hareketl er. Bu etkiler çocuklarda ve genç erişkinler ile ilacın 
yüksek dozda uygulanması sonucu meydana gelebilmektedir. Bu bel irtiler genellikle 
tedavinin başlangıcında oluşabildiği gibi bazen tek doz ilaç al ımından sonra da meydana 
gelebilir. Uygun tedavi ile iste nmeyen bu etkiler ortadan kalka r. 
− Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmalar ı (konvülsiyonlar), 
terleme, tükürük salgısında art ış nöroleptik maling sendrom adı  verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir. 
− Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, nefes  almada güçlük, ciddi bir 
alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastadan en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az,  100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın bi rinden az, 1.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinde n az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Çok yaygın: 
− Uyuklama 
 
Yaygın: 
− Depresyon 
− Tik, titreme, kas kasılmaları (sertlik, katılık) gibi istemsi z hareketler 
− Parkinson hastalığına benzer belirtiler (titreme, katılık) − Huzursuzluk 
− Kan basıncında düşme (ö zellikle i.v uygulamada) 
− İshal 
− Güçsüzlük 
 
 7 / 8 Yaygın olmayan: 
− Kanda, prolaktin adı verilen horm onun seviyelerinde artış ile e rkeklerde ve kadınlarda süt 
oluşturması (hiperprolaktinemi) 
− Adet olamama veya adet döngüsünd e düzensizlik (amenore) 
− Halüsinasyon (varsanı, hayal görme) 
− Bilinçte azalma 
− Kalp atım hızında azalma (bra dikardi, özellikle i.v uygulamada)  
− Aşırı duyarlılık (hipersensitivite) 
− Kaslarda istemsiz kasılmal arın neden olduğu hareket bozukluğu ( distoni) 
− İstemli hareketlerd e bozukluk (diskinezi) 
 
Seyrek: 
− Zihin karışıklığı (konfüzyon) 
− İstem dışı kas kasılmaları (konvül siyonlar, genellikle sara has talarında) 
− Memelerden süt boşalması (galaktore) 
 Bilinmiyor: 
− Anormal kan pigment seviyeleri; bu durum derinizde renk değişik liğine neden olabilir 
(methemoglobinemi, s ülfhemoglobinemi) 
− Meme büyümesi (jinekomasti) 
− Özellikle yaşlı hastalarda uzun süreli kullanımda (ağız, dil, k ol ve bacak gibi uzuvlarda) 
istemsiz kas spazmları (tardif diskinezi) 
− Nöroleptik maling sendrom adı ve rilen bir rahatsızlığın belirti leri olabilen yüksek ateş, kan 
basıncında yükselme, istem dışı  kas kasılmaları (konvülsiyonlar ), terleme, tükürük 
salgısında artış 
− EKG ölçümleri ile görü lebilen kalp atım hı zında değişiklikler 
− Kalp durması (kardiyak arrest) 
− Şok (kan basıncında şiddetli düş üş, özellikle i.v uygulamada) 
− Bayılma (özellikle i.v uygulamada) 
− Ciddi olabilen alerjik reaksiyon (özellikle i.v uygulamada) 
− Çok yüksek kan basıncı (feokr omasitoma hastalarında) 
− Kan basıncında geçici yükselmeler 
− Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, anji yoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve
/veya dilde şişme) gibi 
deri reaksiyonları 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 8 / 8 5. METOKLAMİDE®’in saklanması 
METOKLAM İDE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METOKLAM İDE’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METO KLAMİDE’i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Şanlı İlaç San A.Ş. 
Çiğli / İzmir 
 Üretim yeri:  
Şanlı İlaç San A.Ş. 
Çiğli / İzmir 
 
Bu kullanma talima tı ../../....tarihinde onaylanmıştır. 