 
 1 / 7  KULLANMA  TALİMATI  
 
BEPANTHEN® 500 mg/2  mL enjeksiyonluk  çözelti  içeren  ampul  
Kas içi/damar içi yoluyla kullanılır . 
Steril  
• Etkin  madde:  500 mg dekspantenol.  
• Yardımcı  madde (ler): Metil  parahidroksibenzoat  (metil  paraben),  propil parahidroksibenzoat 
(propil paraben), DL -lakton, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. BEPANTHEN  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. BEPANTHEN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. BEPANTHEN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BEPANTHEN’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. BEPANTHEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
• BEPANTHEN,  etkin  madde  olarak 500  mg dekspantenol  içerir.  
• 5 adet,  2 mililitrelik  ampul  içeren  ambalajlar  ile 50 ve 100 adet ampul  içeren  hastane  
ambalajında  sunulur.  
• BEPANTHEN, bağırsak kaslarının tonus (gerginlik) kaybı durumunda ve cerrahi operasyonlar 
sonrası bağırsak hareketinin durması durumunun (paralitik ileus) tedavisinde ve korunmasında 
ve pantotenik asit eksikliği kaynaklı yanan ayak (burning feet) sendromund a kullanılır.  
 
2. BEPANTHEN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
BEPANTHEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Dekspantenole  veya  BEPANTHEN  içeriğindeki  herhangi  bir bileşene  aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• Mekanik nedenlere  bağlı  (bağırsakta yabancı maddeye rastlanması, şişkinlik, fıtık, safra taşı Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz ; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 2 / 7  bulunması gibi sebeplerle ) bağırsak tıkanıklığınız  varsa.  
 
BEPANTHEN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tıkanıklığa bağlı çalışmayan bağırsak (adinamik ileus) yönetiminde öncelikle tıkanıklığın 
nedenine yönelik bir uygulama düşünülmelidir. Tıkanma sonucu çalışmayan bağırsak 
şikayetiniz varsa,  
• Herhangi bir sıvı ve elektrolit dengesizliği (özellikle kandaki potasyum seviyesinin azaldığı 
hipokalemi durumu), kansızl ık (anemi) ve kandaki proteinin  yetersizliğinin (hipoproteinemi) 
düzeltilmesi durumları varsa  
• Enfeksiyon  tedavisi  alıyorsanız,  
• Gastrointestinal  hareketliliği  (motiliteyi)  azalttığı  bilinen  ilaçlarla  birlikte  kullanılacaksa,  
• Nazogastrik emme (burundan mideye kadar takılan tüp sayesinde yapılan emme yöntemi 
sayesinde hem mide kanaması kontrolü yapılabilir hem de bağırsak tıkanmalarında şişkinliği 
giderilebilir) veya uzun bağırsak tüpü kullanımı  sonucunda önemli oranda şiştiğinde 
gastrointestina l kanalın dekompresyonu (aşırı basıncın giderilmesini) durumları varsa , 
• Herhangi bir aşırı duyarılık reaksiyonu  belirtisi  (deri döküntüsü, ateş, eklem ağrısı vb.) 
görülürse . 
 
Bu BEPANTHEN  ürünü,  kanama  süresini  uzatabileceğinden  hemofilili  (kanın düzgün bir şekilde 
pıhtılaşmadığı genetik bir kanama bozukluğu hastalığı ) hastalarda  çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal hareketliliğin azalması belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız. ( ileus (bağırsak  
tıkanması),  flatus  tutulumu  (gaz birik mesi ), kabızlık,  distansiyon  (karında  şişkinlik veya 
gerginlik), vb.) açısından gözlenmelidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
BEPANTHEN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecekler  veya  içecekler  ile bilinen  bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
BEPANTHEN,  hamilelik  döneminde  ancak  doktor  tavsiye  ettiği  takdirde  kullanılmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Dekspantenol  veya  metabolizma  reaksiyonları  sonucu  oluşan  bileşiklerinin  anne  sütüne  geçip  
geçmediği  bilinmemektedir.  
 
 
 3 / 7  Güvenlilik  bilgilerinin  azlığı  nedeniyle,  emziren  anneye  BEPANTHEN  kullanırken  dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Araç  ve makine  kullan ımına etkisi yoktur.  
 
BEPANTHEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BEPANTHEN ampul, metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içermesi sebebiyle  
gecikmiş  alerjik  reaksiyonlara  ve şiddetli  bronkospazma  (bronşların  daralması) sebeb iyet verebilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanım ı 
BEPANTHEN; antibiyotikler, narkotikler ( sinir sistemini baskılayarak duyusal algıyı azaltıcı etki 
gösteren maddeler ) ve anestezi için kullanılan barbitüratlarla (sakinleştirici, uyku  getirici özelliğe 
sahip ilaç grubu) birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Nedeni bilinmemekle birlikte, nadir 
de olsa, BEPANTHEN bu ilaçlarla  birlikte alınırken alerjik etki gösterebilir.  
 
Neostigmin ve benzeri ilaçlar (Bir tür kas zafiyeti hastalığı olan  Myastenia  Gravis tedavisinde, 
bağırsak hareketlerinin sinirsel olarak yavaşlamasından dolayı oluşan bağırsak tıkanması (paralitik 
ileus), ameliyat sonrası idrar tutulmaları, uzuvlardaki damarların bozukluğu  ve tıkanıklığı,  
bağırsak  hareketlerinin  zafiyeti  (bağırsak  atonisi),  vücudun  sağ ya da  sol yarısında  istemli  
hareketin  kaybı  ve felci (hemipleji)  ve yalnızca  bir organın,  bir grup kasın ya da tek bir kasın felci 
(monopleji) durumlarında kullanılan parasempatomimetik özellikli ilaç grubu) kullanılırken 
BEPA NTHEN dikkatli kullanılmalıdır.  
 
BEPANTHEN enjeksiyonu, süksinilkolin (çok kısa etki süreli kas gevşetici bir ilaç) uygulaması 
sonrası bir saat içinde uygulanmamalıdır.  
 
BEPANTHEN streptomisin  (menenjit, zatürre gibi hastalıklara karşı kullanılan antibiyot ik) ve 
salisilatların  (bazı gıdalarda doğal olarak bul unan bir çeşit kimyasal)  yan etkilerini azaltmaktadır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEPANTHEN nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  günde  bir defa veya  haftada  birkaç  defa 1 ampul 
kullanılır.  
 
Operasyon  sonrası  paralitik  ileusta  (bağırsak  duvarının  kasılma  derecesinin  kaybı  ve bağırsak 
hareketlerinin durması ile belirgin bağırsak tıkanmasında);  
 
Profilaksi (hastalığın oluşumunu veya gelişimini önlemek amacıyla yapılan tedavisel girişim): 
Operasyon sırasında veya sonrasında damar içerisine, 2 ampul (1000 mg Dekspantenol) uygulanır.  
 
Tedavi:  Gerektiğinde  6 saatte  bir damar  içerisine  veya  kas içerisi ne 2 ampul  (1000  mg 
 
 4 / 7  Dekspantenol)  uygulanır.  
 
Burning  feet (yanan  ayak)  sendromunda,  2-3 hafta  için, yetişkinlerde,  günde  ½, veya  1 ampul (250 -
500 mg), kas içerisine veya damar içerisine uygulanır.  
 
Dekspantenol  direkt  olarak  damar  içerisine  uygulanmamalıdır.  I.V. (damar  içerisine)  yolla  
verilmesi  gereken  durumlarda  serum  içerisinde  yavaş  infüzyon  şeklinde  uygulanabilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Kas içine  veya  damar  içine  uygulanır.  
 
BEPANTHEN direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır. Damar içerisine verilmesi gereken 
durumlarda serum içerisinde damla damla enjeksiyon şeklinde uygulanabilir.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça  bu talimatları  takip ediniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
18 yaş altı hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel  bir kullanım  gerektirmez.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğindeki kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer  BEPANTHEN’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BEPANTHEN  kullandıysanız:  
Yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir ve bilimsel verilere göre yüksek doz kullanımı zehirli 
olmayan şeklinde değerlendirilir.  
 
BEPANTHEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BEPANTHEN’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
BEPANTHEN  ile tedavi  sonlandığında ki oluşabilecek  etkiler  
Bilinen  bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuzla  konuşmadan  önce  bu ilacın  kullanımına  son vermeyiniz.  Bu ilacın  kullanımına 
ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
 
 
 5 / 7  4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi BEPANTHEN’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için  sıklık 
bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek    : 1.000  hastanın  birinden  az, 10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  BEPANTHEN’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Alerjik  dermatit  (alerjiye  bağlı  olarak  ortaya  çıkan  deri iltihabı)  
• Kontakt  dermatit  (temasa  bağlı  olarak  ortaya  çıkan  deri iltihabı)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Bunların  hepsi  sıklığı  bilinmeyen  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut ise, 
sizin BEPANTHEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eritem  (cilt kızarıklığı)  
• Egzama  (deride  kızarıklık,  şişme, kaşıntı  gibi belirtilerle görülen cilt  rahatsızlığı)  
• Ürtiker (ciltte beyaz ya da kırmızımsı kabartılarla belirgin, kaşıntılı, ödem ve yanma 
duygusunun eşlik ettiği cilt hastalığı)  
• Blister  (içerisi  sıvı dolu deri kabarcığı)  oluşumu  
• Enjeksiyon  veya  infüzyon yerinde  cilt reaksiyonları  
• Döküntü  
• Kusma  ve ishal 
 
Bunların  hepsi  sıklığı  bilinmeyen  ciddi  yan etkilerdir  acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Cilt tahrişi  
• Pirürit  (Kaşıntı)  
Bunlar  BEPANTHEN’in  sıklığı  bilinmeyen  hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 / 7  Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BEPANTHEN’in  saklanması  
BEPANTHEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  BEPANTHEN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  BEPANTHEN’i  kullanmayınız.  
 
“Son  Kull.  Ta.:”  ibaresinden  sonra  yazılan  rakam  ayı temsil  eder ve o ayın son günü  son kullanım  
tarihidir.   
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BEPANTHEN’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat  sahibi:   
Bayer  Türk  Kimya  San. Ltd.Şti.  
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. No:53  
34770  Ümraniye  / İSTANBUL  
Tel: (0216)  528 36 00 
Faks:  (0216)  645 39 50 
 
Üretim  yeri:  
Mefar  İlaç Sanayii  A.Ş.,  
Pendik  /İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır .
 
 7 / 7  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
BEPANTHEN,  hekim  veya  sağlık  mesleği  mensubu  tarafından  I.M. (kas içerisine)  veya I.V. 
(damar  içerisine)  olarak  uygulanabilir.  Ürünün  uygulanması  ve iğnenin  kullanımı dikkatlice 
yapılmalıdır.  
 
Kas içine  veya  damar  içine  uygulanır.  
 
BEPANTHEN  direkt  olarak  damar  içerisine  uygulanmamalıdır.  I.V. (damar  içerisine)  yolla  
verilmesi  gereken  durumlarda  %5 dekstroz veya Ringer Laktat ile birlikte ve serum  içerisinde  yavaş  
infüzyon  şeklinde  uygulanabilir.  
 
 
 
Mavi  nokta  yukarıda  bulunacak  şekilde  tutulur.  Bir gazlı bez yardımıyla ampulün baş kısmını 
kavramayı kolaylaştırabilirsiniz. Ampulün  baş kısmı  ok yönünde  aşağıya çekilir. Testere 
kullanılmasına gerek y oktur.  
 
Bilinen  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
Kullanma  Talimatı’nın  bölüm  3’ünde  “Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar ” 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
