1  KULLANMA TALİMATI  
  
LOTENOL %0.5 göz damlası Göze 
uygulanır.  
  
• Etkin madde : Her 1 ml’sinde 5mg loteprednol etabonat içerir.  
  
• Yardımcı maddeler : Disodyum Edetat, Gliserin, Tiloksapol, Povidon K -90, Benzalkonyum  
Klorür %50, Hidroklorik Asit, Sodyum Hidroksit   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu kullanma talimatında:  
1. LOTENOL  nedir ve ne için kullanılır?   
2. LOTENOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. LOTENOL nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. LOTENOL’ün saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. LOTENOL nedir ve ne için kullanılır ?  
  
LOTENOL, kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubun aittir.  
Beyaz renkli homojen süspansiyon içeren kendinden damlalıklı 5 ml'lik beyaz LDPE şişelerde 
sunulur.  
Gözde çeşitli uyaranlar ile ortaya çıkan iltihabı (kızarıklık, ağrı, şişkinlik, kaşıntı vb.) ortadan  
kaldırmaktadır. Bu amaçla, gözdeki çeşitli yapıların alerjik ve iltihabi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır. Ayrıca, göz cerrahisini takiben ameliyat sonrası oluşan iltihabın 
tedavisinde de kullanılır.  
  
2. LOTENOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
  
LOTENOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  2  • Etkin madde (loteprednol) veya ilacın bileşiminde bulunan etkin maddelerinden 
herhangi birine karşı allerjiniz varsa,  
• Herhangi bir kortikosteroide karşı allerjiniz varsa,  
• Herpes simplex, vac cinia veya varicella gibi virüslerden kaynaklanan bir göz 
hastalığınız varsa,  
• Mikoobacterium veya mantardan kaynaklanan bir göz hastalığınız varsa LOTENOL'ü 
kullanmayınız.  
LOTENOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Göz tansiyonunuz (glokom) vars a,  
• Ağrı gelişirse veya kızarıklık, kaşınma veya enflamasyon kötüleşirse ve semptomlarınız 2 
gün içinde iyileşme göstermezse doktorunuza danışınız. Durumunuzun yeniden 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
• Doktorunuz tarafından göz tansiyonunuz ölçülmeden 10 günden uzun kullanmayınız.  
• LOTENOL veya steroid içeren göz damlalarının uzun dönemli kullanımı gözde optik 
sinirlere zarar verecek, görüş ve katarakt sorunlarına neden olabilecek glokom veya göz içi 
basınçta artışa neden olabilir.  
• LOTENOL veya steroid  içeren göz damlalarının uzun dönemli kullanımı enfeksiyonlar ile 
mücadele etme gücünüzü azaltabilir ve herpes simplexin de dahil olduğu göz enfeksiyonu 
gelişme olasılığını artırabilir.  
• LOTENOL gibi steroid göz damlalarının kullanımı viral göz enfeksiyonl arını 
kötüleştirebilir ve süresini uzatır.  
• LOTENOL gibi steroid göz damlalarının katarakt ameliyatlarından sonra kullanımı 
iyileşme zamanını uzatır.  
• Gözünüzde kontakt lens takılı iken LOTENOL’ü damlatmayınız. Lensinizi çıkarıp 
damlatınız ve tekrar takmad an önce en az 15 dakika bekleyiniz.  
  
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız."  
  
LOTENOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOTENOL’ün yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemek tedir.  
  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
• Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir. 
Emzirme sırasında LOTENOL dikkatli kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  3  Diğer göze uygulanan ilaçlarda olduğu gibi, LOTENOL damlatıldıktan sonra gözünüzde 
bulanıklık oluşur ise, araç ya da makine kullanmadan önce görmenizin netleşmesini bekleyiniz.  
  
LOTENOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler   
  
Göz damlasını gözünüzde kontak lens varken kullanmayın. Lensleri gözünüze tekrar takmadan 
önce, göz damlasını kullandıktan sonra en az 15 dakika bekleyin.  
LOTENOL içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür) gözde tahrişe n eden olabilir, 
ayrıca yumuşak kontak lenslerde renk bozulması yaptığı bilinmektedir.  
  
LOTENOL her 1 ml’sinde 0.10 mg disodyum edetat ihtiva eder. Ancak uygulama şekli 
nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Göze damla tılarak kullanım ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. LOTENOL nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
Kullanmadan önce kuvvetlice çalkalayınız.  
  
Etkilenen gözlere alt göz kapağının iç tarafına, günde 4 kez 1 - 2 damla uygulanır. 
Gerektiğinde, ilk hafta içindeki baş langıç tedavisi sırasında dozlama her saatte bir damlaya 
kadar artırılabilir. Tedavinin erkenden kesilmemesine dikkat edilmelidir. Belirti ve bulgular 2 
gün sonra düzelmez ise, doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilmeniz gerekebilir.  
  
Ameliyat sonrası kullanım: Ameliyattan 24 saat sonra başlamak ve iki hafta boyunca devam 
etmek üzere, ameliyat edilen göze günde 4 kez 1 - 2 damla uygulanır.  
  
Şişe içerisindeki ilaca mikropların bulaşma olasılığı bulunduğundan, ilacı göze damlatırken, 
damlalığın ucunu herhangi bir yüzeye temas ettirilmeyiniz. Şişenin ilk açılmasından 28 gün 
sonra, kullanılmadan kalan kısım atılmalıdır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
  
 
  
4  1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz  kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde sıkın.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun. Damla gözünüzün içine 
damlamazsa  bir kez daha deneyin.  
  
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:    
Çocuk hastalarda etkisi ve güvenliği bilinmemektedir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:    
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
  
Eğer LOTENOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekend en fazla LOTENOL kullandıysanız:   
  
LOTENOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
LOTENOL’ü kullanmayı unutursanız   
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
LOTENOL ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
  
LOTENOL sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, LOTENOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa, LOTENOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  5  Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOTENOL'ü karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu cid di yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Anormal görme/görme bulanıklığı,  
• gözde yanma, akıntı.  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kuru göz,  
• Göz yaşarması,  
• Yabancı cisim hissi,  
• Kaşıntı,  
• Kızarıklık,  
• Işığa ba kamama,  
• Göz kapağında kızarıklık,  
• Gözde tahriş/ağrı/rahatsızlık,  
• Baş ağrısı, •  Burun akıntısı,  
• Boğaz ağrısı.  
  
Bu olayların bazısı, altta yatan göz rahatsızlığına bağlı olabilir.  
  
Bunlar LOTENOL’ün hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  6  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
  
5. LOTENOL’ün saklanması   
  
LOTENOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız .    
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Şişe, 
ilk açılışını takiben 28 gün sonra atılmalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOTENOL’ü kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOTENOL’ü kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467   
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
  
Üretim Yeri :   
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906   
Kurtköy / Pendik / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  (08/05/2014) tarihinde onaylanmıştır   