1  
KULLANMA TALİMATI  
 
PADUCAS 20 mg  / 2 ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Damar içi ( intravenöz) yoldan uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde : Her bir flakon etki n madde olarak 20 mg rasemik ibuprofene eşdeğer 34,2 mg 
ibuprofen lizin içermektedir . 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su, % 10’ luk sodyum hidroksit  ve % 10’ luk hidroklorik 
asit  (pH ayarı için)   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. PADUCAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PADUCAS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PADUCAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. PADUCAS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  
1. PADUCAS  nedir ve ne için kullanılır?     
PADUCAS, berrak ve koruyucu içermeyen çözelti şeklinde olup,  saydam Tip I cam 5 ml  
flakonlar, gri bromobütil tıpalı ve beyaz plastik başl ıklı alümin yum flip -off kapakla  
kapatılmıştır. Etkin madde olarak her mililitresinde  17,1 mg ibuprofen lizin  (10 mg rasemik 
ibuprofene eşdeğer) içeren 5ml’lik flakonlarda  2 ml çözelti içerecek şekilde sunulmaktadır . 
PADUCAS , tek kullanımlık renksiz flakon içerisinde sunulmuş olup her biri 2 mL steril 
çözelti içermektedir.  Koruyucu içermemektedir.  Ürün 3 flakon içeren ambalajlarda kullanma 
talimatıyla beraber pazara sunulmaktadır.  
 
Bebekler , anne karnındayken kendi akciğerlerini kullanmak zorunda kalmazlar. Doğmamış 
bebeklerde kal pte “duktus arteriozus ” denilen bir kan damarı bulunmaktadır. Bu damar 
bebeğin kanının akciğerlere uğramadan, vücudun geri kalanında dolaşmasını sağlar. Bebek 
doğduğunda ve kendi akciğerini kullanmaya başladığında duktus arteriozus  normal de 
kapanarak, kanın akciğerlere tam olarak gitmesine olanak sağlar . Ancak bazı vakalarda 
kapanmayabilir. Bu tibbi duruma “patent duktus arteriozus  (PDA) ” (açık duktus arteriozus ) 
denir. Bu, bebeğinizde kalp rahatsızlıklarına neden olabilir. Bu hastalık, prematür e (erken 
olan) yenidoğan bebeklerde, zamanında doğan bebekler e göre  daha sık görülür. PADUCAS, 
olağan tıbbi tedavinin etkili olmadığı, vücut ağırlığı 500 ile 1500 gram arasında olan, gestasyonel yaşı 32 haftadan küçük prematüre bebeklerde klinik olarak açı k kalan patent 
duktus arterioz usu (PDA) kapatmak için kullanılır .  PADUCAS  etkin madde olarak ibuprofen 
lizin içerir. İbuprofen lizin ile klinik araştırmalar belirtisi olmayan PDA hastası bebeklerde 
yapılmıştır. Bununla birlikte, tedavinin 8. haftadan daha  sonraki sonuçları 
değerlendirilmemiştir . Bu nedenle ibuprofen lizin tedavisi, PDA için klinik olarak anlamlı 
tıbbi kanıtların mevcut olduğu bebeklerde yapılmalıdır. 
 
2. PADUCAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PADUCAS  
bebeğinize yalnızca yeni doğan bebeklere ayrılmış yoğun bakım birimlerinde 
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir.  
 
PADUCAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Bebeğinizin ibuprofen lizin veya PADUCAS  içeriğindeki maddelerden herhangi birine 
karşı alerj isi (aşı rı duyarlılığı) varsa;  3 • Bebeğinizin henüz tedavi edilmemiş yaşamı tehdit edici enfeksiyon hastalığı varsa;  
• Bebeğinizin özellikle kafa içinde ya da bağırsaklarında kanama varsa;  
• Bebeğinizde trombositopeni [ kan pulcuğu (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) say ısında 
azalma] veya kanın pıhtılaşması ile ilgili başka rahatsızlıklar varsa;  
• Bebeğinizin böbrek bozukluğu varsa;  
• Bebeğinizde yeterli kan dolaşımının sağlanabilmesi için duktus arteriozus  açıklığının 
devam etmesi gereken kalp ile ilg ili başka bir hastalık varsa;  
• Bebeğinizde “nekrotizan enterokolit” olarak adlandırılan bağırsak iltihaplanması varsa 
veya bu durumdan şüpheleniliyorsa.  
 
PADUCAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcutsa size PADUCAS  verilmeden önce mutlaka doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
• PADUCAS ile tedaviye başlamadan önce bebeğinizin kalbi duktus arteriozus ’un açık 
olduğunun onaylanması için muayene edilecektir.  
• PADUCAS doğumdan sonraki, yaşamın ilk 6 saati içerisinde uygulanmamalıdır. 
• Eğer bebeğinizde karaciğer hastalığı olduğundan şüpheleniliyorsa, cilt ve gözlerde 
sararma bu durumun belirtisi olabilir.  
• Eğer bebeğiniz mevcut bir enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavisi 
alıyorsa, doktorunuz bebeğinizin durumunu dikkatle  değerlendirdikten sonra 
PADUCAS ile tedaviye başlayacaktır.  
• PADUCAS bebeğinizin deri ve çevresindeki dokularına zarar vermemek için bir sağlık 
uzmanı tarafından dikkatle uygulanacaktır. 
• PADUCAS bebeğinizin kanının pıhtılaşma özelliğini azaltabilir. Bu ne denle bebeğiniz 
uzamış kanama bulguları açısından izlenmelidir.  
• Bebeğinizin bağırsak ve böbreklerinde kanamalar meydana gelebilir. Bunu belirlemek 
için bebeğinizin dışkı ve idrarı test edilebilir.  
• PADUCAS bebeğinizin idrar hacmini azaltabilir. Eğer bu du rum belirgin ise 
bebeğinizin idrar hacmi normal düzeylere dönünceye kadar bebeğinizin tedavisinin 
durdurulması gerekebilir. 4 • Hamileliğin 27. haftasından önce doğan prematüre bebeklerde PADUCAS’ın etkisi 
azalabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PADUCAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
 
PADUCAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
Sodyum Uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder . Sodyuma 
bağlı herhangi bir önlem  gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
PADUCAS  ile bazı ilaçların birlikte verilmesi yan etkilere nede n olabilir. Bu ilaçlar aşağıda 
detaylandırılmıştır: 
• Bebeğinizde idrar çıkışı ile ilgili problemler olabilir ve diüretik (idrar söktürücü) bir ilaç 
reçete edilmiş olabilir. PADUCAS  bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
• Bebeğinize antikoagülan (kan pıhtılaşması nı önleyen) bir ilaç verilmiş olabilir. 
PADUCAS  bu ilaçların pıhtılaşmaya karşı etkilerini arttırabilir.  
• Bebeğinize kanın oksijenlenmesini artırmak için nitrik oksit verilmiş olabilir. 
PADUCAS  kanama riskini arttırabilir.  
• Bebeğinize inflamasyonu (iltiha bi reaksiyon ) önlemek için kortikosteroid ilaçlar 
verilmiş olabilir. PADUCAS  mide ve bağırsaklardaki kanama riskini arttırır. 
• Bebeğinize enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavisi için 
aminoglikozidler olarak adlandırılan bir antibiyotik grubu ilaçlardan verilmiş olabilir. 
PADUCAS  bu ilaçların kandaki düzeylerini arttırabilir ve bu durum, böbrek ve 
kulaklarında toksisite (zehirli olma durumu) riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  5 3. PADUCAS  nasıl kullanılır?  
PADUCAS  bebeğinize yalnızca yenidoğan bebeklere ayrılmış yoğun bakım birimlerinde 
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sı klığı için talimatlar:  
Tedavi rejimi, 24 saatlik aralıklarla üç kez verilen intravenöz P ADUCAS  infüzyonundan 
oluşmaktadır. Uygulanacak doz bebeğinizin vücut ağırlığına göre hesaplanacaktır.  
Patent duk tus arterioz us’ta gebelik süresi  32 haftadan küçüklerde (500- 1500 g arası),  
• Birinci gün 10 mg/kg ibuprofen lizin  i.v. yoldan 15 dakikada uygulanır.  
• İkinci ve üçüncü uygulama için ise i.v. yoldan 5 mg/kg ilaç (toplamda 3 doz) verilir. 
Eğer anür i veya şiddetli oligüri vars a, ikinci veya üçüncü doz ibuprofen lizin  uygulaması 
planlanmadan önce böbrek fonksiyonlarına ait laboratuvar sonuçları beklenmeli ve fonksiyonların normale dönmesi beklenmelidir.  
Birinci tedavi rejiminde duktus arteriozus  kapanmazsa veya tekrar açılırsa,  doktorunuz 
bebeğinize ikinci bir tedavi rejimi uygulamaya karar verebilir.  İkinci tedavi rejiminde de duktus arteriozus  hala kapanmamışsa, cerrahi müdahale gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz bebeğinizin vücut ağırlığına göre ilacın dozunu belirleyecek ve bebeğinize 
uygulayacaktır.  
Hesaplanan ilaç miktarı damar içine yaklaşık 15 dakikalık bir sürede uygulanacaktır  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 2).  
Karaciğer y etmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 2).  
Eğer PADUCAS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla PADUCAS  kullandıysanız:  
PADUCAS 
bebeğinize yal nızca yenidoğan bebeklere ayrılmış yoğun bakım birimlerinde 
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir. Bu nedenle aşırı dozlarda verilmesi pek 
muhtemel değildir.  6 PADUCAS’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Oral ibuprofen lizin ile doz aşımını takiben aşağıdaki bulgu ve belirtiler ortaya çıkmıştır 
(mutlaka prematüre bebeklerde olması şart değildir):  
• Solunum güçlüğü  
• Koma  
• Sersemleme  
• Düzensiz kalp atımı  
• Böbrek yetersizliği  
• Gözlerde titreme ve id rarda kan görülmesi gibi metabolik asidoz belirtileri  
• Kan basıncı düşüklüğü,  
• Konvülsiyonlar  (nöbet)  
• Kusma  
PADUCAS’ın akut  doz aşımını tedavi etmek için spesifik bir önlem bulunmamaktadır. 
Gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji ortaya çıkabileceği için ha sta birkaç gün takip 
edilmelidir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz. 
 
PADUCAS 'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PADUCAS  ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?   
Tüm ilaçlar gibi PADUCAS  da yan etkilere neden olabilir;  ancak bunlar herkeste görülmez. 
Ancak, bu yan etkileri hastalığın komplika syonlarından (hastalıkla birlikte ortaya çıkan 
rahatsızlıklar) ve prematüre bebeklerde sık görülen komplikasyonlardan ayırt etmek zordur. 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır: 
Çok yaygın          : Kullananların 10’da 1’inden fazla sını etkiler.  
Yaygın                 : Kullananların 100’de 1’i ile 10’da 1’i arasını etkiler.  
Yaygın olmayan  : Kullananların 1000’de 1’i ile 100’de 1’i arasını etkiler.  7 Seyrek                  : Kullananların 10.000’de 1’i ile 1000’de 1’i arasını etkiler . 
Çok seyrek           : Kullananların 10.000’e 1’inden azını etkiler. 
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Kandak i parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
• Kandaki kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) 
düzeylerinin yükselmesi  
• Kandaki sodyum düzeylerinin azalması ,  
• Nefes alma bozuklukları (bronkopulmoner displazi)  
Yaygın:  
• Kafa içinde kanamalar (intraventriküler hemoraji) ve beyin hasarı (periventriküler 
lökomalazi)  
• Deri lezyonları  
• Akciğerde kanama  
• Bağırsaklarda delinme (perforasyon) ve bağırsak dokularının zede lenmesi (nekrotizan 
enterokolit , nonnekrotizan enterokolit ) 
• Azalmış idrar h acmi, idrarda kan, sıvı ret ansiyonu (vücutta su tutulumu)  
Yaygın olmayan:  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Bağırsaklarda kanama,  
• Arter (atardamar) kanı içeriğind eki oksijen miktarının normalin altına düşmesi 
(hipoksemi) .  
Bilinmiyor:  
• Sepsis  (kanın iltihabı)  
• Anemi  (kansızlık)  8 • Adrenal yetmezlik  (böbrek üstü bezi yetmezliği)  
• Hiperglisemi (kan şekerinin yükselmesi)  
• Hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi)  
• Hipokalsemi  (kan kalsiyum düzeyinin düşmesi)  
• Beslenme problemleri  
• Konvülsiyon (Nöbet)  
• Pulmoner hipertansiyon (Akciğer ka n basıncında artma)  
• Kalp yetmezliği  
• Taşikardi  (çarpıntı)  
• Hipotansiyon  
• Apne  (nefes darlığı)  
• Solunum yolu enfeksiyonu  
• Solunum yetmezliği 
• Atelektazi (akciğer daralması)  
• Gastrointestinal perforasyon  (barsak delinmesi)  
• Gastroözofageal reflü  (mide içeriğinin ağı za gelmesi)  
• Gastrit 
• Barsak tıkanıklığı  
• Abdominal distansiyon (karın şişliği)  
• Kolestazis  (safra tıkanıklığı)  
• Sarılık  
• Kan üre düzeyinde artış  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Deri irritasyonu  
• Ödem  
• Kasık fıtığı  9 • Uygulama bölgesi reaksiyonları  
• Enfeksiyonlar  
• Hipernatremi  (kan sodyum miktarında artma)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan eozinofillerde artış). 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkil erden herhangi biri siyle 
karşılaşırsanız doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu kullanma 
talimatında listelenmeyen diğer muhtemel y an etkileri de bildirmelisiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PADUCAS ’ın saklanması  
PADUCAS  'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, orijinal ambalajında sa klayınız.  
PADUCAS, %0.9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileri ile seyreltildiğinde 25° C’ de 30 dk 
stabildir.  
 
PADUCAS açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PADUCAS ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Beşiktaş/ İstanbul  
 10 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Topkapı /İstanb ul 
 Bu kullanma talimatı 30/11/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi PADUCAS  flakonlar da  kullanılmadan önce partikül ve 
ambalaj bütünlüğü açısından görs el olarak incelenmelidir.  
Her bir flakon  sadece tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Pozoloji ve uygulama şekli (ayrıca bkz. bölüm 3)   
Sadece intravenöz kullanım içindir. PADUCAS  tedavisi sadece yenidoğan  yoğun bakım 
ünitelerinde, deneyi mli bir pediatri uzmanı kontrolünde yürütülmelidir.  
Tedavi rejimi, 24 saatlik aralıklarla üç kez verilen intravenöz PADUCAS  infüzyonundan 
oluşmaktadır.  
Birinci doz yaşamın ilk 6 saatinden sonra uygulanmalıdır.  
İbuprofen lizin  dozu aşağıdaki gibi vüc ut ağırlığına göre ayarlanır:  
• Birinci enjeksiyon: 10 mg/kg,  
• İkinci ve üçünc ü enjeksiyonlar : 5 mg/kg.  
Eğer duktus arteriozus  son enjeksiyondan sonraki 48 saat içerisinde kapanmazsa veya 
yeniden açılırsa, yukarıda belirtilen dozlardaki gibi ikinci bir 3 dozl uk tedavi rejimi 
uygulanabilir.  
Eğer ikinci tedavi rejiminde de durum değişme zse, PDA cerrahisi gerekebilir.  
Eğer birinci veya ikinci dozdan sonra anüri ya da oligüri bulguları ortaya çıkarsa, bir sonraki 
doz idrar çıkışı normal düzeylerine dönünceye kadar er telenmelidir.  
 11 Uygulama şekli:   
Sadece intravenöz olarak kullanılır. Parenteral ilaç ürünleri, solüsyon ve konteynerin izin 
verdiği her durumda uygulama öncesinde partikül madde ve renk değişimi açısından görsel 
olarak incelenmelidir.  
PADUCAS, infüzyon iç in hazırlanmalı ve hazırlandıktan sonra 30 dakika içerisinde 
uygulanmalıdır ve 15 dakikadan daha uzun bir sürede, devamlı infüzyon şeklinde uygulama 
yapılmalıdır. İlaç, giriş yoluna en yakındaki İ.V. port yoluyla uygulanmalıdır.  PADUCAS 
eğer gerekliyse, s alin ya da dekstroz çözeltileri ile seyreltilebilir.  
 Flakondan ilk doz alındıktan sonra geriye kalan çözelti, PADUCAS’ın koruyucu madde içermemesi nedeniyle atılmalıdır.  
PADUCAS’ın dokulara zarar verme potansiyeli olduğundan, sıvının damar dışına kaçması önlenmelidir. 
PADUCAS, Total Parenteral Beslenme (TPN) ile aynı intravenöz hat üzerinden eşzamanlı 
uygulanmamalıdır. Eğer gerekliyse, TPN, ilaç uygulamasından önce ve sonra 15 dakikalık bir süre boyunca kesilmelidir. Hat açıklığı dekstroz veya salin kullanılarak sürdürülmelidir. 
 
Geçimsizlikler:   
Klorheksidin PADUCAS  çözeltisi ile geçimli olmadığından, flakon boynunu dezenfekte 
etmek için kullanılmamalıdır. Bu nedenle  flakonun kullanımdan önce asepsisi için %60’lık 
etanol veya %70’lik izopropil alkol öneril mektedir.  
Bir antiseptik ile flakonun boynu dezenfekte edildiğinde, PADUCAS  çözeltisi ile herhangi bir 
etkileşimin önüne geçmek için, flakon tamamen kurumadan açılmamalıdır .  
PADUCAS %0 ,9 sodyum klorür veya %5 dekstroz çözeltilerinden başka bir tıbbi ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
İnfüzyon hattında kalması muhtemel asidik bir tibbi ürün nedeniyle meydana gelebilecek 
anlamlı pH değişikliklerinden korunmak için, PADUCAS kullanmadan önce ve sonra 
infüzyon hattı 1,5 – 2 ml %0,9 sodyum klorür ya da %5 dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 