1  KULLANMA  TALİMATI  
BARAVİR 1 mg film kaplı tablet   
Ağız  yoluyla  alınır.  
• Etkin  madde:  Her bir film kaplı tablette  1 mg entekavire eşdeğer  1,065 mg entekavir  
monohidrat  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz  monohidrat  (sığır  kaynaklı), mikrokristalin  selüloz  101, 
mikrokristalin  selüloz  102, PVP K-30, krospovidon, magnezyum  stearat,  titanyum  
dioksit  ve kırmızı demir oksit  
 
Bu Ku lla nma  Ta lima  tın da : 
1. BARAVİR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BARAVİR 'i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. BARAVİR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BARAVİR 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BARAVİR nedir  ve ne için kullanılır?  
BARAVİR  antiviraller  olarak  adlandırılan  bir ilaç  grubuna  dahildir. BARAVİR , erişkinlerde 
kronik (uzun süreli) hepatit  B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır. 
BARAVİR  karaciğeri hasar görmüş fakat halen düzgün şekilde işlev gösteren (kompanse 
karaciğer hastalığı) kişilerde ve karaciğeri hasar görmüş ve düzgün şekilde işlev göstermeyen 
(dekompanse karaciğer hastalığı) kişilerde kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz . 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanm ayınız.  2  BARAVİR ayrıca vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar ve ergenlerde kronik (uzun süreli) 
HBV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır. BARA VİR, karaciğeri hasar görmüş ancak 
hala düzgün çalışan (kompanse karaciğer hastalığı) çocuklarda kullanılabilir. 
BARAVİ R 1mg film kaplı tabletlerin her biri etkin madde olarak 1 mg entekavire eşdeğer 
1,065 mg entekavir monohidrat içerir.  
BARAVİR  1mg film kaplı  tablet, pembe renkli  üçgen şeklinde  bikonveks film  kaplı  tabletler 
halindedir. Her kutuda 30 tablet vardır.  
BARAVİ R, erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır. 
Hepatit B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaciğerinize zarar verebilir.  BARAVİR  
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaciğerinizin durumunu iyileştirir. 
 
2. BARAVİR'i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
 
BARAVİR'i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Entekavire  veya BARAVİR 'in diğer  bileşenlerine  karşı alerjiniz var sa (aşırı duyarlı iseniz)   
 
BARAVİR'i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda BARAVİR  almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşun 
 
• Böbreklerinizle ilgili bir sorun yaşamışsanız  doktorunuza söyleyin. BARAVİR  
vücudunuzdan böbrekler yoluyla atıldığından dozunuzun veya dozlam programınızın 
değiştirilmesi gerekebilir.  
• Tedaviyi bıraktığınızda hepatitiniz kötüleşebileceğinden doktorunuzun tavsiyesi 
olmadan BARAVİR almayı bırakmayın. BARAVİR tedaviniz durdurulduğunda 
doktorunuz birkaç ay boyunca sizi takip etmeye ve kan testleri yapmaya devam 
edecektir   
• Karaci ğerinizin düzgün şekilde işlev gösterip göstermediğini  ve eğer düzgün işlev 
göstermiyorsa BARAVİR tedaviniz üzerindeki olası etkilerin neler olabileceğini 
doktorunuzla konuşun.  
• HIV  (insan immün yetmezlik virüsü)  enfeksiyonunuz varsa bu durumu doktorunuza  
söylediğinizden emin  olunuz. Hepatit B enfeksiyonunuz ile eş zamanlı olarak HIV 
tedavisi için herhangi bir ilaç kullanmıyor  olsanız bile, gelecekteki HIV tedavisinin 
etkililiğini azaltacağından, BARAVİR  kullanmayınız. BARAVİR  HIV 
enfeksiyonunuzu kontrol altına almayacaktır.  3  • BARAVİR kullanmanız, cinsel temas veya vücut sıvıları (kan kontaminasyonu dahil) 
yoluyla diğer insanlara hepatit B virüsü (HBV)  bulaştırmanızı engellemeyecektir.  
Bu nedenle başkalarına HBV bulaşmasını önlem ek için gerekli önlemlerin alınması 
önemlidir. HBV bulaşma riskine karşı kullanılabilecek aşılar vardır.  
• BARAVİR, laktik asidoz a (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer büyümesine 
neden olabilen bir ilaç grubuna dahildir.  Bulantı, kusma ve mide ağrı sı gibi belirtiler 
laktik asidoz oluşumuna  işaret edebilir . Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül 
olabilir. Laktik asidoz özellikle aşırı fazla kilolu kadınlarda  daha sık görülür . BARAVİR 
aldığınız süre boyunca doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol  edecektir.  
• Eğer daha önce kronik hepatit B için tedavi gördüyseniz  lütfen doktorunuzu 
bilgilendirin.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar 0,5 mg tablet alabilir.  
 
BARAVİR'in  yiyecek  ve içecek lerle  kullanılması  
BARAVİR  pek çok durumda  aç ya da tok karnına  alınabilir.  Bununla birlikte daha  önce 
lamivudin  etken  maddesini  içeren  bir ilaç ile tedavi  gördüyseniz  aşağıdakileri  göz önünde 
bulundurmalısınız. Lamivudin tedav isinin başarısız  olması nedeniyle  BARAVİR  tedavisine  
geçtiyseniz  BARAVİR 'i aç karnına  ve günde  bir kez almalısınız . Çok i lerlemiş  karaciğer  
hastalığınız  varsa  doktorunuz  BARAVİR 'i aç karnına  almanızı  tavsiye edecektir.  Aç karn ına, 
bir öğünden yaklaşık 2 saat sonra veya bir sonraki öğünden yaklaşık 2 saat önce anlamına gelir.  
 
Hamilelik  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bu durumu bildiriniz. Hamilelik sırasında BARAVİR  kullanımının güv enli olduğu kanıtlanmamıştır. BARAVİR  
doktorunuz tarafından özellikle verilmediği sürece hamilelikte kullanılmamalıdır. BARAVİR  
tedavisi gören çocuk doğurma çağındaki kadınların hamile kalmaktan kaçınmak üzere etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanması önemlidir.  
 4  Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
BARAVİR  tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz.  Bebeğinizi emziriyorsanız bunu 
doktorunuza bildiriniz. BARAVİR ’in etken maddesi ola n entekavirin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.   
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Sersemlik, halsizlik (yorgunluk) ve uyuklama hali gibi yan etkiler araç ve makine kull anma 
yeteneğinizi etkileyebilir.  Herhangi  bir şüpheniz  olduğunda doktorunuza  danışınız.  
 
BARAVİR'in  içeriğinde  bulunan  bazı  yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz  monohidrat  nedeniyle, eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  
bazı şekerlere karşı  intoleresansınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan  önce  
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer,  
• Böbrek fonksiyonlarınızı  azaltan  ilaçlar alıyorsanız  doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BARAVİR nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar:  
BARAVİR 'i her zaman  doktorunuzun söylediği  şekilde  kullanınız. Eğer emin  değilseniz  
doktorunuza  veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 Tüm hastaların aynı BARAVİR dozunu alması gerekmez.  
  5  Hepatit B e antijeni (HBeAg) pozitif hastalarda bağışıklık proteini (antikor) oluştuktan sonra 
(HBe serokonversiyonu sağlandıktan sonra) tedaviye en az 12 ay daha devam edilmelidir.  
 
Yetişkinler için önerilen BARA VİR dozu, günde bir kez 0.5 mg veya 1 mg'dır (ağız yoluyla). 
 
Daha  önce  HBV  tedavisi  almış  olmanıza  ve aldığınız  ilaca göre veya böbrek sorunlarınıza  
göre;  doktorunuz  daha düşük dozlar  almanız  ya da BARAVİR 'i bir günden daha  az sıklıkta  
almanız  gerektiğine  karar  verebilir.  Size verilecek  doz karaciğerinizin  durumuna  göre de 
belirlenecektir.  
 
Çocuklar ve ergenler için (2 yaşından 18 yaşına kadar) BARA VİR 0,5 mg tablet mevcuttur. 
Doktorunuz çocuğunuzun ağırlığını esas alarak uygun doza karar verecektir.  
Doktorunuz  sizin için uygun  olan dozu söyleyecektir.  İlacınızdan  tam etki elde edebilmek  
ve tedaviye direnç  gelişimini azaltmak  için her zaman  doktorunuzun önerdiği  dozu  alınız.  
BARAVİR 'i doktorunuzun önerdiği  süre boyunca  alınız.  Doktorunuz  size tedaviyi  ne zaman  
bırakmanız  gerektiğini  söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri  yeterli  miktarda  (örneğin  bir bardak) su ile alınız.  
Bazı hastalar BARA VİR’i  aç karnına almalıdır (Bölüm 2'deki “BARA VİR’in  yiyecek ve 
içeceklerle kullanılması” kısmına bakınız). Doktorunuz BARA VİR’i  aç karnına almanızı 
söylediyse, boş mide yemekten en az 2 saat s onra ve bir sonraki yemekten en az 2 saat önce 
anlamına gelir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Yaşlılarda  kullanım:  
BARAVİR  dozunun yaşa göre ayarlanmasına  gerek  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BARAVİR  dozunun değiştirilmesi  gerekebilir.  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda BARAVİR  dozunun ayarlanmasına  gerek  yoktur.  
Eğer  BARAVİR'in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 6  doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BARAVİR kullandıysanız:  
BARAVİR 'den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
BARAVİR'i kullanmayı  unutursanız  
Hiçbir  dozu almayı  unutmamanız  önemlidir. BARAVİR 'in bir dozunu almayı  unutursanız, 
unuttuğunuzu  fark eder etmez  bu dozu  alınız.  Eğer bir sonraki  dozunuzun  zamanı  gelmişse  
unuttuğunuz  dozu almayınız  ve sonraki  dozunuzu her zamanki  saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
BARAVİR  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler : 
Bazı kişilerde  BARAVİR  tedavisi  sonlandırıldığında  çok ciddi  karaciğer  iltihabı  belirtileri 
gözlenebilir.  Tedaviyi  bıraktıktan  sonra  belirtilerde  herhangi  bir değişiklik  görürseniz  hemen  
doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili başka  sorularınız  olursa  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, BARAVİR ’in içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BARAVİR 'i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Ani aşırı duyarlılık  tepkisi, 
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Ciltte  kızarıklık.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin 
BARAVİR 'e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  7   
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiğişekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Yetişkinler: 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk  
• Yorgunluk , sersemlik , uyuklama  hali  
• Bulantı , ishal, hazımsızlık , kusma  
• Karaciğer  enzimlerinde yükselme  
 Yaygın olmayan:  
• Döküntü 
• Saç dökülmesi  
 
Seyrek:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık belirtileri 
 
Çocuklar ve ergenler:  
Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler, aşağıdaki yan etki haricinde yukarıda açıklanan 
yetişkinlerde yaşanan yan etkilere benzerdir:  
Çok yaygın:  8  • Düşük nötrofil seviyeleri (enfeksiyonla mücadelede önemli olan bir tür beyaz kan hücresi)  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya 
da doğrudan 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BARAVİR'in saklanması  
BARAVİR'i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
Hiçbir ilacı atık su veya evsel atıkla birlikte atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
bertaraf etmeniz gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Etiketin  veya ambalajın üzerinde  bulunan son kullanma tarihinden sonra BARAVİR'i  
kullanmayınız.  
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür . 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  BARAVİR 'i kullanmayınız.   
 
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için eczacınıza danışınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat   sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3 9  06520 Balgat/ ANKARA  
 
Üretim  yeri:  
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  