1 / 8 
                                                      KULLANMA TALİMATI  
      
KLOROBEN 1,5mg/ mL + 1,2mg/  mL oral s prey , çözelti  
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır . 
 
      - Etkin madde:  1 şişe (30 mL),  36 mg klorheksidin glukonat , 45 m g benzidamin HCI 
içerir.  
      - Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, s orbitol (%70),  propilen glikol, kinolin sarısı, 
nane esansı,  sükraloz, ecocool MP, patent V mavi si, sitrik asit monohidrat, sodyum 
sitrat dihidrat, saf  su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLOROBEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLOROBEN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. KLOROBEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLOROBEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
2 / 8 
 1. KLORO BEN nedir ve ne için kullanılır? 
• KLOROBEN,  yeşil renkli, tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu berrak  
çözeltidir. KLOROBEN pompa aparatlı , beyaz HDPE  şişelerde karton kutu içerisinde 
bulunur. Her bir kutuda 30 mL çözelti içeren 1 adet şişe bulunmaktadır. 
• KLOROBEN, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide 
bir madde olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak  
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca 
yüzeyel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCI içermektedir. 
• KLOROBEN, ağ ız ve boğ az  mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen 
yaralarda ,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde , hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde ,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra ,  
• Işın tedavisi  ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer  nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında  (mukozitlerde) ,  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental 
plak) önlenmesinde kullanılır. 
 
2. KLOROBEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLOROBEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya  KLOROBEN’in  içindeki maddeler den herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız.  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız KLOROBEN’i kullanmayınız.  
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
KLOROBEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• KLOROBEN göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. KLOROBEN 
yalnızca ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
• KLOROBEN’i yutmayınız v e tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız. 
3 / 8 
 • Kesintisiz olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa,  
KLOROBEN kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi  
uygul anması gerekebilir.  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir .  
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir. 
Eğer , 
• Astım öykünüz varsa,  
• Asetilsalisilik asit veya diğer non -steroidal antiinflamatuar (NSAI I) ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa,  
KLOROBEN’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLOROBEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içecek lerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz KLOROBEN’i kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi e mziriyorsanı z KLOROBEN’i kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
  
 
 
4 / 8 
 KLOROBEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KLOROBEN’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
KLOROBEN’in içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi 
yüklü  (anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuz lar ve 
organik bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. KLOROBEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLOROBEN sprey direkt olarak boğaza/inflamasyonlu (iltihaplı) alana günde 2 kez 
uygulanır. Genel doz 5- 10 spreydir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
KLOROBEN seyreltilmeden ( sulandırılmadan) kullanılır. KLOROBEN yutulmamalı ve 
tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu 
işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
KLOROBEN’in içeriğinde bulunan klor heksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa 
KLOROBEN en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
5 / 8 
 KLOROBEN’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
Genel doz 5 spreydir, günde 2 kez kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer KLOROBEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOROBEN kullandıysanız : 
KLOROBEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak, KLOROBEN’in yanlışlıkla içilmesi durumunda , doktorunuz belirtilere yönelik 
tedavi uygulayacaktır.  
 
KLOROBEN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
KLOROBEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
   
6 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLOROBEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir)  
Seyrek (1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLORO BEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  (anaflaksi)  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
- Alerjik reaksiyon   
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin KLOROBEN’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir.  Bu çok 
ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Tahrişlere bağlı cilt reaksiyonları  
- Ağızda meydana gelen döküntü 
- Boğaz tahrişi ve öksürük  
- Tükürük bezinde büyüme  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
- Ağızda geçici his azalması  
7 / 8 
 Yaygın:  
- Ağızda batma ve yanma hissi  
- Bulantı  
- Kusma  
- Öğürme  
- Tat almada değişiklik  
- Dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme  (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir)  
- Diş taşı oluşumunda  artış  
 
Çok seyrek:  
- Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
- Ağızda serinlik hissi  
- Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
- Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
- Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
- Tahrişe bağlı cilt reaksiyonlar, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
- Oral desku amasyon (ağızda pul pul dökülme)  
 Bilinmiyor:  
- Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
- Faringeral irritasyon  (yutakta tahriş), öksürük  
- Ağız kuruluğu  
Bunlar KLOROBEN’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya 
tedavi kesildiğinde  kaybolur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
8 / 8 
 yan etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız . 
 
5. KLOROBEN’in saklanması  
KLOROBEN’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız . 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
KLOROBEN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz KLOROBEN’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:          
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar mahallesi 1370. S okak No: 7/3 06520  
Balgat – ANKARA  
Tel:  0312 287 74 10 
Fax: 0312 287 61 15 
 
Üretim Yeri:              
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
06760 Çubuk- Ankara  
Bu kullanma talimatı  ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
