                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
TİOZONE® krem    
Cilt üzerine uygulanır.  
 
● Etkin madde ler: Her tüp (30 g) %1 tiokonazol  ve %2 hidrokortizon asetat  içerir.  
 
● Yardımcı maddeler:  Deiyonize su , sitrik asit , sodyum sitrat , disodium EDTA , xanthan 
gum, vitamin E, metil paraben,  Tefose 63, etil oleat, isopropil palmitat, emülsiyon yapıcı 
parafin (Emulsifying Wax), setil alkol, stearil alkol, hintyağı (kısmi olarak hidrojene), 
dimetikon, Tween 80, propil paraben, butillenmiş hidroksitoluen, propilen glikol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TİOZONE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOZONE®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. TİOZONE® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. TİOZONE®’un saklanması    
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. TİOZONE® nedir ve ne için kullanılır?  
 
● TİOZONE®, etkin madde olarak tiokonazol ve hidrokortizon asetat içeren krem formunda 
bir ilaçtır.  
● TİOZONE®, topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) kullanılan kortikosteroid ve 
antifungal (mantarlara karşı etkili) ilaçlarlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● TİOZONE® her bir tüpte %1 tiokonazol ve %2 hidrokortizon asetat  içerir.  
● TİOZONE®, 30 gram krem içeren lamine polifoil tüp içinde kullanıma sunulm aktadır.  
● TİOZONE®, iltihabi belirtilerle birlikte seyreden, derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlarının başlangıç tedavisinde kullanılır. Tiokonazol, birçok cilt mantarına karşı 
etkilidir.  Hidrokortizon asetat, iltihabı giderir ve kaşıntıyı hafifletir.  
 
 
                                                                                                                            - 2 - 2. TİOZONE®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİOZONE®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● TİOZONE®’un içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise,  
● Hamileliğinizin ilk 3 aylık dönemind e iseniz,  
● Emziriyorsanız,  
● Canlı virüs aşısı yapılmış ise,  
● Makat bölgesinde tüberküloz enfeksiyonu var ise (anal tüberküloz),  
● Sistemik mantar enfeksiyonunuz veya diğer etkenlere bağlı bir enfeksiyonunuz var ise,  
● Cilt viral enfeksiyonunuz var ise (uçuk veya suçiçeği) TİOZONE®’u kullanmayınız.  
 
TİOZONE®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● Bakteri enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri enfeksiyonu varsa, ilave uygun bir 
tedavi gerekebilir.  
 
● Göz tansiyonu (glokom) meydana gelebileceğinden TİOZONE®’u göz çevresine 
uygulamayınız.  
 
● TİOZONE®’u makat ve genital bölge alanına (anogenital bölge) ve/veya hasarlı cilde 
uygulamayınız.  
 
● TİOZONE®’u günde 2 defadan fazla olmamak üzere, yalnızca etkilenen bölgeye 
uygulayınız .  
 
● Enfeksiyonun yeniden oluşmasını e ngellemek için kişisel temizliğinize özen 
gösteriniz. İç çamaşırı,  havlu ve bez gibi kişisel eşyalarınızı her gün değiştiriniz.  
 
● Yan etki görülme riskini azaltmak için TİOZONE® uyguladığınız bölgeyi pansuman 
veya sargı bezi ile kapatmayınız .  
 
● TİOZONE® uyguladığınız bölgede tahriş (iritasyon) meydana gelirse TİOZONE® 
kullanımını durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİOZONE®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TİOZONE®’un uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
                                                                                                                            - 3 - Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
TİOZONE®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hamile olmanız durumunda TİOZONE®’u kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir .  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız TİOZONE®’u göğüslerinize uygulamayınız . 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz TİOZONE®’u reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geniş alana uygulamayınız ve uzun süreli 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TİOZONE®’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde ki etkisi bilinmemektedir .  
 
TİOZONE®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bileşiminde bulunan metil paraben, propil paraben ve butill enmiş hidroksitoluen nedeniyle, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş  tip) ve lokal deri reaksiyonlarına (örneğin temas 
egzamasına) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahrişe (iritasyona) se bebiyet verebilir. 
Ayrıca formülasyonda bulunan pro pilen glikol ciltte tahrişe (ir itasyona), setil alkol  ve stearil 
alkol ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin temas egzamasına) neden olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİOZONE® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunu z tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  TİOZONE®’u etkilenen 
bölgeye günde 2 kez uygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza danışınız.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
TİOZONE® yalnızca haricen  kullanım içindir. TİOZONE®’u etkilenen bölge ye ince bir 
tabaka halinde sür erek uygulayınız .  
 
 
                                                                                                                            - 4 - Mantar enfeksiyonunun tedavisinde derinin (ayak parmak araları ile eklem yerleri  de dahil 
olmak üzere) her gün dikkatlice yıkanıp kurulanması önemlidir.  
Ayak mantarınız varsa kapalı, terleten  ayakkabı v e sentetik elyaf çorap giymekten kaçınınız. 
Çoraplarınızı  her gün değiştiriniz.  
 
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
TİOZONE® 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Yaşlılar için ö zel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, TİOZONE®’un dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Eğer TİOZONE®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  TİOZONE®kullandıysanız:  
 
TİOZONE®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
TİOZONE®’u kullanmayı unut ursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TİOZONE® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
TİOZONE® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçl ar gibi TİOZONE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TİOZONE®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi der i döküntüleri  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, TİOZONE®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.                                                                                                                             - 5 -  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Uygulama bölgesinde;  
 
● Temas egzaması (kontakt dermatit)  
● Kılcal damarların genişlemesi (telanjiektazi)  
● Derinin  incelmesi (atrofi) ve deride izler  
● Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
● Ağız çevresindeki deride iltihaplanma (perioral dermatit)  
● İkincil (sekonder) enfeksiyon  
● Deride renk değişikliği, su toplaması ( vezikül  oluşumu)  
● Deride aşırı kıllanma (hipertrikozis)  
● Karıncal anma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi)  
● Kaşıntı, yanma, kızarıklık (eritem), ödem, ağrı  
● Tahriş, kuruluk, deri döküntüsü, pullanma  
● Tırnaklarda renk değişimi, kütikül iltihabı ve tırnak ağrısı  
 
Bunlar TİOZONE®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
TİOZONE ’un saklanması  
 
TİOZONE®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC’nin altında ki oda sıcak lığında  saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra TİOZONE®’u kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİOZONE®’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Embil İlaç Sa nayii Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Ayazağa Ticaret Merkezi No: 3/1 Şişli  - İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : info@embil.net  
 
Üretim Yeri:  
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Merkez Mahall esi Birahane Sokak No: 28 Şişli/İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı 09.05.2013  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 