KT,LLANMA TALIMATI
iNrrx vrn aOO mg film kaph tablet
Alzdan ahnrr
t Etkin madde: Her bir uzatrlmrg sahmmh film kaph tablet iginde 521,60 mg sefpodoksim
proksetil bulunur (400 mg sefpodoksime eqde[erdir).
t Yardtma maddeler: Mikrokristalin seliiloz (avicel pH 101), Hidroksipropil metilseliiloz
(HPMC) 4000 S& magne4 rm stearat, kospovidon ve Opadry II White 85G18490 igerili
[titanyum dioksit (EI71), polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya)(E322)]
igerir.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmr saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.
. EEer ilqve sorularnrz olursa, l tfen doktorunuza veya eczactnaa danrymtz.
. Bu ilaQ kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmr srasmda, doktora veya hastaneye gittifiinizde doktorunuza bu ilact
kull andgma s i)y I ey iniz.
. Bu talimatta yaz anlara aryen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek
veya digiik doz kullanmayrruz.
Bu Kullanma Talimatlnda:
f. LNFEX MR nedir ve ne igin kullarutu?
2. iWftX Unl *ullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. i|rnx *tn nas kullan r?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. iNFEX MR 'm saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.f . iNFEX MR nedir ve ne igin kullanrhr?
INFEX MR sefpodoksim proksetil adh etkin maddeyi igerir. Sefalosporinler adr verilen bir
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden oldufu enfeksiyonlann
tedavisinde kullamlrr.
INFEX MR, uzatrlmrq sahmmh film kaph tablet formundadrr ve alrzdan ahmr. 10 ve 20 MR
film kaph tablet igeren AliilAlii blister ambalajda kullamlma sunulmuqtur.
NFEX MR, etkin maddeye duyarh mikroplann neden oldulu aqalrdaki enfeksiyonlarrn
tedavisinde kullamlrr:
. Ust solunum yolu enfeksiyonlan:
-Akut siniizit (siniis adr verilen kafa igindeki boqluklann iltihabr)
r Alt solunum yolu enfeksiyonlarr:
-Akut brongit
-Pnijmoni (bir akci[er hastahlr : zatiire)
-Kronik obstri.iktif akcifer hastahgmm (KOAH) alevlenmesi
. Komplike olmayan iist idrar yollan enfeksiyonlan
r Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlarr
2, iNFEX MR'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
iNFEX MR" agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er, penisiline, sefpodoksime ya da sefalosporinlere veya bu ilacrn igerilinde diler bir
maddeye karqr alerjiniz (agrrr duyarhh[rruz) varsa, INFEX MR'l kullanmayrmz.
iNFEX MR'r aEafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAMNIZ
E[er,
. Penisilin adr verilen antibiyotiklere kargr alet'iniz varsa,
. Daha dnceden etki alanr geniq olan antibiyotiklerle tedavi edildi[iniz srrada sizde kann
aErrsrvla birlikte siddetli ve inatcr ishal selistivse-
. Bdbrek hastahlrnrz varsa,
NFEx un'r dikkatli kullammz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza darugmrz.
INFEX MR'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
iNFEX MR'ln barsaklardan emilimini artrrmak igin, besinlerle birlikte alrrunasr yararh olur.Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza daruSntz.
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin gUvenliligi tam olarak belirlenmig degildir. Bu nedenle
hamilelik srrasrnda iNFEX MR kullarumr tavsiye edilmemektedir.
Tedaviniz strasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczactntza
dantStruz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuza veya eczdctntza daruqmtz.
NFEX Nm. iqinde bulunan etkin madde anne siitiine geger. Emzirme srrasmda iNFEX N,m.
kullanmayrnrz.
Arag ve makine kullanrmr
INFEX MR sersemlik hissine yol agabilir. Bu durumda arag ve makine kullanma beceriniz
etkilenebilir. Bu ilacr aldrfrmzda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse arag ve makine
kullanmayrmz.
iNFEX MR"n igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
INFEX MR soya yalr ihtiva eder. Eler fishk ya da soyaya ale{iniz varsa, bu trbbi iirfinii
kullanmayrmz.
Diler ilaglar ile birlikte kullammr
Ozellikle aqalrdaki ilaglan birlikte kullamrken dikkatli olunuz ve doktorunuza danrgrmz.
- Antasidler (hazrmsrzhk ve mide barsak sistemindeki yaralann tedavisinde kullarulrr)
- Ranitidin veya simetidin gibi iilser tedavisinde kullamlan ilaglar
- idrar s<iktiiriicii tabletler veya enjektabl ilaglar (dii.iretikler)
- Aminoglikozidantibiyotikleri (enfeksiyonlarrntedavisindekullanlr)
-Probenesid(Bdbrekhasarrledavisinde'ku11anrlan'sidofovir-ile$irliktekullanrldr!rnda)-
- Varfarin gibi kumarin antikoagi.iianlan (kan inceltici olarak kullamhr)
- Dolum kontrol haplan olarak kullaillan dstrojenler
Antasidler ve iilser ilaglan, INFEX MR film kaph tablet ahndrktan 2-3 saat sonra alnmahdrr.
INFEX MR kullanrken yaprlan bazr kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik
olmayan rediikleyici ajanlarla yaprlan idrar glukoz tayinleri) yanhg pozitif neticeler
ahnabilir.Bu testleri yaptrracaksatz, aldrprnz ilag konusunda hekiminizi bilgilendiriniz.EPer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa qu anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczacmrza bunlar hakktnda bilgi veriniz.
3. iNFEX MR nasrl kullanrlrr?
Uygun kullamrr ve dozluygulama srkhft igin talimatlar:
ilacrruzl her zaman doktorunuzun talimatlan do[rultusunda kullammz.
INFEX MR film kaph tablet gtinde bir kez ahnmahdrr. EriEkinler igin genellikle iinerilen doz
agalrdadrr:
Akut siniizit: Giinliik doz 400 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonlan:
Akut bronqit: GtiLnliik doz: 400 mg
Hafif enfeksiyonlarda 200 mg/gi.in sefpodoksim yeterli olabilir.
Bakteriyel pniimoni (zati.ire : akciler iltihabr): Giinliik doz: 400 mg
Kronik obstriiktif akciper hastahlrmn (KOAH) alevlenmeleri:
Giinliik doz: 400 mg
idrar yollan enfeksiyonlan:
Komplike olmayan i.ist idrar yolu enfeksiyonu:
Giinliik doz: 400 mg
Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlan:
Giinliik doz: 400 mg
Uygulama yolu ve metodu:
. INFEX MR aprzdan ahnrr.
o Film kaph tablet bir bardak su yardrmryla, gilnenmeden yutulur.
o En iyi qekilde emilebilmesi igin, film kapl tabletler yemeklerle beraber ahnmahdrr.
De[iqik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
13 yag ve iistii gocuklarda eripkin dozlan kullamlrr. 13 yag altr gocuklarda daha diiqiik dozda
sefpodoksim igeren uygun bir formiilasyon kullanrlmaLdrr.
Yagl arda kullanrmr:
Yaghlarda bdbrek yetmezli[i sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamastna gerek yoktur.Ozel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezli$:
Bdbrek probleminiz varsa ilacrn dozunun azaltrlmasr gerekir. Doktorunuzla gdrii$tintiz.
NFEX MR bdbrekler yoluyla viicuttan atrlrr. Ciddi bdbtek yetmezlili durumunda dikkatli
kullanrlmasr gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.
Karaci[er yetmezli!i:
Karaciper yetmezli$i durumunda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
EEer LNFEX MR'm etkisinin qok giiglii veya zaytf oldufuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyd eczactntz ile konuSunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazla iNfnX Un fullandrysanz
LNFEX MR'dan kullanmantz gerekenden fazlaum kullanmrysantz bir doldor veya eczaa ile
konuEunuz.
ilrFnx ltn'r kullanmayr unutursanz
Bir dozu almayr unutursanrz, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal
srkirkta almayr siirdiiriiniiz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz
iNFEX MR ile tedavi sonlandrnldr[rndaki olugabilecek etkiler
iNFEX MR tedavisini doktorunuza damgmadan sonlandrrmayrnn. Eper tedaviyi erken
sonlandtrnsamz, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya grkabilir ve durumunuz kdtiileqebilir.
4, Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi NFEX MR'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, iNFEX MR'r kullanmayl durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Zorlukla ve hrrrltrh bir gekilde nefes almaya baglanmast
. Yiiz, dil veya bolazda, yutmayr veya nefes almayr zorlagtrracak bir gigme olmasr
. Vi.icutta yaygrn kagrntryla birlikte deride ktzanklk ve ddkiintiiler olmasr
. Dudaklar, gdzler, aptz, bwun veya cinsel orgamn gewesindeki cildin su toplamasr ve
kanama olmasr ile birlikte ateg ve so$uk algrnhpr benzeri durumun oluqmasr (Stevens-Johnson
sendromu adr verilen bir tablo olabilir)
. Ate$, titreme, kas alnsr ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte igi su dolu kabarcrklarolusmasr ve deride biiyiik alanlann soyularak dcikiilmesi @u duruma toksik epidermal
nekroliz denir)
r Ozellikle awg iglerinde ve ayak tabanlannda, ortasr soluk renkte gevresi pembe veya
krrmrzr renkte olan, igi su dolu, kaqrnfih deri diikiintiilerinin oluqmasr (Bu duruma eritema
multiforme denir)
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INFEX MR'a kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Agafirdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
o giddetli ve inatgr ishal
r A$rn halsizlikle birlikte gdzlerde ve deride sararma olmasr (sanhk)
r Ozellikle uzun siireli kullammda agrn halsizlik ve daha srk enfeksiyona yakalanma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gd'riiliir.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
r Bulantr,
o Kusma,
r Kann aElsr,
r Ba$ aEnst,
o Sersemlik hissi,
o Ba$ ddnmesi,
r Kulak gmlamasr,
. Bitkinlih
. Uyuqma, kanncalanma hissi,
r Toplu ilne baSr geklinde cilt kanamalan,
o Laboratuvar testlerinde kanda karaciler enzimlerinde ve bilirubin diizeyinde artrq.
Bunlar INFEX MR'rn hafif yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsaruz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnlz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargtlaghlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Ti.iLrkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksmrz.
5, iNFEX MR'rn saklanmasr
iNFEX MR't qocuklarm gdremeyecefri, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25"C'nin alttndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LNFEX MR1 kullanmaytruz.
Eler i.iriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, iVf tX ivtn I kullanmayrmz.
Ruhsat sahibi : Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretim yeri : Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB. 2.Yol No:2 Adaoazat / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 06.03.2013 tarihinde onaylanmtstr.