1 / 11 KULLANMA TAL İMATI  
 
GERAKON® FORT 650 mg/10 mg/ 4 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 650 mg parasetamol, 10 mg fenilefrin hidroklorür ve 4 mg 
klorfeniramin maleat içerir . 
• Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz , mısır  nişasta sı, polivinilprolidon (K30) , 
sodyum nişasta glikolat , talk, magnezyum  stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz ; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERAKON  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERAKON  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERAKON  FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GERAKON  FORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
1. GERAKON  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• GERAKON FORT , tablet formunda bir ilaçtır. GERAKON FORT  tabletler beyaz renkli,  
çentikl i, oblong  görünümdedir. 2 / 11 • GERAKON FORT , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü  (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır. 
• GERAKON FORT , 20 tablet içeren  blister  ambalajlarda , orijinal kutuda kullanıma  
sunulmaktadır. 
• GERAKON FORT  grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş , üşüme, vücut ağrılar ı, baş ağrısı , 
burun tıkanıklığı hapşırma ve burun akıntısı gibi  belirtilerini azaltır . 
 
2. GERAKON  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERAKON  FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya GERAKON FORT’un içerdiği 
maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa,  
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child- pugh kategorisi > 9 ) veya böbrek hast alığınız varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa , 
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa , 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa, (kırmızı kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği), 
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız, 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız , 
• 12 yaşından küçükseniz . 
 
GERAKON  FORT ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  3 / 11 Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes veya 
QT uzaması görüldü ise,  
• Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
• Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon)  varsa,  
• Feokromos itoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adranalin miktarında artışa 
sebep olur)  hastasıysanız,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Prostat büyümeniz varsa,  
• Bronşiyal astımınız varsa, 
• Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve  gelip 
geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Ameliyat olacaksanız,  
• Depresy on, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsa nız ya da son 2 hafta içinde 
kullandıysanız. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyo rsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaks iyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 4 / 11 reaksiyonlarına neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GERAKON FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GERAKON FORT alkolle bir likte kullanılırsa karaciğe r hasar ına neden olabileceğinden bu 
ürünü kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, GERAKON  FORT almadan önce 
doktorunuza danışınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız, GERAKON  FORT  almadan önce doktorunuz a danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
GERAKON FORT uyuşukluğa neden olabilir . Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 
GERAKON  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer ; 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız 5 / 11 alıyorsanız GERAKON FORT kullanmayınız.  
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında GERAKON FORT ’un etkisi değişebilir.  Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinleştirici  (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)  
• Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Bazı u yku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar ) 
• Antibi yotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.)  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kul lanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Alkol  
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde  kullanılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sarı kantaron- St.John Wort gibi)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid  
• Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
• Kalp rah atsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERAKON  FORT  nası l kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  6 / 11 12 yaş ın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde:  
Her 6 saatte 1 tablet alınız . 
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet kullanılabilir. 
Günde 6 tabletten fazla kullanmayınız. 
GERAKON FORT ’u 5 günden uzun süreli kullanmayınız . 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi  (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GERAKON FORT ’u yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız . 
GERAKON FORT ’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabil irsiniz . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
GERAKON FORT , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
GERAKON FORT ’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır . 
Özel kullanım durumları:  
GERAKON FORT , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
GERAKON FORT şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır . 
Eğer GERAKON  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERAKON FORT kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ve ya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 7 / 11 sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz  aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygu durum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme,  
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  
GERAKON  FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
GERAKON  FORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer GERAKON FORT ’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 
6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERAKON  FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa GERAKON  FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları 
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  8 / 11 • Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden ilt ihap)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda a lındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GERAKON FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verile r ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrı sı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst so lunum yolu hastalık belirtileri 
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şi şkinlik, karın ağrısı, kabızlık 
Yaygın olmayan  
• Mide -barsak kanaması  
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanım da böbrek üzerine zararlı etki  9 / 11 Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anem i gibi kan sayım 
değişiklikleri  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda ne fes darlığına yol açacak şişme)  
• Deri dö küntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı  duyarlılık (eritema multiform)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İshal, hazımsızlık  
• Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabus görme  
• İritabilite, konsantre olamama  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı,  kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
• Düşük tansiyon  
 
Çok seyrek  
• Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Beyaz kan  hücrelerinin sayısında azalma 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelo pati), ellerde titreme 
(tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duy arlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  10 / 11 • Uykusuzluk 
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığı yla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Ağız kuruluğu  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
 
5. GERAKON  FORT ’un saklanması  
GERAKON  FORT ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GERAKON  FORT ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERAKON  FORT ’u 
kullanmayınız . 11 / 11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 Telefon: (0216) 398 10 63 
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 Telefon: (0216) 398 10 63 
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 