KULLANMA TALİMATI
MAXİCİLİN 500 mg im enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Kas içine (intramüsküler) uygulanır.
Steril
• Etkin madde:  Enjeksiyon için toz içeren flakon (ilaç şişesi) 500 mg sefazoline eşdeğer 
524,11 mg sefazolin sodyum içerir. Kutu içinde bulunan 2 mL steril % 0,5 lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile sulandırılarak hazırlanan ürün, mililitre başına yaklaşık 250 mg 
sefazolin içerir.
• Yardımcı maddeler:  %0,5 lidokain hidroklorür (çözücü)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MAXİCİLİN nedir ve ne için kullanılır?
2. MAXİCİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. MAXİCİLİN nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. MAXİCİLİN’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MAXİCİLİN nedir ve ne için kullanılır?
MAXİCİLİN bir antibiyotiktir. Her flakon 500 mg sefazolin (sodyum olarak) içerir. 500 mg 
sefazolin (sodyum olarak) içeren 1  flakon ve 2 mL steril % 0,5 lidokain hidroklorür içeren 1  
çözücü ampul bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.
1/8
MAXİCİLİN, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:
• Solunum yolu enfeksiyonları
• İdrar yolu enfeksiyonları
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Safra yolu enfeksiyonları
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Genital (cinsel organ) enfeksiyonlar
• Septisemi (kanda bakteri bulunması)
• Endokardit (kalp zarının iltihabı)
• Perioperatif profilaksi (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)
2. MAXİCİLİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXİCİLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,
• Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hissedilmemesini sağlayan) karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,
• Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler 
gibi) alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahale gerekebilir.
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız, (psödomembranöz kolite -bir tür kalın, barsak 
iltihabı- neden olabilir.)
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.
MAXİCİLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha 
dikkatli ve düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda, nöbetlere (kasılmalara) 
neden olabilir.
• Kolit (barsak iltihabı) veya mide-bağırsak problemleriniz varsa,
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,
2/8
• K vitamini alıyorsanız,
• Sizde idrarda glikoz arama tetkikleri yapılıyorsa,
• Ailevi veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikâyeniz varsa.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
MAXİCİLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanmayacağınızı size bildirecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sefazolin, anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.
Araç ve makine kullanımı
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
MAXİCİLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
MAXİCİLİN sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde 
bulundurunuz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılım 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığında etkisini artırabilir.
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığında, böbrek bozukluğu 
şiddetlenebilir.
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisini azaltabilir.
İdrarda yapılan şeker (glikoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.
3/8
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan önce annelerine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MAXİCİLİN nasıl kullanılır?
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Bu ürün yalnızca kas içi (intramüsküler) yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Yalnızca çözücü olarak su içeren MAXİCİLİN damar içi (intravenöz) yoldan uygulanabilir. 
Bu ürün, lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandığından, asla damar içi yoldan 
verilmemelidir.
Erişkinler
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama sıklığı
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram 6-8 saatte bir
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol 
açtığı hafif enfeksiyonlar250-500 mg 8 saatte bir
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları1  gram 12 saatte bir
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür 
akciğer iltihabı)500 mg 12 saatte bir
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar
(endokardit, septisemi gibi)*1  gram- 1,5 gram 6 saatte bir
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım:
Riskli cerrahi girişimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için aşağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:
a. Ameliyat başlamadan /- 1  saat önce, 1  gram uygulanır.
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
500 mg-1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin süresine göre ayarlanır).
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte bir, 500 mg-1 gram uygulanır. 
Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat -  1  saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, MAXİCİLİN gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz
4/8
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır.
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3-5 gün boyunca 
devam edilebilir.
• Uygulama yolu ve metodu:
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.
• Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25-50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört eşit doza bölerek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni doğan ve 
bir aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmediğinden, kullanılması 
önerilmez.
Çocuklara aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.
50 mg/kg/gün
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz
4,5 kg 75 mg 55 mg
9,0 kg 150 mg 110 mg
13,6 kg 225 mg 170 mg
18,1 kg 300 mg 225 mg
22,7 kg 375 mg 285 mg
25 mg/kg/gün
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz
4,5 kg 40 mg 30 mg
9,0 kg 75 mg 55 mg
13,6 kg 115 mg 85 mg
18,1 kg 150 mg 115 mg
22,7 kg 190 mg 140 mg
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda doz
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocuğunuzda hafif-orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda orta şiddette böbrek yetmezliği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır.
5/8
Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır.
Yaşlılarda kullanımı:
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaşınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.
• Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.
Kreatinin klerensiniz 55 mL/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1,5 mg/dL ya 
da daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35-54 mL/dakika ya da 
serum kreatininiz 1,6-3,0 mg/dL ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11-34 mL/dakika ya da serum kreatininiz 
3,1 -4,5 mg/dL ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 
10 ml/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4,6 mg/dL ya da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18-24 saatlik aralarla size verilecektir.
Karaciğer yetmezliği
Tedaviniz sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.
Eğer M AXİCİLİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXİCİLİN kullandıysanız:
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.
M AXİCİLİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.
MAXİCİLİN’i kullanmayı unutursanız
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
MAXİCİLİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, MAXİCİLİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
6/8
Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1  ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artışı)
• Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı,
• Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),
• Kan üre azotu artışı,
• Bulantı, kusma.
Seyrek yan etkiler (her 10.000 kişiden 1  ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):
• Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme),
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani ateş basması, alerji sonucu yüz 
ve boğazda şişme, kurdeşen vb.),
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür 
akyuvarın sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, 
halsizlik), hemolitik anemi (kansızlık) (Başlangıç belirtileri: ateş, kanlı idrar, kansızlık 
belirtileri vb.) ya da trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç belirtileri: 
deri altında nokta şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.),
• Sarılık,
• Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gibi),
• Ciddi kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Belirtiler: Karın ağrısı ya da ya da sıklaşan 
ishal,
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu) ya da ciltte yaygın kabarık kanamalar (Lyell sendromu) Belirtiler: 
Ateş, baş ağrısı, artralji (eklem ağrısı), ciltte ya da ağız içinde kızarıklık/kabarıklık ya 
da ciltte gergin his/yanma duygusu/ağrısı,
• Zatürre (İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ateş, öksürük, nefes 
almada güçlük, anormal akciğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında 
artış) ile görülür,
• Kaşıntı, ateş, şişlik,
• Kan kreatinininde artış (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),
• İştahsızlık, diyare,
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,
7/8
• K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini eksikliği (ağız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı),
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
• Böbrek yetmezliği olan hastalara yüksek dozlarda verildiğinde havale gibi merkezi 
sinir sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. MAXİCİLİN’in saklanması
M AXİCİLİN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırılan çözeltiler bekletilmeden kullanılmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M AXİCİLİN’ i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİCİLİN’i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:  Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. ve Tic. A.Ş.
Ümraniye/İstanbul 
Üretim yeri:  Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Tuzla/İstanbul
Bu kullanma talimatı 06.11.2012 tarihinde onaylanmıştır.
8/8
