1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAKS 250 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her tablette 250 mg sefuroksime eşdeğer sefuroksim aksetil.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, sodyum lauril sülfat, 
hidrojene bitkisel yağ, k olloidal silikon dioksit , Film kaplama maddeleri : Hidroksipropilmetil 
selüloz , propilen glikol, metil paraben, propil paraben, Opaspray M -1-7120 beyaz:  
(Hidroksipropilmetil selüloz , titanyum dioksit, s odyum benzoat)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz,  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS , bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her 
tablette etkin madde olarak 250 mg sefuroksim içerir.  
 
CEFAKS , 10, 14 ve ya 20 tabletlik blisterler halinde bulunmaktadır.  
 
CEFAKS , bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvarı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı başlıca enfeksiyonlar:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı, 
sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akciğer i ltihabı) gibi.  
 Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrek 2 / 7 
 iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi.  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma), bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
 Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar 
yolu iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit).  
 Erken Lyme hastalığının (kene ısırması ile insana geçen Borreli a burgdorferi adlı 
bakterinin yol açtığı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük 
çocuklarda geç Lyme hastalığının önlenmesinde.  
 
CEFAKS’ a duyarlılık, coğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir. Mevcut olduğu 
durumlarda lokal duyarl ılık verilerine başvurulmalıdır.  
 
2. CEFAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFAKS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS ’ın bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşı rı duyarlılık) varsa.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, rnonobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFAKS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFAKS ’ın da uzun süreli kullanımı, duya rlı olmayan 
organizmala rın (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir.  
 Antibiyotik kullandığınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye başlayacaktır.  Eğer 
uzun süreli ya da ciddi ishal veya karın krampları gelişirse i lacı kullanmayı durdurunuz.  
 CEFAKS doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini  azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir.  
 Lyme hastalığının CEFAKS ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) gö rülebilir. Bu, genellikle 
Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir reaksiyondur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFAKS’ın  yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
En iyi şekilde etki göstere bilmesi için, CEFAKS yiyeceklerden  sonra  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS ile tedaviye, 
tedavin izin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFAKS anne sütüne geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFAKS baş dönmesine yol açabilir, bu nedenle eğer CEFAKS a ldıktan sonra araç ve 
makine kullanmayı düşünüyorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar dikkatli 
olmalısınız.  
 
CEFAKS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFAKS metil paraben ve propil paraben içerir, bu nedenle al erjik reaksiyonlara ve nadiren 
solunum yollarında daralmaya (bronkospazma) neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Midedeki asit miktar ını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında CEFAKS ’ın etkisi azalabilir.  
 
CEFAKS doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaşmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar CEFAKS’ ın etkililiğini değiştirebilir.  
 
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi) doktorunuza CEFAKS kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CEFAKS bu testler in yanlış 
sonuçlanmasına yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CEFAKS’ı  doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 -10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde  günlük doz enfeksiyonu n tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg’dır.  
 4 / 7 
 Çocuklarda günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimum 125 mg) ila 15 mg/kg (maksimum 250 mg)’dır.  
 
CEFAKS tabletler kırılarak verilmemel idir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi  hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda CEFAKS süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFAKS ağızdan alınır.  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyecekler le birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Veri yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezli ği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz u bilgilendiriniz, ilacınızın 
dozunda değişiklik yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.   
 
Eğer CEFAK S’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS  kullandıysanız : 
CEFAKS aşırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir.  
CEFAKS’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFAKS’ı  kullanma yı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CEFAKS t edavi si sonlandı rıldığında , herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi CEFAKS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık bel irtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 5 / 7 
 ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli CE FAKS kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS genellikle kanlı ve muku slu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etk ilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yay gın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Eozinofıli (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- İshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kand a trombosit sayısında azalma,  
kanda l ökosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri dâhil  olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Kusma  
 
Bilinmiyor:  
- Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kurdeşen, k aşıntı dâhil  olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil  olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
- Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluşan reaksiyon (Jarisch -6 / 7 
 Herxheimer reaksiyonu)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
- Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarında n atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer 
iltihabı  
- Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonrası  deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFAKS’ın  saklanması  
CEFAKS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CEFAKS ’ı 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ı  kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel:    0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 6 97 00 24  
 7 / 7 
 İmal yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı …/…/… …  tarihinde onaylanmışt ır. 