1/9EDOLAR 500 mg film tablet
Etkin madde:  Herfilm tablet 500 mg etodolak içerir.
 maddeler: Laktoz monohidrat (inek  sütünden elde edilen), Sodyum
glikolat, Mikrokristalin  selüloz, Kolloidal silikon dioksit, Polivinil pirolidon, Magnezyum
stearat,Hidroksipropilmetil selüloz, Titanyum dioksit, Polietilenglikol 400.
Bu Kullanma Tali da: 
1. EDOLAR nedir vene için 
2. kullanmadan önce dikkat edilmesigerekenler
3. EDOLAR
4.yan etkilernelerdir?
5.
1. EDOLARnedir ve ne için
EDOLAR, etkin madde olarak 500 mg etodolak içerenbeyaz ya da renkli,
oblong film tablettir. EDOLAR iltihapla karakterize  tedavisinde
(steoridiçermeyen antiinflamatuvar) ilaç
EDOLAR,
Dejeneratifeklem eklemkireçlenmesi (Osteoartrit),
Eklem ile görülenromatizmal (romatoid artrit),
Özellikle omurga eklemlerinde  ve hareket ile görülen romatizmal bir
(ankilozan spondilit),
Proteinin  bir soruna olarak zaman zaman ani ortaya
ayak iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde
ileri derecede hassasiyete,  ve  neden olan eklem
(akut gut artriti)
Akut kasiskelet sistemi 
Ameliyat  görülebilen iltihap,  ve  doku (post-operatif
adet (dismenore)Bu   kullanmaya  öncebu KULLANMA  dikkatlice
okuyunuz, çünküsizin içinönemli bilgileriçermektedir . 
Bu kullanma  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
ilave lütfen doktorunuza veya
Bu ilaç  olarak sizin için reçete vermeyiniz.
Bu  doktora veya hastaneye  doktorunuza bu 
söyleyiniz.
Bu talimatta   aynen  uyunuz.  size önerilen  dozun  
yüksekveya doz 2/92. kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
durumlarda KULLANMAYINIZ
herhangibir alerjiniz varsa,
Ciddi bazen ölümcülkalp ve kan damar (örn;kalp krizi, inme) için yüksek
riske neden olabilir. Kalp kalp varsa
veya uzun süredirEDOLAR risk daha yüksekolabilir. Son zamanlarda
bypass kalp geçirdiyseniz veya geçirecekseniz,
Dahaöncedenveya kesiciilaçlarla mide- veya
delinmesi olduysa,
Ciddi kalp, böbrekveya varsa,
Aspirin veya dahil ilaçgrubundan herhangi bir ilaca (örn:
ibuprofen, selekoksib) dahaönce alerjik reaksiyon (örn,
deridöküntüsü, nefes alma burun içindekidokuda
veiyi huylu büyüme (nazal polip), dönmesi),
son 3 
Mide veya ülser veya varsa veya daha önceden
geçirdiyseniz,
18 küçükseniz.
durumlarda KULLANINIZ
herhangibirinden iseniz doktorunuza söyleyiniz.
Sindirim sisteminde kanama, ülserveya delinme (perforasyon) belirtileri varsa (bu
durumda hemen kesiniz).
Hamileyseniz veya hamile veya
Herhangi bir reçeteliveyareçetesiz ilaç, bitkiselürünveya diyet ve idrar
söktürücü bir ilaç
besinlere veya maddelere alerjiniz varsa,
Böbrekveya (diyabet) veya mide veya
varsa,Kalpdamar sistemi ile ilgili riskler
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar ölümcülolabilecek trombotik
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde neden olabilir. Bu risk, süresine
olarak artabilir. Kalp-damar olan veya kalp damar riskfaktörlerini
hastalardarisk daha yüksekolabilir.
EDOLAR koroner arter “bypass” cerrahisiöncesi 
Sindirimsistemi ile ilgili riskler
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar kanama, yara mide veya
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar.Bu
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden bir belirti vererek veya
vermeyerek ortaya hastalar, ciddi olan bu etkiler dahayüksek
risk3/9Vücutta birikmesi, lupus verilen ve burun/yanaklardaki deri
burun içindekidokuda ve iyi huylu büyüme(nazal polip) veya
iltihaplanma varsa,
Yüksektansiyon, kan kanama veya kalp
(örn;kalp veya kan damar veya bu
herhangi birinin riskini 
bozuksa, su (dehidrasyon) veya hacmi veya kan
sodyumdüzeyiniz varsa,alkol veyaalkol suistimal varsa,
veya soluma gibi varsa.
Bu herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza
yiyecek ve içecekile
alkol ile birlikte mide (gastrik mukoza irritasyonu) ihtimali
artabilir. besinlerleberaberveya besinlerden olarak kullanabilirsiniz.
Hamilelik
kullanmadan önce doktorunuza veya
EDOLAR fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik ve hamile
doktorunuzla temas kurunuz.
Tedaviniz hamile farkederseniz hemen doktorunuza veya
Emzirme
kullanmadan önce doktorunuza veya
annesütünegeçip bilinmemektedir, EDOLAR
emzirmeyiniz.
Araç vemakine
EDOLAR dönmesi veya sersemlik haline neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla
beraber bu etkiler daha fazla EDOLAR’a tepki
kadar araba veya muhtemel güvensiz
önemlibilgiler
EDOLAR 322.5 mg laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen) içerir. daha
öncedendoktorunuz bu
almadanöncedoktorunuzla temasa geçiniz.
ile birlikte
Herhangi bir ilaç özellikle de herhangi birini 
doktorunuzabildiriniz.
önleyenveya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin,
hepariniçeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek,prednison içeren ilaçlar),
depresyon tedavisinde fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri4/9(reuptake) inhibitörleri (SSRI’ler)]. Builaçlarlabirlikte mide
riski artabilir.
Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda iltihap giderici bir ilaç)veya
probenesid (ürikasit suretiyle gut tedavisinde içeren
ilaçlar yanetki riski artabilir,
EDOLAR ile birlikte etkileri artabilecek ilaçlarvegruplar
Organ naklinde siklosporin, kalp problemlerinde digoksin, belirli
duygudurum tedavisinde lityum, romatoid artrit (eklemlerde
ve neden olan bir ya da sedef gibi
tedavisiiçin metotreksat, kinolonlar (örnek,siproflaksasin
içerenilaçlar)veya sülfonilüreler(örnek, glipizidiçeren ilaçlar),
EDOLAR ile etkileri azalabilecek grup ve ilaçlarAnjiyotensin-
enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya
diüretikler(örnek, furosemid,hidroklorotiyazid içeren ilaçlar).
EDOLAR doktorunuza ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi
steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar mifepriston
için aspirin
reçeteliya dareçetesiz herhangi bir anda veya son
zamanlarda iselütfendoktorunuza veya bunlar bilgi
veriniz.
3. EDOLAR
Uygun ve doz/uygulama içintalimatlar:
Doktorunuz ciddiyetine göre gereken doz ve size
söyleyecektir. Gerekli durumlarda ile tedaviye devam
edilmesini önerebilir.
Birgünde 2 tabletten fazla
Uygulama yolu vemetodu:
EDOLAR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte, yemeklerle birlikte ve yemekten sonra
daima doktorunuzun uygun
Tabletleri veya
Çocuklarda
EDOLAR 18 küçük çocuklarda buçocuklarda güvenlik ve
Etodolak hastalarda dikkatlice mide veböbrek
daha olabilirler.5/9Özel
Bu gruptaki ilaçlarda gibiböbrekya da dikkatli
Uzunsüreli doz böbrekve
düzenliolarakgözden geçirilmelidir.
etkisinin çok güçlü veya dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya
gerekendendahafazla EDOLAR
Belirtiler (semptomlar); idrar azalma, kusma,
mide sisteminde kanama (koyu renkli veya veya kusmuk kanama
belirtisi olabilir), seyrek olarak ishal, (eksitasyon), koma, dönmesi,
sersemlik hali, kulak hissi,çoknadiren havale ve nefes alma
olabilir.
EDOLAR’dan gerekenden bir doktor veya ile
Bir EDOLAR dozu vedüzenliolarak mümkün olan en
zamanda dozu Bir sonraki doz neredeyse
dozu Sonradüzenlialmaya devam edin. Doktorunuz sürece günde 1
tablettenfazla
dengelemek için çiftdoz
EDOLARiletedavi etkiler:
EDOLAR tedavisi herhangi biryoksunlukbelirtisi
4. etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi EDOLAR’bulunan maddelere olan yan
etkilerolabilir.
biri olursa, durdurunuz ve DERHAL
doktorunuzabildirinizveyasize en hastanenin acil
veya 
Ciddi mide ülserleriveya (Yüksek dozlarda veya uzun sürealmak, sigara
içmekveya alkol almak bu yan etkilerin riskini yemekle beraber
almak bu etkilerin azaltmaz.),
renginin (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu
belirtiler mide sistemindebir kanamabelirtisi olabilir),
kilo veya 
alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, nefes
yüz,dudaklar veya dilde
veya düzensiz kalp6/9hepsiçokciddiyanetkilerdir.
bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EDOLAR’a ciddi alerjiniz var demektir.
Acil müdahaleye veyahastaneye olabilir.
Buçokciddi yan etkilerinhepsi oldukça seyrek görülür.
Yan etkiler kategorilerde
Çok 10 enaz1’indegörülebilir.
birindenaz, fakat fazlagörülebilir.
birinden az, fakat 1.000 birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 birinden az, fakat fazlagörülebilir.
Çok seyrek: birinden az görülebilir.
Bilinmiyor(eldekiverilerdenhareketle tahmin edilemiyor)
•Yorgunluk
•dönmesi
•Ruhsalçöküntü (depresyon)
•Sinirlilik
• görme
•Kulak
•
•
•
• gaz
•
•
•Mide 
•Siyah
•Kusma
•
• Döküntü
• idrar
•idrara
•Titremeve
olmayan:
•Cilttemorarma
•
•Kanda kan
•Kanama
•Beyaz kan hücresive hücresi azalma
• (hemolitikanemi)
• Ödem
• Böbrek gösterenbir olan serum kreatininde
•Daha öncekontrol olan diyabetik hastalardakan
• Vücut kilosunda
•Tad
•Uykusuzluk7/9• Bilinç
•
•
•hassasiyeti
• Geçici görme
• Göz içi 
•
• Yüksek kan
• (konjestif)kalp
• Yüz 
•
•
•Damar
•Kalpte ritim 
•Kalp krizi
•Beyin beynin hasar görmesi
•
•Beyaz kan hücresi (eozinofili) ile seyreden ödemi (pulmoner
infiltrasyon)
•Hava yolu
•Nefes
•Yutak
•Nezle
•Burun, vegözçevresindekiiçi havadolu (sinüs) 
•Susama
•
•
•Yeme
•
•
• yada midede yarave/veyadelinme
• yara
•Pankreas
•Yemek borusu ile mide yer alan veya daralma ile birlikte
seyreden yada yemek borusu
•
• enzimlerinde yükselme
•Safra (hepatit)
•
•Safra 
•
•
• harabiyeti
•Ciltte ödem
•Terleme
•Deridöküntüsü
•Cilttesu seyreden döküntü
•Ciltte döküntüileciltte damar
•Ciltte veya morumsu ve su ile seyreden bir
(Stevens-JohnsonSendromu)8/9•Ciltte kabarma ve cildin ile karakterize, tehdit eden bir cilt
(Toksik Epidermal Nekroliz)
•gözlerve cinsel bölgede su ve yaralar bir cilt
(Eritema Multiforme)
•Cilt renginde
• Saç dökülmesi
•alanlarda düz, alanlarda deriden renkli döküntü
(Makülopapülerdöküntü)
•
•Kanüre azotunda
• Böbrek
• Böbrek
• Böbrek hücre harabiyeti
•
• görülmesi
• Böbrek
• Böbrek
•Rahimde kanama düzensizlikleri
•
•Genel olarak ve kan gibi belirtiler
ile seyreden, aniden veölümeneden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar
dahil)
• veya parazitlerin vücudagirmesiyle ortaya
tablosu (infeksiyon)
•
•Deri
bu kullanma bahsigeçmeyen herhangi bir yan etki ile
doktorunuzu veya bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanma
Kullanma yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, veya ile
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan Yan Etki Bildirimi” ikonuna
ya da 0 800 314 00 08 yan etki bildirim arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta daha fazla bilgi edinilmesine
5.
yerlerdeve
25°C oda ve
Son kullanma tarihiyleuyumluolarak 
Ambalajdaki son kullanmatarihinden sonra 
üründe ve/veya fark ederseniz9/9Son kullanma tarihi veya çöpe Çevreve
belirlenentoplamasistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi:
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
No:8C/1 Ümraniye
0 850 885 21 99 (Pbx)
0 850 885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
Üretim Yeri:
ve Ticaret Sanayi Cad. No:13
12/11/2021 tarihinde 