1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİZMOPEN 262 mg çiğneme tableti  
Ağızdan, çiğnenerek yutulmak sureti ile kullanılır.  
 Etkin madde   : 262 mg bizmut subsalisilat  
 Yardımcı madde(ler)  : Kalsiyum karbonat, povidon, mik rokristal selüloz, kolloidal 
silikondioksit, polietilen glikol 6000, mannitol, sakarin sodyum, D ve C red 27 
alüminyum lake, mal tol (flavour, strawberry), talk , mag nezyum stearat ve deiyonize su 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BİZMOPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİZMOPEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİZMOPEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİZMOPEN ’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2/8 
 1. BİZMO PEN nedir ve ne için kullanılır?  
BİZMOPEN, kırmızımsı pembe renkli, bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, oblong çiğneme 
tabletidir. Her bir tablet, 262 mg bizmut subsalisilat içerir.  
BİZMOPEN, 30 adet tablet içeren blister ambalajda sunulmaktadır.  
BİZMOPEN ishalde ve aynı zamanda seyahat i shaline karşı koruyucu olarak kullanılan bir 
bizmut bileşiğidir.  
Mide ile on iki parmak bağırsağında ülseri olan kişilerde ülser oluşumundan sorumlu tutulan  bir 
çeşit bakteri olan H. pylori ’nin yok edilmesi amacıyla uygulanan tedav i rejiminin bir parçası 
olarak kullanılır.  
2. BİZMOPEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİZMOPEN’İ aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 BİZMOPEN’in içerdiği etkin madde  veya  yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 Gribal hastalık  veya suçiçeğine yakalanmışsanız  
 Reye's sendromuna ( beyin ve karaciğeri etkileyen ölümcül olabilen , nadir görülen bir 
hastalık) neden olabileceğinden aspirine, salisilatlara veya salisilat formülasyonu 
bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 Ciddi g astrointestinal (mide -bağırsak) kanama hikayesi  
 16 yaşından küçükseniz.  
 
BİZMOPEN’İ aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
 Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa veya antikoagülanlar olarak adlandırılan kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Mide bulantısı veya kusma mevcut ise,  
 Gut veya diyabet (şeker) hastasıysanız . 
İshalle birlikte görülen bulaşıcı ve salgın kalın bağırsak hastalığı (dizanteri) olan hastalar 
BİZMOPEN aldıklarında hasta daha kötü duruma girer, bu nedenle farklı tipte bir tedaviye 
ihtiyaç duyulur.  
BİZMOPEN, hemofili veya diğer kanama problemleri olan hastalarda kanama ihtimalini 
arttırır.  3/8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Belirtiler şiddetli veya iki  günden fazla sürer ise ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuzla 
görüşünüz.  
BİZMOPEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİZMOPEN’i yiyecek ve içecek ile birlikte kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Gebelik  döneminde BİZMOPEN’in  kesin bir gereklilik olmadığı taktirde kullanılmaması, 
kullanımından önce doktor veya eczacıya danışılması gerekir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİZMOPEN anne sütüne geçmektedir.  
Emzirme döneminde BİZMOPEN’in kesin bir gereklilik olmadığı taktirde kullanılmaması, 
kullanımından önce doktor veya eczacıya danışılması gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
Bizmopen alan kişilerin araç ve makine kullanmaması gerekmektedir.  
BİZMOPEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİZMOPEN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu  
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
BİZMOPEN, k an pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaç tedavisi görülüyorsa (varfarin, 
klopidogrel gibi) dikkatle kullanılmalıdır.  
BİZMOPEN, a ğızdan alınan kan şekeri düş ürücü (o ral antidiyabetikler)  ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında  kandaki şeker düzeyini çok aşağı düzeye indirir. Dikkatle kullanılmalıdır.  4/8 
 Narkotik ağrı kesiciler (narkotik analjezikler) hariç, ağrı kesici (analjezik) ve iltihap 
gidericiler (aspirin, ibup rofen, k etoprofen ve piroksikam gibi) BİZMOPEN ile beraber 
kullanıldığında yan etkiler ve doz aşımındaki yan etki artışına neden olur.  
BİZMOPEN , gut tedavisinde kullanılan ilaçların  [probenesid (benemid) veya sünfinpirazon 
(anturan)] etkisini azaltır.  
Ağız  yolu ile alınan tetrasiklinler  ile birlikte kullanılırken BİZMOPEN , en az 1 ila 3 saat önce 
veya tetrasiklinden 1 ila 3 saat sonra alınmalıdır. Aksi takdirde bizmut, tetrasiklinin etkisini 
azaltır.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİZMOPEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:      
Erişkinlerde 2 tablet ihtiyaç oldukça her 30 dakika ila 1 saatte alınabilir.  24 saat içinde 16 
tabletten fazla alınmamalıdır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BİZMOPEN sadece ağızdan kullanım içindir.  
Ağızda çiğnenerek kullanılır. 
Diyareye eşlik eden, sıvı kaybından korunmak için bo l miktarda su içilmelidir.  
2 günden uzun süre veya öner ilen dozdan daha yüksek doz larda kullanıldığında yan etki 
olasılığı artar.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
16 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan doktor tarafından önerilen doza    
göre kullanılabilir.  
İshaliniz varsa ve özellikle zayıf veya yaşlıysanız, bol sıvı tüketerek ya da oral rehidrasyon 
ürünleri (ağızdan alınan , sıvı kaybını azaltmada kullanıl an ürünler) alarak su kaybını önlemek 
veya tedavi etmek önem taşır.  
 5/8 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa BİZMOPEN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Eğer BİZMOPEN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİZMOPEN kullandıysanız:  
BİZMOPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİZMOPEN’i kullanm ayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu 
atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
BİZMOPEN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİZMOPEN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
BİZMOPEN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Aşağıdakilerden biri  olursa, BİZ MOPEN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkması  
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı  
 Zorlukla ve hırıltılı bir ş ekilde nefes alma  
 Gerginlik  
 Herhangi bir işitme kaybı  
 Zihin bulanıklığı  6/8 
  Kabızlık   
 İshal  
 Konuşmada güçlük veya sözü ağzında geveleyerek konuşma  
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin BİZMOPEN’e karşı ciddi alerjin iz var demektir. Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az fakat 10 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
 Dışkının siyah renk alması  
Yaygın:  
 Artan terleme , 
 Kabızlık , 
 Dilin siyah renk alması  
Yaygın olmayan : 
 Çabuk veya derin nefes alıp verme,  
 Endişe,  
 İşitme kaybı,  
 Kulak çınlaması,  
 Ciddi ve devamlı baş ağrısı,  
 Özellikle yüzde, dizlerde, sırtta kas spazmları  (kasların istemsiz aniden ve şiddetle 
kasılması),  
 Görme problemleri  
 7/8 
 Seyrek:  
 Baş dönmesi veya hafif baş ağrısı,  
 Depresyon,  
 Zihin bulanıklığı,  
 Kas zayıflaması,  
 Mide bulantısı,  
 Ciddi ve sürekli kusmalar,  
 Ciddi ve sürekli mide ağrısı , 
 İshal  
Çok Seyrek:  
 Konuşmada güçlük veya sözü ağzında geveleyerek  konuşma , 
 Artan susama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİZMOPEN’ in saklanması  
BİZMOPEN’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında, serin, kuru yerde ve ambalajında muhafaza edilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra BİZMOPEN’ i  kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİZMOPEN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  8/8 
 Ruhsat Sahibi  : Dinçsa İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
 1. Organ ize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No : 2  
06935 Sincan / ANKARA  
 
Üretim Yeri  : Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No : 2  
06935 Sincan / ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ……………….  tarihinde onaylanmıştır.  