Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ı= olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına verıneyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
KALSİGEN 5 mcg/ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
Damar içine uygulan ır. 
•Etkin madde: Parikalsitol. Her 1 ml KALS İGEN enjeksiyonluk çözelti 5 mikrogram parikalsitol içerir 
(Her 1 ml ampul 5 mikrogram parikalsitol içerir). 
•Yardımcı  maddeler: Etanol, propilen glikol, enjeksiyonluk su. 
• 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.KALSİGEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.KALSİGEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
•3. KALS İGEN nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.KALSİGEN'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. 	KALSİGEN nedir ve ne için kullan ılır? 
•KALSİGEN 5 jıg/m1 1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren 2 ml'lik ampullerde 5 ampullük 
kutular halinde kullan ıma sunulmu ştur. 
•Her 1 ml KALS İGEN enjeksiyonluk çözelti 5 mikrogram parikalsitol içerir. 
•KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti; sulu, berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
•KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D'nin sentetik bir formunu içerir ve 
vitamin D grubu ilaçlara aittir. 
1 / 8 •Vitamin D, karaci ğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamakl ı  işlem ile 
vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrekler ve kemikler de dahil olmak üzere, 
vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekli bir maddedir. 
KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti, vücut yeterli miktarda üretemedi ğinde aktif D 
vitamini için bir kaynak sa ğlar. 
•KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastal ığındaki 
aktif D vitamini seviyelerinin dü şük olmas ı  ile ilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid 
hormon seviyelerinin (sekonder hiperparatiroidizm) önlenmesi ve tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
2. 	KALSİGEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KALSİGEN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Parikalsitol veya bu ilac ın içindeki yard ımcı  maddelerden birine kar şı  alerjik (a şırı  
hassas) iseniz. 
Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise. 
Doktorunuz bu durumlar ın sizin için geçerli olup olmad ığını  söyleyebilecektir. 
KALSİGEN'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ 
Eğer; 
Diyetinizdeki fosfor miktar ını  sınırlandırmak önemlidir. 
Fosfat ba ğlayıcı  ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli olabilir. E ğer 
kalsiyum kaynakl ı  fosfat ba ğlayıcı  alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz taraf ından 
ayarlanmas ı  gerekebilir. 
Bir kalp rahats ızlığı  için baz ı  dijital türevleri içeren ilaçlar ile tedavi görüyorsan ız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevleri kan ınızdaki kalsiyum 
seviyelerinde dü şmeye ve bununla beraber bu ilaçla ilgili istenmeyen etkilerin 
görülmesini artt ırmaya neden olabilir. 
-Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yapt ırması  gerekecektir. 
Kanınızdaki paratiroid hormonu gibi maddelerin ve kalsiyumun seviyeleri 
doktorunuzun KALS İGEN dozunu de ğiştirmesini gerektirebilir. 
-Eğer kandaki kalsiyum çok yükselirse, di ğer ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekebilir. 
-Eğer kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kal ırsa, başka tıbbi problemler olu şabilir. 
KALSİGEN'in bile şiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
2 / 8 KALSİGEN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
KALSİGEN için gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar yoktur. 
İnsanlardaki kullan ımında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolay ı  KALSİGEN kesinlikle 
gerekli olmad ıkça kullan ılmamalıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
•Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
KALSİGEN'in insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E ğer bebeğini emziren bir anne 
iseniz, doktorunuz ilac ın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilac ın kesilip 
kesilmeyece ğine karar verecektir. 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileriyle ilgili çal ışma yapılmamıştır. 
KALSİGEN'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
KALSİGEN, %20 h/h etanol (alkol) içermektedir. Her bir doz 1.3 gram'a kadar etanol içerebilir. 
Alkolizm şikayeti olanlar için zararl ıdır. 
Hamile veya emziren kad ınlarda, çocuklarda ve karaci ğer hastalığı  veya epilepsisi (sara) olan 
hastalar gibi yüksek risk gruplar ında bu durum dikkate al ınmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlar ı  kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz; 
-Belli kalp hastal ıklarında kullan ılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilac ın istenmeyen 
etkilerini artt ırabilirler. 
-Fosfat veya vitamin D içeren ilaçlar: organizmada kalsiyum art ışı  ve kalsiyum-fosfor oran ı  
riskinde yükselme bulunur. 
-Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn. antiasit, fosfat ba ğlayıcı): 
organizmada bu bile şiklerin seviyelerini artt ırabilirler. 
-Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini artt ırabilirler. 
-Mantar enfeksiyonlar ını  tedavi etmek için kullan ılan ketokonazol içeren ilaçlar. Herhangi 
bir ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
3 / 8 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. KALS İGEN nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye 
yardımcı  olması  için baz ı  laboratuar test sonuçlar ını  kullanacakt ır. KALS İGEN ile tedavi 
başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacakt ır. Kulland ığınız KALSİGEN dozu, tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre sık sık değiştirilebilir. 
KALSİGEN'i herhangi bir zamanda (diyaliz s ırasında herhangi bir aral ıkta) gün a şırıdan daha 
• 	sık kullanmamal ısınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
KALSİGEN diyaliz tedavisi s ırasında doktor veya hem şire tarafından verilecektir. KALS İGEN 
sizi makineye ba ğlayan tüpten (bloodline) verilecektir. KALS İGEN direkt olarak tedaviniz için 
kullanılan tüpe kat ılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacakt ır. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Pediyatrik hastalardaki veriler s ınırlıdır ve 5 ya şın altındaki çocuklar 
için veri bulunmamaktad ır. 
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokineti ği araştırılmamıştır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 65 yaş  ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile s ınırlı  sayıda deneyim 
bulunmaktad ır fakat yap ılan çalışmalarda 65 ya ş  ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar aras ında 
• 	etkililik ya da güvenlilik yönünden farklar gözlenmemi ştir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif ve orta derecede şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz 
ayarlamas ı  gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğunun parikalsitol farmakokineti ği 
üzerindeki etkisi incelenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği: Hemodiyaliz i şleminin KALS İGEN atılımı  üzerinde temel bir etkisi yoktur. 
Fakat, sağlıklı  bireylerle kar şılaştırıldığında kronik böbrek yetmezli ği hastalar ında ilacın kandan 
temizlenmesi azal ır ve vücutta kal ış  süresi artar. 
Eğer KALS İGEN 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
4 / 8 Kullanman ız gerekenden daha fazla KALS İGEN kulland ıysanız: 
KALSİGEN 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
KALSİGEN'in doz a şımı  hiperkalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi), hiperfosfatemi (yüksek 
fosfat seviyesi) ve paratiroid hormon seviyelerinin a şırı  baskılanmasına yol açabilir ve acil 
müdahale gerektirir. KALS İGEN diyaliz ile vücuttan at ılmaz. Böyle bir durum olu şursa 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
KALSİGEN enjeksiyonluk çözelti yard ımcı  madde olarak %30 h/h propilen glikol içerir. 
Yüksek doz propilen glikol uygulamas ı  ile ilişkili toksik etkilerin izole vakalar ı  tanımlanmıştır. 
Bu ilacın alınması  ile böyle bir durum beklenmese bile diyaliz prosedürü s ırasında propilenglikol 
vücuttan at ılmaktadır. 
KALSİGEN kullanmay ı  unutursan ız 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
KALSİGEN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
KALSİGEN diyaliz s ırasında doktor veya hem şire tarafından uyguland ığından, tedavinizin ne 
zaman sonland ırılacağına doktorunuz karar verecektir. 
4. 	Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KALS İGEN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa KALS İGEN kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Nefes darl ığı  
- Nefes almada ve yutkunmada zorluk 
-Hırıltılı  solunum 
-Döküntülü ve ka şıntılı  cilt veya kurde şen (ürtiker) 
-Yüzde, dudakta, a ğızda, dilde ve bo ğazda şişme. 
5 / 8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KALSIGEN'e kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın yan etkiler (100 hastan ın en az birinde görülebilir):  
-Baş  ağrısı  
- Ağızda tuhaf tat 
- Kaşıntılı  cilt 
•- Düşük seviyede paratiroid hormonu 
-Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kab ızlık veya zihin 
bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olas ılıkla belirti yoktur ancak kemikleri daha 
kırılgan yapabilir) 
-Ateş  
Yaygın olmayan yan etkiler (1,000 hastan ın en az birinde görülebilir):  
-Alerjik reaksiyonlar (nefes darl ığı, hırıltılı  solunum, döküntü, ka şıntı  veya yüzün ve dudaklar ın 
şişmesi); ka şıntılı  kabarcıklar 
-Kan enfeksiyonu; k ırmızı  hücrelerin say ısında azalma (anemi-yorgun hissetme, nefes darl ığı, 
solgun görünü ş); beyaz hücrelerin say ısında azalma (enfeksiyon geçirme ihtimalinde art ış); 
boyun, koltukalt ı  ve/veya kas ık bezlerinde şişme; kanama süresinde art ış  (kan çabuk 
pıhtılaşmaz) 
-Kalp krizi; inme; gö ğüs ağrısı; düzensiz/h ızlı  kalp atışı; düşük kan bas ıncı; yüksek kan bas ıncı  
- Korna (İnsanın çevresine cevap veremedi ği derin bilinçsizlik hali) 
-Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bay ılma 
-Enjeksiyon bölgesinde a ğrı  
-Zatürre (akci ğer enfeksiyonu); akci ğerlerde sıvı; astım (hırıltılı  solunum, öksürük, nefes almada 
güçlük) 
-Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz 
(kaşıntılı/çapaklı  göz kapa ğı); gözde bas ınç artışı; kulak ağrısı; burun kanamas ı  
- Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa kar ışıklığı  (konfüzyon); ajitasyon (gergin, endi şeli 
hissetme); sinirlilik; ki şilik bozukluklar ı  (kendin gibi hissetmemek) 
-Karıncalanma veya uyu şukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece terlemesi; 
uyku sırasında dahi kollar ve bacaklarda kas spazmlar ı  
-Ağız kuruluğu; susuzluk; bulant ı; yutmada güçlük; kusma; i ştah kaybı; kilo kayb ı; mide yanmas ı; 
ishal ve kar ın ağrısı; kabızlık; rektumdan kanama 
- Ereksiyon güçlü ğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonlar ı  
6/8 -Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas a ğrısı; bileklerin, ayaklar ın ve bacaklar ın genel şişmesi veya 
bölgesel şişmesi sebebiyle a ğırlık hissi (ödem); anormal yürüyü ş  şekli 
-Saç kayb ı; aşırı  kıl büyümesi 
-Karaciğer enziminde art ış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek potasyum 
seviyeleri; kanda dü şük kalsiyum seviyeleri; anormal laboratuar testleri 
Bilinmeyen yan etkiler:  
-Yutma veya nefes almada güçlü ğe neden olan yüz, dudaklar, a ğız, dil veya g ırtlakta şişme; 
kaşıntılı  deri (ürtiker) 
-Mide kanamas ı  
Bunlar KALS İGEN'in hafif yan etkileridir. 
•Eğer hu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. 	KALSİGEN'in saklanmas ı  
•KALSİGEN' i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
KALSİGEN'i 25 °C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Tek bir kullan ım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti at ılmalıdır. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KALS İGEN' i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KALS İGEN'i kullanmay ınız. 
7 / 8 Ruhsat sahibi: 	Generica Ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldızposta Cd. 48/4 
Esentepe/ İstanbul 
Üretim yeri: 	Zentiva Sa ğlık Ürünleri San.ve Tic. A. Ş. 
Küçükkar ştıran Mevkii, 39780 
Lüleburgaz/K ırklareli 
Bu kullanma talimat ı  24/05/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
8 / 8 