KULLANMA TALİMATI
ATROPINE SULFAT lEampul 1mg/lml
Kas içine, deri altına veya damara uygulanir
Her 1ml’lik ampul;
•Etkin ıııadde: 1mgatropine sülfat
•Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk suiçerir.
Builaci kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
—Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
—Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
—Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
—Builacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz
-Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatrnda:
1.ATROPİNE SÜLFA TİE nedir veneiçinkullanılır?
2.ATROPINE SULFA TIE’yi kullanmadan önce dikkat edilıııesi gerekenler
3.ATROPİNE SÜLFATIE nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.ATROPINE SULFATIE’nin saklanması
Başlikları yeralmaktadır.
1ATROPINE SIJLFAT lEnedir veneıçmkullanıhr9
ATROPINE SULFAT lEbırampulde 1mgatropıne sulfat içeren 10ampulluk kutularda
takdim edilmektedir. Ampuller berrak, renksiz çözelti içermektedir. ATROPİNE SULFAT
lEaşağıdaki durumlarda kullanılır,
-Vagal etkrnlığın (Vagus sırnrimn uyarılması) artışına bağlı bradıaritmılerde (kalp atımımn
dakikada 60’ın altına duşmesı),
-Ameliyat esnasmda ortaya çıkabilen bradıkardı, hıpotansıyon (kan basmcınm duşmesı) ve
arıtmıler (rıtm bozukluğu) gibi vagal etkilerin giderilmesinde ayrıca kardıyopulmoner
canlandırmada,
-Anestezı sırasmda solunum yollanrnn ıfrazatlarmı azaltmak yadaonlemek ıçin (anestezı
1/8öncesi tedavide tükürük salgısını azaltıcı ilaçolarak),
Pilor (midenin onikiparmak bağırsağına açıldığı delik), ince bağırsak vekalın bağırsak
spazmiarında (kasılmalarında) (irritabi bağırsak sendromu),
Üretra (idrar yolu) vesafra koliklerinde (safra kesesinin iltihabına bağlı görülen ağrı),
Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin
(İnocybe veClitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat böcek ilaçlarının
zehir etkilerinin tedavisinde antidot (panzehir) olarak kullanılır.
2.ATROPİNE SÜLFAT IE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ATROPİNE SÜLFAT İE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
•Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar (Sindirim sistemindeki tıkanmalarla ilgili
hastalıklar):
Piloro-duodenal stenoz (midenin oniki parmak bağırsağına açıldığı yerde daralma),
akalazya (yemek borusunun altucunda yeralan kapakçık sisteminin sürekli kapalı kalması
durumu) kardiyospazm (yemek borusu ilemide arasındaki büzücü kasın kasılması),
paralitik ileus (bağırsak kaslarının felci sonucunda bağırsak hareketlerinin durması),
intestinal atoni (bağırsak kaslanmn normalde kendilerine özgü gerginliğinin kaybolması)
(özellikle yaşlı hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi bağırsak hastalığı) vetoksik megakolon
(kalm bağırsağın aniolarak genişlemesi), gastroözofajeal reflü (midedeki yemek veasidin
yemek borusuna kaçması) vehiatus hernisi (mide fıtığı).
•Mesane boynu obstrüksiyonu (idrar torbası boynu darlığı), prostat hipertrofisi
(prostatınaşırı büyümesi), atonik veya hipotonik mesane (idrar torbasındaki kaslarda
gerginliğin azalması veya kaybolması), diğer obstrüktif üropatiler (idrar yollarındaki
tıkanmalarla ilgili hastalıklar).
•Dar açılı glokom (ani bulanık görme, ağrı vekırmızılığa neden olan birgözhastalığı)
(geniş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullamlabilir).
•Tirotoksikoz (tiroid bezinin aşırı faaliyet göstermesi) vekalp yetmezliğine bağlı taşikardi
(kalp çarpıntısı).
•Akut kanama nedeniyle kalp vedamar sistemi instilatesi.
•Atropin vebelladonna alkaloitlerine karsı aşırı duyarlılıkta kullamimamalıdır.
ATROPİNE SÜLFAT İE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
-Atropin çocuklarda veyaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bukimseler atropinin yan
etkilerine daha duyarlıdırlar.
-Down sendromu (Trizomi 21veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır.
Buna karşın albino hastaları (vücutta normal olarak bulunan melanin adlıboya maddesinin
doğuştan varolmadığı kişiler) atropin etkisine dirençli olabilir.
2/8-Çevre sıcaklığının yükselmiş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi (yüksek ateş) tehlikesi vardır. Ateşli hastalarda da
dikkatle kullanılmalıdır.
-Taşikardiye neden olan tireotoksikoz, kalp yetmezliği vekalp cerrabisi gibi durumlarda
atropin dikkatle kullamimalıdır. Taşikardi ağırlaşabilir.
-Akut miyokard enfarktüsünde (kalbin yeterince kanlanamayan bölümündeki dokuların
ölümü) atropin verilmesi iskemi (dokunun yeterince kanlanamaması) veenfarktüsü
ağırlaştırabilir.
-Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve
beyin hasan olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçlanı oluşumuna ve
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir. Parkinson hastalığı tedavisinde doz
arttırılması yadadiğer ilaçlara geçilmesi sırasında atropin dozu kademeli olarak
azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.
-Atropin daraçılı glokomda kullamlmamalıdır. Ancak 40yasın üstünde olup daglokomu
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Buhalde atropin akut glokom krizine yolaçabilir.
Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler (göz içi)basınç ölçülmelidir.
-Regional arterit veülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yolaçabilir. Yada
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.
-Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona (bilin bulanıklığı)
yolaçabilir. Miyastenia graviste (ileri derecede kasyorgunluğu ilekendini gösteren kas
sinir sistemlerine aitbirhastalık) sonderece dikkatle kullamlmalıdır.
-Antimuskarinik özellikleri olan arnantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve
fenotiazinler gibitrisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.
-Mide hareketini azaltan bugrup ilaçlar (atropin) diğer ilaçların emilimini etkileyerek
azaltabilir.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışımz.
ATROPINE SÜLFAT IE’nin yiyecek veiçecek ilekullanılması
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veiçeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Atropinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz
tarafindan gerekli görülmedikçe gebeyken ATROPİNE SÜLFAT İE’yi kullanmayımz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danişiniz.
3/8Emzirme
Atropin azmiktarda süte geçer. Bebekler atropinin etkisine çok duyarlı olduğundan
emziriyorken builacı kullanmamanız gerekir.
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araç vemakine kullanımı
Atropin görmede bulamklık, uyum felci (göz uyumunu sağlayan kasların felç olması), göz
bebeklerinde büyüme, ışığa karşı duyarlılık, baş dönmesi, sersemlik, eksitasyon (uyarılma
durumu) vekonfhzyon (bilinç bulamklığı) gibi yan etkilere neden olabilir. İlacın etkileri
görülürken araç vemakine kullanmamalısırnz.
ATROPİNE SÜLFAT İE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
önenıli bilgiler
Butıbbi ürün herampulde 1mmol’den (23mg) daha azsodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermediği kabul edilebilir.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
•İdrarın alkalinizasyonu (bazik olması) (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inbibitörleri)
atropin atılımım zorlaştınr vekanseviyelerini yükseltir.
•Antiasitler (mide asit fazlalığına karsı kullanılan ilaçlar) veantidiyareikler (ishal
tedavisinde kullamlan ilaçlar), oralatropinin emilimini azaltır.
•Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve
paralitik ileusa neden olabilir.
•Siklopropan anestezisi sırasında atropin damar yoluyla verilirse ventriküler aritmilere
(kalbin karıncık bölümlerinden kaynaklanan ritm bozukluğu) neden olabilir.
•Atropin haloperidolün antipsikotik (düşiince veduyunun ağır oranda bozulduğu zihin
durumlarında kullanılan ilaçlar) etkisini azaltabilir.
•Atropin mide pH’sım yükselterek ketokonazol emilimini yavaşlatabilir.
•Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini (sindirim sistemi üzerindeki etki)
antagonize edebilir (engelleyebilir).
•Atropin ileopioidlerin (morfin dedahil olmak üzere morfin benzeri etki oluşturan
bileşiklere verilen ad) birlikte kullamlması ağır kabızlık, paralitik ileus veidrar
retansiyonuna (idrarı boşaltma kabiliyetinin azalması yadakaybolması) neden olabilir.
•Atropin mumlu-matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarımn ülseratif (yara yapıcı)
etkisini arttırabilir.
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş olanlarda mide salgısım ölçme, mide boşalma
zamanım ölçme vefenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmamalıdır. Atropin vePSP aynı
4/8tübüler mekanizma ilevücuttan atılır.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.ATROPİNE SÜLFAT lEnasıl kullanıhr?
ATROPİNE SÜLFAT İEdoktorunuz yadabirsağlık personeli tarafından uygulanacağından
aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
•Bradikardi aritmilerin tedavisinde ATROPİNE SÜLFAT İEdozu veuygulama sıklığı
koşulun şiddetine bağlı olarak değişir.
Yetişkinlerde:
Mutat başlangıç doziarı intravenöz (i.v.) olarak 0.5 —1.0mg (0.5-1 ml)’dır.
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’ye (yaklaşık 2mg) (2ml) kadar
tekrarlanabilir. Onerilen dozaralığı 3-5dakika ile1-2saatarasında değişebilir.
Şiddetli durumlarda ise0.04 mg/kg’lik (yaklaşık 3mg) (3mi)total dozverilebilir.
Bazı uzmanlar butotal dozun 3-5dakika aralıklarda üçebölünerek (1mg) uygulanmasını
önerirken bazıları da3mg’lik toplam dozun tekbirdoz halinde uygulanmasını tercih
etmektedirler.
•Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon
riskini vetükürük vebronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30-60
dakika önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yolla 0.3 —0.6mg(0.3 —0.6ml)
ATROPİNE SULFAT lE(ortalama 0.5mg) (0.5 mi)uygulanabilir. Alternatif olarak aym
dozanestezi indüksiyonundan hemen önce i.v.olarak verilebilir.
•Gastrointestinal radyografi: i.rn.yolla 1mg(1mi)uygulanır.
•Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla dozaşımı tedavisinde s.c.veya i.m.yolla 1-
2mg (1-2 mi) veya i.v.yolla 4mg (4ml)’ye kadar dozlar kullamlır. Organofosfor
insektisitleri gibi irreversibi antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha yüksek
dozlar (enaz2-3mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80-90/dk
oluncaya kadar budozlar tekrarlamr. Doz aralıkları hastanın kalp atım hızına göre
ayarlanır. Buuygulamaya kesin iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2
gün veya daha fazla olabilir. Intoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar
zehirlenmelerinde korna ve kardiyovasküler kollaps görülmeden önce
parasempatomimetik işaretleri kontrol etmek içinyeterli dozlarda uygulanmalıdır.
Uygulama yolu vemetodu:
ATROPtNE SULFAT lEampulleri kasiçine, derialtına yadadamara uygulanabilir.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
12yaşından küçük çocuklarda genellikle 0.4mgasılmamalıdır.
•Bradikardi aritmilerin tedavisinde:
5/8Damar yoluyla 0.01 —0.03 mglkg (0.01 —0.03 mi/kg) uygulanır.
Preanestezik medikasyon:
Deri altına enjeksiyonla;
3kg’ye kadar olan bebeklerde 0.1mg(0.l mi),
7-9kgçocukiarda 0.2mg(0.2mi),
12-16 kgçocuklarda 0.3mg(0.3mi),
20-27 kg’iik çocuklarda 0.4mg(0.4mi),
32kgçocuklarda 0.5rng(0.5mi),
41kgağırlıktaki çocuklarda 0.6mg (0.6 ml)’dır. Budoziar gerektiğinde 4-6 saatte bir
tekrarlanır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yetişkinler içinönerilen dozuyguianır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Eğer ATROPİNE SÜLFAT İE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir
izleniminiz varisedoktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATROPİNE SÜLFAT İEkullandıysarnz
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruiuğu, yutkunmada zorluk,
ışığa aşırı duyarlılık, yüzde kızarma, ciltte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma, kalp
çarpıntısı vekanbasıncında yükseimedir. Merkezi sinir sisteminin uyarılmasına bağlı olarak
huzursuzluk, titreme, zihin bulanıklığı, taşkınlık, hayal görme vedeiiryum ortaya çıkabilir,
akabinde uyuklamada artış, bilinç kaybı, dolasım vesolunum yetmeziiğine bağlı ölüm
gözlenebilir.
Ağır vakalarda deri altına, damar veya kas içine 1-4mg fizostigmin uygulanmalı ve
fizostigmin vücuttan hızla atıldığmdan gerektiği takdirde doz tekrarianmalıdır. Deiiryum
gözlenen hastaya yatıştırıcı amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirienmesinin geç
döneminde beyin işlevlerinde bozulma riski gözlenebiieceğinden yüksek doziarda yatıştırıcı
uygulanmamaiıdır. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır. Oksijen vekarbondioksit ile
solunum yetmezliği tedavi ediiebiiir. Ateş soğuk tatbiki iledüşürülebilir. Yeterli sıvıalımı da
önemlidir. Idrar sondası gerekii oiabilir. Işığa duyarlılık mevcutsa yadaolması muhtemei ise
hastaya karanlık birodada bakım uygulanmaiıdır.
ATROPİNE SÜLFA TİE ‘denkullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, birdoktor
veya eczacı ilekonuşunuz.
ATROPİNE SÜLFAT İE’yi kullanmayı unutursanız
İiacımz birsağlık personeli tarafindan uygulanacağından kulianmanız gereken dozun
6/8unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.
Unutulan dozları dengelemek içinçftdozalmayınız.
ATROPİNE SÜLFAT IEiletedavi sonlandırıldığanda oluşabilecek etkiler
ATROPİNE SÜLFAT İEiletedavi sonlandırıldığında herhangi birolumsuz etkibeklenmez.
4.Olası yanetkiler nelerdfr?
Yan etkilerin yüksek dozda görülmesi muhtemeldir, ancak tedavinin kesilmesiyle birlikte bu
yanetkiler genellikle kaybolur.
Seyrek olarak alerjik reaksiyon gelişebilir. Budurum ciltte döküntülere, şiddetli kaşınmaya,
soyulmaya, yüzde şişmeye (özellikle dudak vegöz çevresinde), boğazda gerginlik hissine,
nefes alma veya yutkunmada zorluğa, ateşe, sukaybına, soka vebayılmaya neden olabilir.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Buyan etkilerden herhangi birini fark ederseniz
derhal doktorunuza söyleyiniz.
Olası yanetkiler arasında tükürük, tervemukus salgısında azalma (Öksürükle birlikte mukus
salgısımn atılması zorlaşabilir.), göz bebeklerinde büyüme (Bulanık görmenize neden
olabilir.), hızlı veya düzensiz kalp atımı, idrara çıkmada güçlük, kabızlık, hayal görme, göziçi
basınçta artış, tatduyusu kaybı, basağrısı, gerginlik, sersemlik, güçsüzlük, yüzde kızarıklık,
uykusuzluk vekarında şişkinlik yeralmaktadır. Bunlara ilaveten zihin bulanıklığı ve/veya
huzursuzluk (özellikle yaslılarda), bulantı, kusma vebasdönmesi seyrek olarak görülebilir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
o800314 0008numaralı yanetkibildirim hattmı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ediinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.ATROPİNE SÜLFAT IE’nin saklanması
ATROP]TNE SÜLFAT İE’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve
ambalajında saklayımz.
30°C’nin altındaki odasıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayımz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra ATROPITNE SÜLFAT İE’yi kullanmayımz.
7/8Ruhsat Sahibi:
LE.Ulagay İlaçSanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa Cad. No: 12(34010)
Topkapı -İSTANBUL
Tel.: (212)4671111
Fax: (212) 467 1212
Üretim Yeri:
I.E.Ulagay İlaçSanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa Cad. No: 12(34010)
Topkapı -İSTANBUL
Tel.: (212)4671111
Fax: (212)4671212
Bukullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanm iştir.
8/8