 
 
     1/13   KULLANMA TALĐMATI  
 
VĐRON 600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 600 mg ribavirin. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, kroskarme lloz sodyum, 
prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, m agnezyum stearat, laktoz monohidrat 
(sığır kaynaklı laktoz), hidroksipropil metilselülo z, titanyum dioksit (E171), polietilen 
glikol, kırmızı demir oksit (E172). 
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç        
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.        VĐRON nedir ve ne için kullanılır?  
2.        VĐRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.        VĐRON nasıl kullanılır?  
4.        Olası yan etkiler nelerdir?  
5.        VĐRON'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VĐRON nedir ve ne için kullanılır?  
B VĐRON etkin madde olarak ribavirin adlı etkin madde yi içerir. Bu ilaç hepatit C 
virüsü dahil birçok virüs tipinin çoğalmasını önler . VĐRON, peginterferon alfaB2b 
veya interferon alfaB2b adlı ilaç etkin maddeleri o lmadan kullanılmamalıdır. VĐRON 
tek başına kullanılmamalıdır. 
 
B VĐRON film kaplı tablet, blisterlerde 14 ve 56 adet  pembe renkli, ovalBoblong, çift 
tarafı çentikli film kaplı tablet içeren ambalajlar  halinde piyasada bulunmaktadır. 
 
B Genotip 1 dışındaki genotiplere sahip erişkin hasta lar ve pediyatrik hastalar bu ilaçla 
birlikte sadece peginterferon alfaB2b veya interfer on alfaB2b kullanabilir (ikili tedavi). 
Daha önce kronik hepatit C enfeksiyonu için tedavi edilmenize veya edilmemenize 
bağlı olarak tedaviyle ilgili başka bazı sınırlamal ar da olabilir. Doktorunuz size en iyi 
tedavi şeklini önerecektir. 
 
B Bu ilaç ile peginterferon alfaB2b kombinasyonu daha  önce tedavi almamış kronik 
hepatit C (HCV) enfeksiyonlu hastaların ve aynı zam anda klinik yönden stabil HIV 
(AIDS) enfeksiyonu da bulunan erişkin hastaların te davisinde kullanılır.  
 
     2/13   B Ribavirinin alfaB2b dışındaki diğer interferon form larıyla birlikte kullanımına ilişkin 
güvenlilik veya etkililik bilgisi yoktur. 
 
B Bu ilaç hakkında sorularınız olursa doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz.  
 
B Üç yaşın altındaki hastalarda VĐRON kullanılması ön erilmez. 
 
2. VĐRON'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
 
B   3 yaşından daha küçük olan çocuklarda kullanımı  önerilmemektedir. 
 
VĐRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlar siz veya çocuğunuz için geçerliy se bu ilacı almayınız ve 
bunları doktorunuza söyleyiniz: 
B Ribavirine veya ilacın içinde bulunan yardımcı madd elerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (duyarlı). 
B Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, b ebeğinizi emziriyorsanız. 
B Son 6 ay içerisinde bir kalp sorunu yaşadıysanız. 
B Sizi çok güçsüz bırakan ağır tıbbi bozukluklarınız varsa. 
B Ağır böbrek hastalığınız varsa ve/veya hemodiyalize  giriyorsanız. 
B Kronik hepatit C dışında, ciddi bir karaciğer sorun unuz var ise. 
B Anemi (düşük kan tablosu değerleri), talasemi (Akde niz anemisi), orakBhücreli anemi 
gibi herhangi bir kan hastalığınız var ise. 
B Otoimmün hepatit ya da bağışıklık sisteminizle ilgi li herhangi bir diğer sorununuz 
varsa 
B Bağışıklık sisteminizi baskılayan ilaç (örn; siklos porin) alıyorsanız (bağışıklık 
sisteminiz sizi enfeksiyonlara ve bazı hastalıklara  karşı korur). 
 
Sirozu olan, ChildBPugh skoru 6 veya daha yüksek HC V/HIV ile konfekte hastalarda 
peginterferon alfa tedavisine başlanması kontrendik edir. 
 
Çocuklar ve ergenler: 
Geçmişte veya halihazırda şiddetli depresyon, intih ar düşüncesi veya intihar girişimi gibi 
ciddi sinirsel veya ruhsal sorunları olan çocuklar ve ergenler bu ilaç ile birlikte alfa 
interferon tedavisi almamalıdır. 
 
Hatırlatma: VĐRON ile birlikte interferon alfaB2b t edavisine başlamadan önce bu ilaçların 
“Aşağıdaki Durumlarda Kullanmayınız” bölümünü okudu ğunuzdan emin olunuz. 
 
VĐRON’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ:  
Bu ilacı kullanırken, şiddetli alerjik reaksiyonlar da görülen solunum zorluğu, hırıltılı 
solunum veya kurdeşen gibi belirtiler ortaya çıkars a, hemen tıbbi yardım isteyin. 
 
47 kg’dan daha düşük ağırlıklı çocuklar ve ergenler : VĐRON film kaplı tabletlerin 
kullanımı önerilmez. 
 
• Ciddi bir sinirsel veya ruhsal bozukluğu, zihin kar ışıklığı, şuursuzluk veya intihar 
düşüncesi, intihar girişimi ya da madde (alkol veya  ilaç/uyuşturucu) istismarının 
mevcut olduğu bir erişkinseniz. 
• Geçmişte herhangi bir zamanda depresyon geçirdiysen iz veya VĐRON tedavisi 
sırasında, depresyona eşlik eden belirtiler (örneği n, üzüntü, keder) ortaya çıkarsa (Bkz. 
Olası Yan Etkiler )  
 
     3/13   • Çocuk sahibi olma yaşındaki bir kadınsanız (bkz. “G ebelik ve emzirme”). 
• Bir erkekseniz ve kadın partneriniz çocuk sahibi ol ma yaşındaysa (bkz. “Gebelik ve 
emzirme”). 
• Geçmişte ciddi bir kalp hastalığınız olduysa veya h alihazırda bir kalp bozukluğunuz 
varsa. 
• 65 yaşın üzerindeyseniz veya böbreklerinizde sorun varsa.  
• Ciddi bir hastalığınız varsa veya geçmişte olduysa.  
• Tiroid sorunlarınız varsa. 
 
VĐRON ile bir alfa interferon kombinasyonu kullanan  hastalarda, diş kaybına yol 
açabilen, diş ve diş eti sorunlarının görülebildiği  bildirilmiştir. Ayrıca, VĐRON ile bir alfa 
interferon kombinasyonunun uzun süre kullanılması s ırasında dişlere ve ağız mukozasına 
zarar veren ağız kuruluğu bildirilmiştir. Dişlerini zi her gün 2 defa iyice fırçalamalı ve 
düzenli aralıklarla diş muayenesi yaptırmalısınız. Bunun dışında, bazı hastalarda kusma 
görülebilir; böyle bir olay gerçekleşirse, daha son ra ağzınızı mutlaka iyice çalkalayınız. 
 
VĐRON ile bir alfa interferon kombinasyonu kullanan  hastalar göz sorunları veya nadir 
durumlarda görme kaybı yaşayabilirler. VĐRON’u bir alfa interferon ile kombine 
kullanıyorsanız, başlangıçta bir göz muayenesinden geçmelisiniz. Görmede azalma veya 
görme kaybından şikâyet eden hastalar hemen göz mua yenesi olmalıdırlar. Diyabetik 
retinopati veya hipertansif retinopati gibi göz has talıkları halihazırda mevcut olan hastalar 
VĐRON’un bir alfa interferonla kombine uygulandığı tedavileri süresince periyodik 
olarak göz muayenesi yaptırmalıdırlar. VĐRON’un bir  alfa interferonla kombinasyonunu 
alan hastalarda yeni göz hastalıkları veya göz bozu klukları gelişirse veya mevcut 
bozukluklar kötüleşirse tedavi durdurulmalıdır. 
 
Ayrıca, peginterferon alfaB2b veya interferon alfaB 2b Kullanma Talimatı’ndaki ürünün 
dikkatle kullanılmasını gerektiren bölümünü okuduğu nuza emin olunuz. 
 
VĐRON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VĐRON, yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, VĐRON kullanmayınız. VĐRON, doğmamış bir bebeğe ileri derecede zarar 
verebilir. 
 
Hamilelik olasılığı söz konusu olduğunda hem kadın hem de erkek hastalar cinsel 
faaliyetleri sırasında özel önlemler almalıdır: 
− çocuk doğurma yaşlarındaysanız; tedaviye başlamadan  önce, tedaviniz sırasında her 
ay ve tedavi durdurulduktan sonra 4 ay boyunca gebe lik testleriniz negatif 
sonuçlanmış olmalıdır. Bu konuyu doktorunuzla konuş abilirsiniz. 
 
− VĐRON kullanan bir erkekseniz, prezervatif kullanma dığınız sürece, hamile bir 
kadınla cinsel ilişkiye girmeyin. Bu önlem ribaviri nin, kadının vücudunda kalma 
olasılığını azaltır. Eşiniz hamile değil, ancak çoc uk doğurma yaşlarındaysa; tedavi 
boyunca her ay gebelik testi yaptırmalı ve bu testl ere, tedavi durdurulduktan sonra 7 
ay daha devam edilmelidir. Erkek bir hastaysanız si z ve eşiniz, ribavirin 
kullandığınız sürece ve daha sonra da 7 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
uygulamalısınız. Bu konuyu, doktorunuzla konuşmalıs ınız (Bkz. “ Aşağıdaki  
 
     4/13   durumlarda VĐRON kullanmayınız ”) 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z, hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız VĐRON kullanmayınız. VĐRO N kullanmaya başlamadan 
önce bebeğinizi emzirmeyi bırakınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VĐRON, araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkil emez; ancak peginterferon alfaB
2b veya interferon alfaB2b bu yeteneğinizi etkileye bilir. Bu tedavi sırasında yorgunluk, 
uyuklama veya zihin karışıklığı yaşarsanız araç vey a makine kullanmayınız. 
 
VĐRON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Her VĐRON film kaplı tablet, az miktarda laktoz içe rir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıks ız olduğunuz olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Her bir film kaplı tablet, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva etmektedir; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmem ektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Siz veya bakımından sorumlu olduğunuz çocuğunuzda a şağıdakilerden biri mevcut ise bu 
durumu doktorunuza bildiriniz: 
− reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, 
− ribavirin ve pegile alfa interferonlar ile birlikte  azatioprin kullanıyorsanız, (şiddetli 
kan hastalıkları geçirme riskiniz arttığı için) 
− Hem HIV (insan immün yetmezlik virüsü) (HIVBpozitif ) hem de Hepatit C 
virüsü (HCV) ile enfekte olduysanız ve antiBHIV ila çları ile nükleozid revers 
transkriptaz inhibitörleri (NRTI) (örn: tenofovir, emtrisitabin ve abakavir) ve/veya 
yüksek etkili antiBretroviral tedavi (örn: efaviren z + tenofovir + emtrisitabin, 
ritonavir ile güçlendirilmiş lopinavir + tenofovir + emtrisitabin, ritonavir ile 
güçlendirilmiş darunavir + tenofovir + emtrisitabin , raltegravir + tenofovir + 
emtrisitabin gibi) tedavisi alıyorsanız: 
 
• VĐRON’un bir alfa interferon ve bir antiBHIV tıbbi ürün ile kombine kullanımı 
laktik asidoz (vücutta laktik asit birikmesi), kara ciğer yetmezliği ve kan 
anormalliklerinin (oksijen taşıyan hücreler olan ka ndaki kırmızı kan hücrelerinin, 
enfeksiyonla savaşan bazı tipteki beyaz kan hücrele rinin ve kandaki pıhtılaşma 
hücreleri olan kan pulcuklarının sayılarının azalma sı) gelişme riskini artırabilir. 
 
• Zidovudin veya stavudin ile tedavi ediliyorsanız, r ibavirinin bu ilaçların etki 
mekanizmalarında değişiklik yapıp yapmadığı bilinme mektedir. Bu nedenle, HIV 
enfeksiyonunun kötüleşmediğinden emin olabilmek içi n, kanınız düzenli olarak 
kontrol edilecektir. Söz konusu enfeksiyon kötüleşi rse doktorunuz, ribavirin 
tedavinizde değişiklik yapılıp yapılmayacağını kara rlaştıracaktır. Ek olarak, alfa 
interferonlar ile birlikte ribavirin ve zidovudin a lan hastalarda anemi (kanınızdaki 
kırmızı kan hücresi sayısının azalması) gelişme ris ki artabilir. Bu nedenle, alfa 
interferonlar ile birlikte ribavirin ve zidovudin k ullanımı önerilmez. 
  
 
     5/13   • Laktik asidoz (vücutta laktik asit birikmesi) ve pa nkreatit riski nedeniyle, ribavirin 
ile birlikte didanozin kullanımı önerilmez ve ribav irinin stavudinle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• Yüksek etkili antiBretroviral tedavi (örn: efaviren z + tenofovir + emtrisitabin, 
ritonavir ile güçlendirilmiş lopinavir + tenofovir + emtrisitabin, ritonavir ile 
güçlendirilmiş darunavir + tenofovir + emtrisitabin , raltegravir + tenofovir + 
emtrisitabin gibi) alan ilerlemiş karaciğer hastalı ğı bulunan koenfekte hastalarda 
karaciğer fonksiyonunun kötüleşmesi riski artabilir . Bu hasta grubunda mevcut 
tedaviye bir alfa interferonun ribavirin ile birlik te veya tek başına eklenmesi riski 
arttırabilir. 
 
Ayrıca, peginterferon alfaB2b veya interferon alfaB 2b Kullanma Talimatı’ndaki “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünü okuduğunuzda n emin olunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. Bu, bitkisel ürünleri ve reçetesiz alınan diğer ilaçları da kapsamaktadır. 
Vitamin K antagonisti olarak adlandırılan varfarin ve diğer benzer ilaçlar kan inceltici 
olarak kullanılmaktadır. Doktorunuz kanınızın ne ka dar iyi pıhtılaştığını kontrol etmek 
için kan testlerinizin sıklığını arttırmayı gerekli  görebilir. 
 
3. VĐRON nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında genel bilgi: 
Bakımından sorumlu olduğunuz çocuk 3 yaşından küçük  ise bu ilacı uygulamayınız. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Önerilen dozdan fazlasını almayınız ve ilacı size r eçetelenen süre boyunca alınız. 
Doktorunuz sizin veya bakımından sorumlu olduğunuz çocuğun kullanması gereken 
VĐRON dozunu kilonuza göre hesaplamıştır. 
 
Kan, böbrek ve karaciğer fonksiyonunuzu değerlendir mek için standart kan testleri 
yapılacaktır. 
 
B Doktorunuzun, tedavinin işe yarayıp yaramadığını bilebilmesi için düzenli olarak kan 
testleri yapılacaktır. 
B Bu testlerin sonuçlarına dayanarak, doktorunuz si zin veya bakımından sorumlu 
olduğunuz çocuğun aldığı film kaplı tabletlerin say ısını değiştirebilir, bu ilacın farklı 
sayıda ürün içeren bir ambalajını reçeteleyebilir v e/veya tedavinin süresini 
değiştirebilir. 
 
Bu ilacın hastanın vücut ağırlığına göre belirlenen  olağan dozu aşağıdaki tabloda 
gösterilmektedir: 
1. Erişkinin veya çocuğun/ergenin kilosuna karşılık  gelen satırı bulunuz. 
Hatırlatma: Çocuk 3 yaşından küçük ise ilacı uygula mayınız. 
2.  Doktorunuzun doz talimatları aşağıdaki tabloda göst erilen miktarlardan farklı ise, 
doktorunuzun önerilerine uyunuz.  
3. Doz hakkındaki sorularınızı doktorunuza sorunuz.   
 
     6/13   Ağız yoluyla alınacak VĐRON vücut ağırlığına dayalı  doz  
Erişkinin vücut ağırlığı (kg)  Olağan günlük VĐRON dozu  
65 kg’dan hafif olanlar  800 mg  
65 kg ile 80 kg arası  1.000 mg  
81 kg ile 105 kg arası  1.200 mg  
105 kg’dan ağır olanlar  1.400 mg  
 
Çocuğun/ergenin vücut ağırlığı (kg)  Olağan günlük VĐRON dozu  
47 kg ile 49 kg arası  600 mg  
50 kg ile 65 kg arası  800 mg  
65 kg’dan ağır olanlar  Bkz. Erişkin dozu ve karşılık gelen film kaplı 
tablet dozu  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Size reçete edilen dozu, yemek sırasında bir miktar  suyla yutun.  
 
Hatırlatma: VĐRON hepatit C virüs enfeksiyonu için peginterferon alfaB2b veya 
interferon alfaB2b ile birlikte kullanılır. Tam ola rak bilgi sahibi olabilmek için; 
peginterferon alfaB2b veya interferon alfaB2b Kulla nma Talimatı’ndaki “Nasıl 
kullanılır” bölümünü okuduğunuzdan emin olunuz. 
 
Bu ilaçla birlikte kullanılan interferon ilacı olağ an dışı yorgunluk yapabilir; 
Interferonu kendi kendinize veya bir çocuğa enjekte  ediyorsanız, gece yatmadan önce 
kullanınız. 
 
• Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
3 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde 18 yaşına k adar, VĐRON peginterferon alfaB2b 
veya interferon alfaB2b ile kombine olarak kullanıl abilir. Bu hastalarda VĐRON’un 
interferon alfaB2b dışındaki diğer interferon forml arı ile kombine olarak kullanılması 
sakıncalı olabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaşın üstündeki hastalarda VĐRON tedavisine başl anmadan önce böbrek 
fonksiyonları değerlendirilmelidir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
VĐRON ile tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyo nları incelenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ribavirin kullanılmamalı dır. 
 
 
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalar: 
Bu hastalara VĐRON’un interferon alfaB2b veya pegin terferon alfaB2b ile birlikte 
kombine olarak kullanılması durumunda dikkatli olun malıdır. 
  
 
     7/13   Eğer VĐRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VĐRON kullandıysa nız:  
 
VĐRON’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kul lanmışsanız mümkün olan en 
kısa zamanda doktorunuza ya da eczacınıza söyleyini z.  
 
VĐRON’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer tedaviyi kendi kendinize uyguluyorsanız veya b u ilacı interferon alfaB2b veya 
peginterferon alfaB2b ile birlikte alan bir çocuğun  bakımından sorumluysanız, unutulan 
dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız . Unuttuğunuz dozun üzerinden 1 tam 
gün geçmişse, ne yapmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Lütfen peginterferon alfaB2b veya interferon alfaB2 b Kullanma Talimatı’ndaki “Olası yan 
etkiler” bölümünü okuyunuz. 
 
Bütün ilaçlar gibi, alfa interferon ürünleri ile ko mbinasyon şeklinde kullanılan VĐRON da 
herkeste görülmemesine rağmen, yan etkilere neden o labilir. Her ne kadar bu yan 
etkilerin hepsi ortaya çıkmayabilirse de oluşmaları  durumunda tıbbi bakım gerekebilir. 
 
Psikiyatrik ve Merkezi Sinir Sistemi:  
Bazı hastalar, bir interferonla birlikte ribavirin kullanılırken depresyona girebilir ve 
bazı durumlarda hastalarda intihar düşünceleri, baş kalarına yönelik cinai fikirler veya 
saldırgan davranışlar (bazen başkalarına yönelik) g elişmiştir. Bazı hastalar gerçekten 
de intihar girişiminde bulunabilir. Depresyona gird iğinizi hisseder ya da yaşamınıza 
son verme düşüncesine kapılır veya davranışlarınızd a değişiklikler olduğunu fark 
ederseniz mutlaka, acilen doktora veya hastaneye ba şvurunuz. Bir aile bireyinizden 
veya yakın arkadaşınızdan, depresyon ya da davranış  değişikliklerinin belirtileri 
karşısında sizi uyarmasını isteyebilirsiniz. 
 
Çocuklar ve ergenler ; VĐRON ve interferon alfa tedavisi sırasında depre syon 
gelişmesine özellikle yatkındır. Çocukta alışılmadı k davranış belirtileri, kendilerine 
veya başkalarına zarar verme isteği ya da depresyon  belirtileri fark ederseniz, derhal 
doktorunu zla t emasa  geçiniz  veya acil  tıbbi  yard ım ist eyiniz. 
 
Büyüme ve gelişme (çocuk ve ergenler): VĐRON’un interferon alfa veya 
peginterferon alfaB2b ile kombinasyon şeklinde uygu landığı tedavinin birinci 
yılında bazı çocuklar ve ergenler, beklendiği kadar  büyümemiştir veya kilo almamıştır. 
Bazı çocuklar, tedavinin tamamlanmasını izleyen 1B1 2 yıl içerisinde öngörülen boylara 
ulaş amamışt ır.  
 
Alfa interferon ürünleri ile kombinasyon şeklinde k ullanılan VĐRON tedavisi sırasında 
aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
• göğüs ağrısı veya inatçı öksürük; kalp atışlarınızd a değişiklik, bayılma, 
• zihin bulanıklığı, depresif hisler; intihar düşünce leri veya saldırgan davranışlar, 
intihar girişimi, başkalarına yönelik cinai fikirle r,  
 
     8/13   • uyuşma veya karıncalanma hissi, 
• uyku sorunları, düşünce ve konsantrasyon zorlukları , 
• şiddetli mide ağrısı, siyah ya da katran renginde d ışkı; idrarda veya dışkıda kan, 
vücudun yan taraflarında ağrı veya bel ağrısı, 
• ağrılı veya zor idrara çıkma 
• şiddetli burun kanaması, 
• tedavi başladıktan sonraki birkaç hafta içinde ateş  veya şiddetli üşüme/titreme, 
• görme ya da işitme sorunları, 
• şiddetli deri döküntüsü veya deride kızarıklık. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10,000, <1/1000), çok seyrek (<1/10,000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
VĐRON’un alfa interferon ürünleri ile erişkinlerde kombinasyon şeklinde kullanılması 
sırasında, aşağıdaki yan etkiler görülmüştür: 
 
Çok yaygın (10 hastanın 1 veya fazlasında görülen) 
B Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (yorgun luk hissi, nefes darlığı, baş 
dönmesine neden olabilir), kan hücrelerinden birisi  olan nötrofillerin sayısında azalma 
(bu durum sizi farklı enfeksiyonlara karşı daha yat kın hale getirir), 
B konsantrasyon güçlüğü, endişe ya da sinirlilik ha li, duygudurum dalgalanmaları, 
depresyon veya huzursuzluk hissi, yorgunluk hissi, uykuya dalmada veya uykuyu 
devam ettirmede güçlük, 
B öksürük, ağız kuruluğu, boğaz iltihabı (boğaz ağr ısı) 
B ishal, baş dönmesi, ateş, grip benzeri belirtiler , baş ağrısı, bulantı, şiddetli 
üşüme/titreme, virüs enfeksiyonu, kusma, halsizlik,  
B iştah kaybı, kilo kaybı, mide ağrısı, 
B cilt kuruluğu, enjeksiyon bölgesinde tahriş, ağrı  veya kızarıklık, saç dökülmesi, 
kaşıntı, kas sızısı, kas ve eklem ağrıları, döküntü . 
 
Yaygın (100 hastanın 1 veya fazlasında ancak 10 has tanın 1’inden az görülen)  
B Kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu adı ver ilen hücrelerde azalma 
(kendiliğinden kanama ve derinin daha kolay morlaşm asına neden olabilir), 
enfeksiyonlarla savaşa yardımcı olan lenfosit adı v erilen bazı beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma (kendinizi daha yorgun, depresif h issetmenize, soğuğa karşı 
hassasiyetinizin artmasına neden olabilir), kanda ş eker veya ürik asit fazlalığı 
(gut/damla hastalığında olduğu gibi), kanda kalsiyu m düşüklüğü, şiddetli kansızlık. 
B Mantar veya bakteri enfeksiyonları, ağlama, ajita syon, unutkanlık, bellek bozukluğu, 
anormal davranışlar, asabiyet, saldırgan davranışla r, kızgınlık, zihin bulanıklığı 
hissetmek, ilgisizlik, ruhsal bozukluk, ruh hali de ğişiklikleri, olağandışı rüyalar, kendi 
kendine zarar verme isteği, uykulu hissetmek, uyku sorunları, cinsel ilginin azalması 
veya yetersiz cinsel performans, vertigo (dönüyormu ş gibi hissetmek), 
B Bulanık ya da anormal görme, gözde tahriş veya ağ rı veya enfeksiyon, gözlerde 
kuruma veya yaşarma, işitme duyunuzda veya sesinizd e değişiklikler, kulak çınlaması, 
kulak enfeksiyonu, kulak ağrısı, uçuk (herpes simpl eks), tat duyusunda değişiklik, tat 
kaybı, ağızda yaralar veya diş etlerinde kanama, di lde yanma hissi, dilde yara, diş 
etlerinde iltihap, diş sorunu, migren, solunum yolu  enfeksiyonları, sinüzit, burun 
kanaması, kuru öksürük (balgam üretimi olmayan), hı zlı veya zor solunum, burun  
 
     9/13   tıkanıklığı veya burun akıntısı, susama, diş bozukl uğu 
B Kalpte üfürüm (anormal kalp atış sesleri), göğüs ağrısı veya göğüste rahatsızlık, 
bayılacakmış gibi olmak, kendini iyi hissetmemek, t erlemede artış, sıcağa 
tahammülsüzlük ve aşırı terleme, düşük veya yüksek kan basıncı, çarpıntı (kalp 
atışlarının hissedilmesi), kalp hızının artması, 
B Karında şişkinlik, kabızlık, bağırsak gazı, iştah  artışı, kolon tahrişi, prostat bezinde 
tahriş, sarılık (cildin sararması), yumuşak dışkı, sağ tarafta kaburgalarınızın etrafında 
ağrı, karaciğer büyümesi, mide rahatsızlığı, sık id rara çıkma, her zamankinden daha 
fazla miktarda idrar yapmak, idrar yolu enfeksiyonu , anormal idrar, 
B Adet dönemlerinin zor, düzensiz olması ya da hiç görülmemesi, anormal şekilde 
ağır geçen ve uzamış adet dönemleri, ağrılı adet dö nemleri, yumurtalık veya vajina 
sorunları, meme ağrısı, ereksiyon sorunları, 
B Saç dokusunun anormal olması, akne, eklem iltihab ı, çürükler, egzama (deride 
enflamasyonlu, kızarık ve kaşıntılı kuruma, arada s ızıntılı bölgeler olabilir), kurdeşen, 
dokunmaya karşı duyarlılığın artması veya azalması,  tırnak bozukluğu, kas spazmları, 
karıncalanma veya uyuşma hissi, uzuv ağrısı, enjeks iyon yerinde ağrı, eklemlerde ağrı, 
ellerde titreme, sedef hastalığı, ellerde ve ayak b ileklerinde şişlik veya kabarıklık, 
güneş ışığına karşı duyarlılık, kabarık benekler şe klinde döküntü, deride kızarıklık 
veya deri sorunları, yüzde şişlik, salgı bezlerinde  (lenf düğümlerinde) şişme, kaslarda 
gerginlik, tümör (türü belirtilmemiş), dengesiz yür üme, su yetmezliği. 
 
Yaygın olmayan (1.000 hastanın 1 veya fazlasında an cak 100 hastanın 1’inden az 
görülen)  
B var olmayan şeyleri görme veya duyma, 
B kalp krizi, panik atak, 
B ilaca karşı aşırı duyarlık reaksiyonları, 
B pankreas iltihabı (belirtileri sırta vuran karın ağrısı, sindirim problemleri, laboratuvar 
bulguları ile ve radyolojik incelemelerle anlaşılır ), 
B kemikte ağrı, şeker hastalığı, 
B kas güçsüzlüğü. 
 
Seyrek (10.000 hastanın 1 veya fazlasında ancak 1.0 00 hastanın 1’inden az görülen)  
B nöbet (havale), 
B zatürre (pnömoni), 
B eklemde şekil bozukluğu ve ağrılar (romatoid artr it), böbrek problemleri, 
B koyu renkli veya kanlı dışkı, şiddetli karın ağrı sı, 
B sarkoidoz (inatçı ateş, kilo kaybı, eklem ağrısı ve şişliği, deri lezyonları ve şişmiş 
salgı bezleriyle karakterize bir hastalık), 
B kan damarları iltihabı. 
 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az görülen)  
B intihar girişimi, 
B inme (felç). 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor)  
B başkalarına yönelik cinai fikirler, 
B mani (aşırı veya makul olmayan taşkınlık), 
B kalbi saran zarın iltihabı (perikardit), perikard iyal efüzyon (kalbi saran zar ile 
kalbin arasında sıvı toplanması), 
B dil renginde değişiklik. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda görülen yan etkiler  
 
     10/13   Aşağıdaki yan etkiler, VĐRON ve bir interferon alfa B2b ürünün kombinasyonuyla 
çocuklarda ve ergenlerde bildirilmiştir: 
 
Çok yaygın (10 hastanın 1 veya fazlasında görülen)  
B kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (yorgun luk hissi, nefes darlığı, baş dönmesine 
neden olabilir), nötrofillerin sayısında azalma (bu  durum sizi farklı enfeksiyonlara 
karşı daha yatkın hale getirir), 
B tiroid bezi faaliyetinde azalma (kendinizi yorgun , depresif hissetmenize neden olabilir, 
soğuğa karşı hassasiyetinizi arttırabilir ve diğer belirtilere yol açabilir),  
B depresyon veya huzursuzluk hissi, midede bulantı hissi, kendini iyi hissetmemek, 
duygudurum dalgalanmaları, yorgunluk hissi, uykuya dalmada veya uykuyu devam 
ettirmede güçlük, virüs enfeksiyonu, halsizlik, 
B ishal, baş dönmesi, ateş, grip benzeri belirtiler , baş ağrısı, iştah kaybı veya artışı, 
kilo kaybı, büyüme hızında azalma (boy uzaması ve k ilo alımında azalma), sağ tarafta 
kaburgalarda ağrı, boğaz ağrısı, şiddetli üşüme/tit reme, mide ağrısı, kusma, 
B cilt kuruluğu, saç dökülmesi, enjeksiyon bölgesin de tahriş, ağrı veya kızarıklık, 
kaşıntı, kas sızısı, kas ve eklem ağrıları, döküntü . 
 
Yaygın (100 hastanın 1 veya fazlasında ancak 10 has tanın 1’inden az görülen)  
B Kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu denen h ücrelerinde azalma 
(kendiliğinden kanama ve derinin daha kolay morlaşm asına neden olabilir), 
B kanda trigliseridlerin fazlalığı, kanda ürik asit  fazlalığı (gut/damla hastalığında 
olduğu gibi), tiroid bezinin aktivitesinde artış (s inirlilik, sıcağa tahammülsüzlük ve 
aşırı terleme, kilo kaybı, çarpıntı ve titremelere yol açabilir), 
B ajitasyon, kızgınlık, saldırgan davranışlar, davr anış bozukluğu, konsantrasyon 
bozukluğu, duygusal dengesizlik, bayılma, endişeli veya sinirli hissetmek, üşüme, 
yerinde duramama, dikkat veya ilgi eksikliği, duygu durum değişiklikleri, ağrı, 
uyku kalitesinin azalması, uyurgezerlik uyku sorunl arı, intihar girişimi, olağandışı 
rüyalar, kendi kendine zarar verme isteği, 
B bakteri enfeksiyonları,  soğuk algınlığı,  mantar  enfeksiyonları,  anormal görme, 
gözlerde kuruma veya yaşarma, kulak enfeksiyonu, ku lakta ağrı, tahriş veya 
enfeksiyon, tat duyusunda değişiklik, tat kaybı, se sinizde değişiklikler, uçuklar, 
öksürük, diş etlerinde iltihap, burun kanaması, bur un iltihabı, ağızda ağrı, boğaz 
ağrısı, hızlı solunum, solunum yolu enfeksiyonları,  ağzın kenarlarında yarıklar ve 
dudaklarda pullanma, nefes darlığı, sinüzit, ağızda  yaralar, dilde yara, burun 
tıkanıklığı veya burun akıntısı, boğaz iltihabı, di ş ağrısı, dişte abse, diş bozukluğu, 
vertigo (dönüyormuş gibi hissetmek), halsizlik, 
B göğüs ağrısı, sıcak basması, çarpıntı (kalp atışl arının hissedilmesi), kalp hızının 
artması, 
B anormal karaciğer fonksiyonu, 
B asit reflü, sırt ağrısı, altını ıslatma, kabızlık , gastroözofageal (mide yemek borusu) 
veya rektal bozukluk bozukluk (makatta bozukluk), i drar kaçırma, iştah artışı, mide 
ve barsak zarının iltihabı, mide rahatsızlığı, yumu şak dışkı, 
B idrara çıkmada sorunlar, idrar yolu enfeksiyonu, 
B adet dönemlerinin zor, düzensiz olması ya da hiç görülmemesi, anormal şekilde 
ağır geçen ve uzamış adet dönemleri, vajina bozuklu ğu, vajina iltihabı, testis ağrısı, 
vücutta erkek cinsiyet özelliklerinin gelişmesi, 
B akne, çürükler, egzama (deride enflamasyonlu, kız arık ve kaşıntılı kuruma, arada 
sızıntılı bölgeler olabilir), dokunmaya karşı duyar lılığın artması veya azalması, 
terleme artışı, kas hareketinde artış, kaslarda ger ginlik, enjeksiyon yerinde kaşıntı 
veya tahriş, uzuv ağrısı, tırnak bozukluğu, karınca lanma veya uyuşma hissi, cildin 
soluklaşması, kabarık benekler şeklinde döküntü, el lerde titreme, deride kızarıklık  
 
     11/13   veya deri sorunları, derinin renginde değişiklik, c ildin güneş ışığına karşı duyarlılığı, 
ciltte yara, vücutta fazla su birikimine bağlı şişl ik, salgı bezlerinde (lenf 
düğümlerinde) şişme, titreme, tümör (türü belirtilm emiş) 
 
Yaygın olmayan (1.000 hastanın 1 veya fazlasında an cak 100 hastanın 1’inden az 
görülen)  
B anormal davranış, duygusal bozukluk, korku, kabus  
B göz kapaklarının iç yüzeyini saran muköz membrand a kanama, bulanık görme, 
sersemlik, ışığa karşı tahammülsüzlük, gözlerde kaş ınma, yüz ağrısı, diş etlerinde 
iltihap, 
B göğüste rahatsızlık, solunum güçlüğü, akciğer enf eksiyonu, burunda rahatsızlık, 
zatürre, hırıltılı solunum, 
B düşük kan basıncı, 
B karaciğerde büyüme, 
B ağrılı adet dönemleri, 
B anal bölgede kaşıntı (askaris), su toplayan dökün tü (zona), dokunmaya karşı 
duyarlılıkta azalma, kas seyirmesi, deride ağrı, so luk cilt, derinin soyulması, deride 
kızarıklık, şişlik. 
 
Erişkinler, çocuklar ve ergenlerde kendine zarar ve rme girişimleri de bildirilmiştir.  
 
Alfa interferon ürünleri ile kombinasyon şeklinde k ullanılan VĐRON aynı zamanda 
aşağıdakilere de neden olabilir:  
B aplastik anemi denen kan hücreleri ile ilgili bir  rahatsızlık, saf alyuvar aplazisi 
(vücudun kırmızı kan hücresi yapımını durdurduğu ve ya azalttığı bir tablo); bu 
durum olağandışı bir yorgunluk ve enerji eksikliği gibi belirtiler veren ağır bir 
kansızlığa neden olur 
B sanrılar, 
B üst ve alt solunum yolu enfeksiyonu, 
B pankreas iltihabı, 
B ağız, burun, gözler ve diğer mukoza zarlarında ka barcıklar ile birlikte olabilen ve 
şiddetli seyreden döküntülü hastalıklar (eritema mu ltiforme, Stevens Johnson 
sendromu), toksik epidermal nekroliz (derinin en üs t tabakasında kabarcıklar ve 
soyulma). 
 
Bu ilaç ile alfaBinterferon ürünlerin kombine kulla nımı sırasında aşağıdaki diğer yan 
etkiler de bildirilmiştir: 
B anormal düşünceler, mevcut olmayan şeyleri işitme k veya görmek, ruhsal durum 
değişiklikleri, oryantasyon bozukluğu, 
B anjiyoödem (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde , yüzde, dudaklarda; yutma veya 
solunum güçlüklerine yol açabilecek şekilde ağızda ve boğazda şişme), inme 
(serebrovasküler olaylar), 
B VogtBKoyanagiBHarada sendromu (gözleri, deriyi ve  kulak, beyin ve omurilik zarlarını 
tutan otoimmün bir enflamatuvar hastalık), 
B bronşların daralması ve anafilaksi (tüm vücutta g elişen, şiddetli bir alerjik reaksiyon) 
sürekli öksürük, 
B retina hasarı dahil göz sorunları, retina arterin de tıkanıklık, optik sinir iltihabı, 
gözde şişme ve ‘atılmış pamuk’ görünümündeki benekl er (retinada beyaz lekeler), 
B karın bölgesinin şişmesi, mide ekşimesi, dışkılam a sorunları veya dışkılama sırasında 
ağrı, 
B ürtiker (kurdeşen) dahil akut aşırı duyarlılık re aksiyonları, deride morluklar, bir 
uzuvda şiddetli ağrı, uyluk veya bacak ağrısı, hare ket menzilinde azalma, tutukluk,  
 
     12/13   sarkoidoz (inatçı ateş, kilo kaybı, eklemlerde ağrı  ve şişlik, deri lezyonları ve salgı 
bezlerinin şişmesiyle karakterize bir hastalık). 
 
Peginterferon alfaB2b veya interferon alfaB2b ile b irlikte kullanılan VĐRON ayrıca şunlara 
neden olabilir: 
B    idrarın bulanık, koyu veya anormal renkte olma sı, 
B solunum zorluğu, kalbinizin atma şeklinde değişik likler, göğüs ağrısı, sol kola 
yayılan ağrı, çene ağrısı, 
B    bilinç kaybı, 
B yüz kaslarında kullanma yeteneğinde kayıp, sarkma  veya güç kaybı, duyu kayıpları, 
B    görme kaybı. 
 
Bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, siz veya bakımınızdan sorumlu kişi 
tarafından hemen doktorunuza haber verilmelidir.  
 
Hem HIV hem de HCV enfeksiyonu olan erişkin bir has taysanız ve antiBHIV (AIDS) 
tedavisi (örn; raltegravir, darunavir, lopinavir, t enofovir gibi) alıyorsanız, VĐRON’un ve 
peginterferon alfaB2b’nin bu tedaviye ilave edilmes i karaciğer fonksiyonunuzda 
kötüleşme riskini ve laktik asidozu, karaciğer yetm ezliği ve kan anormalliklerinin 
(oksijen taşıyan hücreler olan kırmızı kan hücreler inin, enfeksiyonla savaşan bazı belirli 
beyaz kan hücrelerinin ve kandaki pıhtılaşma hücrel eri olan kan pulcuğu sayılarının 
azalması) gelişme riskini artırabilir. 
 
Hem HCV, hem HIV enfeksiyonu olan ve yüksek aktivit eli antiBretroviral tedavi (örn; 
efavirenz + tenofovir + emtrisitabin, ritonavir ile  güçlendirilmiş lopinavir + tenofovir + 
emtrisitabin, ritonavir ile güçlendirilmiş darunavi r + tenofovir + emtrisitabin, raltegravir 
+ tenofovir + emtrisitabin gibi) alan hastalarda; V ĐRON ile birlikte kombine olarak 
peginterferon alfaB2b kullanılması sırasında aşağıd aki diğer yan etkiler (yukarıda 
erişkinlerde görülen yan etkiler listelerinde yer a lmayan) bildirilmiştir: 
B    iştah azalması, 
B    sırt ağrısı, 
B    bir çeşit kan hücresi olan CD4 lenfositlerinde  azalma, 
B    yağ metabolizması kusurları, 
B    hepatit, 
B    uzuv ağrısı, 
B    ağızda pamukçuk (oral kandidiyazis), 
B    çeşitli laboratuvar kan değerlerinde anormalli kler. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Đ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farrnakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
  
 
     13/13    5. VĐRON’un saklanması  
 
VĐRON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Film kaplı tabletlerin görünümünde herhangi bir değ işiklik fark ederseniz, VĐRON’u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VĐRON’u k ullanmayınız.  
 
Tedaviniz tamamlandığında, kullanmamış olduğunuz fi lm kaplı tabletlerin elden 
çıkartılması için doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Adı    : Arven Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi  : Balabandere Cd. Đlaç Sanayi Sk. No:14, 34 460 Đstinye B Sarıyer/Đstanbul  
Tel    : 0 212 362 18 00 
Faks    : 0 212 362 17 38 
 
Üretim yeri:  
Adı        : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi   : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10 , 34580 Silivri/Đstanbul 
Telefon : 0 212 746 52 52  
Faks     : 0 212 746 53 94 
 
Bu kullanma talimatı 29/12/2017 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 