 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLIBRI S 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Ambrisentan . Her tablette  10 mg ambrisentan bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, magnez yum stearat, O padry II Kırmızı 85G94101 (Opadry II 
Kırmızı 85G94101 içeriği şu şekildedir: polivinil alkol  (kısmen hidrolize) , talk (E553b), 
titanyum dioksit (E171), makrogol/PEG 3350, lesitin (soya) (E322) ve FD&C R ed 
#40/Allura red AC alüminyum lake (E129) ). 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belir lenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VOLIBRIS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLIBRIS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLIBRIS nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. VOLIBRIS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VOLIBRIS  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
VOLIBRIS , her tablette etkin madde olarak 10 mg “ambrisentan ” adı verilen etkin maddeyi 
içerir.  
 
VOLIBRIS ; bir yüzünde “ GS” diğer yüzünde “KE3” işareti bulunan, koyu pembe renkli, oval 
şekilli, konveks film kaplı tabletler halinde  bulunmaktadır. 
 
VOLIBRIS , pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) tedavisinde tek başına veya diğer 
ilaçlarla birlikte kombine olarak kullanılmaktadı r.  
 
PAH, kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının 
yüksek olması dır. PAH hastalarında bu damarlar daralır ve kalbin bu damarlardan kan  2 pompalaması için daha fazla çalışması gerekir. Bu durum hastalarda yorgunluk, baş dönmes i 
ve nefes d arlığı gibi belirtilere yol açabilir.  
 
VOLIBRIS , pulmoner arterleri genişletir ve böyl elikle kalbin bu damarlardan kan 
pompalamasını kolaylaştırır. Bu etki kan basıncını düşürür ve hastalık belirtilerini azaltır.  
 
2. VOLIBRIS ’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
VOLIBRIS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Ambrisentana , soyaya, fıstığa  veya bu ilacın içeriğindeki  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa (yardım cı ma ddeler, bu 
Kullanma T alimatının başında belirtilmektedir .), 
• Hamile yseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız  veya g üveni lir bir doğum kontrol 
yöntemi  kullanmadığınız için hamile kalabilecekseniz . Lütfen “Hamilelik ” başlığı 
altındaki bilg ileri ok uyunuz. 
• Emziriyorsanız. Lütfen “ Emzir me” başlığı altındaki bilgileri okuyunuz. 
• Siroz (karaciğerin görevlerini  yürüten esas kısmının harabiyeti) i le birlikte seyreden 
veya tek başına karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
• Karaciğer hastalığı nız varsa . Bu durumda doktorunuzla görüşünüz çünkü 
doktorunuz  bu ilacın sizin için uygun olup olma dığına karar verecektir . 
• Akciğerlerinizde nedeni b ilinmeyen skar (yara dokusu) varsa (idiyopatik 
pulmoner fibroz).  
 
VOLIBRIS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri siz de varsa  bu ila cı kullanma ya başlamadan önce 
doktorunuzu bi lgilendiriniz: 
• Karaciğ er sorunları  
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma  (kansızlık )) 
• Sıvı kaynaklı olar ak ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (pe riferik ödem)  
• Akciğerlerdeki toplar damar ların tıkandığı akciğer hastalığı ( pulmoner venooklüzif 
hastalık ) 
 
Doktorunuz, VOLIBRIS ’in sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. 
 
• Doktorunuz, VOLIBRIS tedavisine başlamadan önce ve VOLIBRIS tedavi si sırasında 
düzenli  aralıklar la, karaciğerinizin  düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için kan 
testleri yapt ırmanızı isteyebilir. VOLIBRIS tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini 
yaptırmanız önemlidir.  
• Doktorunuz, VOLIBRIS tedavisine başlamadan önce ve VOLIBRIS tedavisi sırasında 
düzenli  aralıklarla, sizde kansızlık olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir. VOLIBRIS tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini 
yaptırmanız önemlidir.  
• Karaciğerinizin  düzgün çalışmıyor  olabileceğine i lişkin  bulgular  şunlar ı içerir :  
− İştah kaybı  
− Hasta hissetme ( bulantı )  
− Hasta olma  (kusma)  
− Yüksek at eş 
− Karın ağrısı   3 − Cildin ya da gözdeki beyaz kısımların sararması (sarılık)  
− Koyu renkli idrar  
− Ciltte kaşıntı  
 
Eğer bu bulgulardan herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendi riniz.  
 
• VOLIBRIS kullanımıyla birlikte vücutta sıvı tutulmasın a bağlı ol arak ödem 
gelişebilir. Tedaviniz sırasında vücudunuzda kilo artışı ile birlikte veya tek başına 
ödem gelişirse doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Doktorunuz  hem VOLIBRIS tedavisine başlamadan önce hem de tedavi boyunca 
ayda bir  olarak gebelik testi yap tırmanızı isteyecek tir. Tedavi sırasında güvenilir 
bir doğu m kontrol yöntemi uygulanmalıdır .  
• Erkek  hastaysanız, VOLIBRIS tedavisi sırasında sperm sayınızda azalma olabilir.  Bu 
konuda herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla görüşünüz .  
• Akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık (pulmoner venooklüzif hastalık) varsa, 
VOLIBRIS tedavisi ile akciğerlerinizde sıvı toplanabilir (pulmoner ödem). Bu 
durumda doktorunuz akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık olup olmadığını 
araştıracaktır.  
• Anemi niz (kansızlığınız) varsa, şiddetine göre VOLIBRIS tedavisine başlamanıza 
doktorunuz karar verecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
 
VOLIBRIS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
VOL IBRIS tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
VOLIBR IS; tedavi öncesinde, tedavi s ırasınd a ve ya tedavi den kısa süre sonra planlanan 
doğmamı ş bebeklere zarar verebilir.  
 
Eğer hamile kalabil me o lasılığınız varsa , VOLIBRI S kullanırken güvenilir bir doğum 
kontr ol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanınız. B u konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer hamiley seniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız VOLIBRI S’i kullanmayınız.  
 
Eğer  VOLIBRIS ’i kullanırken  hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünürseniz 
derhal doktorunuz la gö rüşünüz.  
 
Eğer hamil e kalma olasılığınız varsa, VOLIBRI S kullanmaya  başlamadan önc e ve 
VOLIBRI S’i kullandığınız sürece düzenli olarak  doktorunuz hamilelik testi yap tırmanızı 
isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza v eya eczacınıza danışınız.   4 VOLIBRIS ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
VOLIBRIS  kullanırken emz irmeyiniz. B u konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLIBRIS ; düşük kan basıncı (hipotansiyon), b aş dönmesi, yorgunluk gi bi araç ve makine 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilecek yan etkilere neden  olabilir. Durumunuza göre ortaya 
çıkan belirtiler a raç ve makine kullanma yeteneğinizi azaltabilir.  
 
Eğer iyi hi ssetm iyorsanı z araç veya makine kullanmayınız . 
 
VOLIBRIS ’in içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOLIBRIS, laktoz monohidrat içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsü zlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 
VOLIBRIS , soya yağı ihtiva eder . Eğer fıstık  ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
VOLIBRIS , allura red AC a lüminyum  lake (E129) içermekt edir. Bu nedenle , alerjik 
reaksiyonlara neden  olabilir.    
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bi r ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktoronuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Siklosporin A (organ nakli ya da sedef hastalığında kullanılır) ilacı nı kullanmanız 
gerektiğinde doktorunuz VOLI BRIS  dozunuzu değiştirebilir.    
 
Eğer rifampisin (ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik) 
kullanıyorsanız, doktorunuz VOLIBRIS  kullanmaya ilk başladığınızda sizi izleyecektir.  
 
Eğer PAH tedav isi için başka  ilaçlar ( örneğin; iloprost, epoprostenol, sildenafil) 
kullanıyors anız, doktorunuzun sizi izlemesi gerekebilir . 
 
VOLIBRIS ile birlikte ketokonazol (mantar önleyici), va rfarin (kan sulandırıcı) veya oral 
kontraseptif ( ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilacı) kullanı mında herhangi bir etkileşim 
beklenmemektedir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor unuza veya eczacı nıza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLIBRIS nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
 
VOLIBRIS’i  her zaman d oktorunuzun veya eczacınızın  size söylediği  şekilde kullanın ız. 
Emin deği lseniz doktorunuz veya ecz acınızl a görüşünüz.  5 Önerilen VOLIBRIS dozu günde bir kez 5 mg’dır. Doktorunuz durumunuza göre ilacınızın 
dozunu günde bir kez 10 mg’a çıkarabilir. 
 
Siklosporin A ile birlikte kullanımda VOLIBRIS’in dozu günlük 5 mg ile sınırlandı rılma lı ve 
doktorunuz tarafından takip edilmelisiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
VOLIB RIS tabletler a ğızdan alınır.  
 
İlacınızı h er gün aynı saatte almanı z en iyisi olacaktır. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır ve 
aç veya tok karnına alınabilir. Tabletler  bölünmemeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir. 
 
Bir tabletin çıkarılması:  
Tabletler, çocuklar  tarafından çıkarılmasını önlemek için özel bir ambalajda sunulmaktadır.  
 
1. Bir tableti a yırınız:  Bir “ yuva ”yı şeritten ayırmak için kesim çiz gisi boyunca koparınız.  
 
 
 
2. Dış kat manı geriye doğru soyunuz: Renkli köşeden başlayarak kaldırınız ve yuva 
üzerinden soyunuz.  
 
 
 
3. Tableti dışarı doğru itiniz:  Tabletin  bir ucunu folyo ta bakası  boyunca  hafifçe  itiniz.  
 
 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kulla nımı:  
18 yaş ın altındaki hastalarda VOLIBR IS kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaş  ve üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
  6 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek veya karaciğer  yetmezliğinin şiddetine göre  doktorunuz ilacı kullanıp 
kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer  VOLIBRIS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLIBRIS  kull andıysanız : 
VOLIBRIS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer aşırı miktarda VOLIBRIS alırsan ız sizde baş ağrıs ı, sıcak basması , baş dönmesi, bulantı 
(hasta hissetme) veya sersemlik hissine  yol açabilecek kan bası ncı düşmesi gi bi yan etkilerin 
görülme olasılığı arta bilir.  
 
Reçete edile nden daha fazla VOLIBRIS  kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
VOLIBRIS’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
VOLIBRIS’i n bir dozunu almayı  unutursanız, hatırla r hatırlamaz dozunuzu alınız ve   
tedavinize eskisi  gibi devam ediniz.  
 
VOLIBRIS  ile tedavi sonlandırıldığındaki o luşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VOLIBRIS kullanma yı bırakma yınız.  
 
VOLIBRIS, PAH hastalığınızı  kontrol  edebilme k için kullanmaya devam etmeniz gereken bi r 
ilaçtır.  
 
Doktorunuz la anlaşmadan VOLIBRIS kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili e k sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla gör üşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLIBRIS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLIBRIS de yan etkiler e neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez .   
 
Aşağıdakilerden biri olursa VOLIBRIS’i kullanmayı durd urunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
• Alerjik reaksiyonlar . Alerjik reaksiyonlar ya ygın görülen bir yan etkidir  ve 10 
kişiden en fazla birini etkile yebilir. Döküntü veya kaşıntı  ve solunum ya da yut ma 
güçlüğüne yol aça bilen şişme (genellikle yüz de, dudaklarda, dil de ya da boğazda) fark 
edebilirsiniz.   7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLIBRIS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Sizin ve doktorunuzun dikkat etme sini gerektiren durumlar:  
 
Şişme (ödem ) (özellikle ayak bilek lerinde ve ayaklarda) : 
Bu durum çok yaygın görülen bir yan etkidir  ve 10 kişiden en az birini etkiley ebilir.  
 
Kalp yet mezliği:  
Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompala mamasından kaynaklanır ve nefes darlığına, aşırı 
yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve ba caklarda şişmeye neden olur ; yaygın görülen bir yan 
etkidir  ve 10 kişiden en fazla birini etkile yebilir. 
 
Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık)):  
Bu durum  bir kan hastalığıdır  ve yorgunluğa, güçsüzlüğe, nefes darlığına  ve genel olarak iyi  
hissetmeme hal ine neden olabilir ; bazen k an transfüzyonu (nakli) gerektirir. Anemi çok 
yaygın görül en bir yan etkidir  ve 10 kişiden en az birini etkiley ebilir. 
 
Hipotansiyon (düşük kan basıncı):  
Bu durum sersemlik  hissine neden olabi lir; yaygın görülen bir yan etkidir  ve 10 kişiden en 
fazla birini etkile yebilir. 
 
Bu etkiler sizde görülürse veya VOLIBRIS  aldıktan sonra aniden olursa derhal 
doktorunuzla görüşünü z. 
 
Anemi olup olmadığını ve karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
düzen li kan testleri yaptırmanız önemlidir. Ek olarak bu kullanma talimatının 2. 
bölümündeki bilgileri ok uduğunuzdan emin olunuz.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki leri içerir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az , fakat  100 hastanın 1’inden f azla görülebilir . 
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az , 1.000 hastanın 1’inden f azla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hast anın 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldek i verilerden har eketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Özellikle ayak bileği ve ayakta şişlik (ödem)   
• Anemi (kırmızı k an hücrelerinin  sayısında azalma (kansızlık) ). Bu durum  bir kan 
bozukluğudur ve yorgunluğa , güçsüzlüğe , nefes darlığı na ve genel olarak iyi 
hissetmeme ha line neden olabilir ; bazen k an transfüzyonu (nakli) gerektirir . 
• Baş ağrısı  
• Baş dönme si  
• Çarpıntı (hızlı ya da düzensiz kal p atımı)   
• VOLIBRIS tedavisi başlatıldıktan kısa süre sonra kötüleşen nefes darlığı    8 • Burun akıntısı ya da tıkanıklığı, sinüslerde tıka nıklık ya da ağrı  
• Hasta hissetme ( bulantı ) 
• İshal  
• Yorgun hissetme  
 
Bir diğer PAH ilacı olan t adalafil ile birlikte kullan ıldığında  yukarıdakilere ilave olarak:  
• Sıcak b asması (deride kızarma)  
• Hasta olma ( kusma ) 
• Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hissi  
 
Yaygın: 
• Alerjik reaksiyonlar ( döküntü veya kaşıntı  ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol 
açabile n şişme (genellikle yüz de, dud aklarda, dilde ya da boğazda ) fark edebilirsiniz. )  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
• Kan basıncında düşme (hipota nsiyon) . Bu durum ser semlik  hissine neden olabi lir. 
• Bayılma 
• Kabızlık  
• Karın ağrısı  
• Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlı k hissi  
• Sıcak basması (deride kızarma)  
• Karaciğer fonksiyonu için kan  testlerinde anorma llik 
• Kalp yetmezliği. Bu durum kalbin yeteri kadar ka n pompala mamasın dan kaynaklanır 
ve nefes darlığına, aşırı yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden  
olur.   
• Hasta olma ( kusma ) 
• Burun kanaması  
• Burun akıntısı  
• Halsizlik  
• Deride döküntü  
 
Tadalafil ile birlikte kullanıldığında , karaciğer fonks iyonu için kan testlerinde anormallik 
haricinde , yuka rıdak ilere ilave o larak:  
• Yalnızca kombinasyon ( birlikte kullanım) ted avisi  durum unda kulakta çınlama  
(tinnitus)  
 
Yaygın olmayan : 
• Karaciğer hasarı  
• Vücudun kendi savunma sisteminin neden olduğu karaciğer enflamasyonu (iltihabı) 
(otoimmün hepatit)  
 
Tadalafil ile birlikte kullanıldığında , yukarıdakilere ilave olarak:  
• Ani duyma  kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan et kilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  9 etkileri www.titck. gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. VOLIBRIS ’in saklanması  
 
VOLI BRIS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
VOLIBRIS’i  25 ° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLIBRIS ’i kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sist emine  veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 173  1. Levent Plaza B Blok  
34394 1. Levent /İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Patheon Inc., Mississauga, Ontario, Kanada  
 
Bu kullanm a talimatı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 