KULLANMA TALIMATI
BEFULL 2501250/1mg enterik kaplı tablet
Aõız yoluyla alınır.
.Etkinmaddeler: Herbirenterikkaplıtablet250 mgBl vitamini,250mg Bovitaminive
1 mg Bız vitamini iëerir.
. Ygrdımcı maddeler.' Mikrokristalin selüloz, kropovidon, kolloidal silikon dioksit, talk,
magnezyum stearat, hipromellozftala! trietil sitrat, titanyum dioksit (E171).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiıvıarrNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczaclnıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õınız ı s ûy I ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
L BEFaLL nedir ve ne iëin kullanıIır!
2. BEFaLL't kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler.
3. BEFaLL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5, BEFaLL'un saklanmosı.
Başlıkları yer almaktadır.
1I1. BEFULL nedir ve ne iëin kullanılır?
BEFULL, 30 ve 50 enterik kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 250 mg Bı
vitamini, 250 mg Bo vitamini ve 1 mg Bız vitamini iëerir.
Bı, Bo ve Btz vitaminlerinin birleşiminden oluşan BEFULL aõrı giderici ûzellikler gûsterir.
BEFULL, sûz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile saõlanacak etkinin ëok üstünde bir
etki gûsterir.
. B ı , Bo ve B ı z vitaminlerinin yetersizliõi iëin risk faktûrü bulunan hastalarda,
o Éabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuwetsizlik, titreme gibi genel şikayetleri olan
hastalarda,
. Sinir iltihabı, şeker hastalıõına baõlı sinir hasarı, sinir aõrısı, zona durumlarında,
o Eklem iltihabı, eklem ëevresi iltihabı, siyatik, bel aõrısı, eklem aõrısr, kas aõrısı,
kramplar ve romatizmal aõrılar gibi diõer aõrılı durumlarda,
o Kalp kası bozukluõu, ameliyat Sonrasl kusmalar, radyasyon hastalıõında, ateşli
romatizma ve ûzellikle alkolizm sırasında gûrülen zehirlenmelerde
tedaviye yardımcı olarak kullanılır.
2. BEFULL'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler.
BEFULL'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. ilacın iëindeki maddelerden birine karşı alerjinizvarsa,
o Hamileysenizveyaemziriyorsanız,
o |2 yaşından küëükseniz,
o Karaciõer ya da bûbrek yetmezliõinizvarsa.
BEFULL'u, aşaõıdaki durumlarda uixx,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
o Tek başına levodopa ile tedavi gûren Parkinson hastası iseniz, günlük Bo vitamini
ihtiyacı o|an2 mg dozun birkaë katı üzerinde kullanmamalrsrnrz.
. Leber (kalıtsal optik sinir hacminde aza|ma) hastalıõınız Varsa,
o Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin Bız velveya folik asit eksikliõi sonucu gelişen
kansızlık türü) varsa,
2Vitamin Btz konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri
dûnüşümsüz nûrolojik (sinir sistemi ile ilgili) hasar meydana getirebilir.
Folat eksikliõi; gûsterilmemiştir ancak, tedavi sonucu beklenilen uygun cevap
gûzlenmeyebilir.
Yüksek düzeyde piridoksin hidroklorür (B6 vitamini) dozu iëermesinden dolayı ûnerilen
dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Éünkü ûnerildiõi gibi alınmadıõı takdirde ciddi
nûrotoksisite (sinir sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) gûrülebilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BEFULL'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı sindirim sisteminden Bız vitamini emilimini
azaltabllir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarını büyük ûlëüde aşan yüksek doz Bo vitamini
iëermesinden dolayı, hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli
olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar. Bt, Bo velveya
Bız vitaminlerinin hormonal doõum kontrol yûntemlerine etkisi yoktur. Ancak diõer kontrol
metotları hakkında ëalışma bulunmamaktadır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunuza veyq eczactnıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
"Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarı"nı büyük ûlëüde aşan yüksek doz Bo vitamini
iëermesinden dolayı, emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Araba ve makine kullanma yeteneõi üzerinde hiëbir etkisi gûzlemlenmemiştir.
aJBEFULL'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
BEFULL'un iëeriõinde bulunan yardımcl maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında BEFULL'un ya da kullanılan diõer ilacın etkisi
deõişebilir. Aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza sûyleyiniz:
o Tiyosemikarbazon (antiviral, antifungal ve antibakteriyel etkili bir ilaë)
o 5-fluorourasil (kansertedavisinde kullanılır)
o Antiasit (mide yanmasl ve hazımsızlıkta kullanılan ilaëlar)
o Levodopa(Parkinsonhastalıõındakullanılır)
. Sikloserin(antibiyotik)
o Hidralazin grubu ilaëlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliõinde kullanılırlar)
o Isoniazid (verem tedavisinde kullanılır)
o Desoksipiridoksin
o D-penisilamin (antibiyotik)
o Doõum kontrol hapı
o Alkol
o Aminosalisilatlar (iltihaplı baõırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır)
. Kolşisin (romatizmal hastalıklarda kullanılır), ûzellikle aminoglikozit adı verilen
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa
o Antibiyotikler
o Folik asit
o Histamin (H2) reseptûrü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)
o Metformin (insüline baõımlı olmayan şeker hastalıõında kullanılır)
ı Proton pompasl inhibitûrleri (mide rahatsızlıklarındakullanılır)
ı C vitamini
Tahliller üzerine etkiler
. Bı vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuëların gûrülmesine neden olabilir.
o Yüksek Bı vitamini doz|arı' kanda teofilin konsantrasyonlarının spetrofotometrik
tayinini engelleyebilir.
4Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczaclnıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BEFULL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, günde 1 enterik kaplı tablet kullanınız.
ßrün, genellikle bir ila birkaë hafta iëin reëete edilir. Bazı durum|arda, doktor, tedavi süresini
birkaë ay daha uzatabi|ir.
Uygulama yolu ve metodu:
BEFULL tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile btıtün olarak yutulmalı ve ûnerilen dozlarda
kullanılmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
12 yaşında veya daha genë ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Ùzel bir doz ûnerisi verilmemiştir.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
B ûbrek ve karaci õe r y etmez|iõi bulunan hastal arda kul l anı lmamal ı dır.
Eõer BEFULL'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEFULL kullandrysanz:
Bu ürünün ûnerildiõi şekliyle kullanılması halinde bir doz aşlmlna neden olabileceõine dair
hiëbir kanıt yoktur.
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya ëıkan belirtiler şunlardır; sinir tahribatı neticesinde
duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluõu, bulantı, baş aõrısı, uyuşma, uyuklama,
kan AST düzeyinde (ëoõunlukla kalp ve karaciõer hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim
testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında aza|madt. Tedavi durdurulduõu taktirde
etkiler düzelir.
BEFULL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
5BEFULL'u kullanmayr unutursanz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BEFULL iIe tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BEFULL'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
istenmeyen etkilerin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarakyapılır:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (z1l100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10,000 i|a <111.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aşaõıdakilerden biri olursa, BEFULL'u kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Alerjik reaksiyonlar;
o Kızarıklık ve iëi su dolu kabartılar (kurdeşen)
o Dûküntüler
o Yüzde şişme
o Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk
o Ciltte kabarıklık
Bunların hepsi sıklıõı bilinmeyen ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut
ise, sizin BEFULL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Baş dûnmesi
. Baş aõrısı
ı Periferal nûropati (vücudun diõer kısımlarından beyine Ve omuriliõe baõlanan
sinirlerin hasar gûrdüõü ya da hastalandıõı zaman meydana gelen durumlar)
o Somnolans (fazla derin olmayan yafl bilinëli uykulu durum ya da uykuya eõilim
durumu)
6. Parestezi (dokunma, aõrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya
ëıkan duyu organları bozukluõu)
o Aspartat aminotransferazda artış (karaciõer, kalp, kas dokusu, bûbrek veya beyinde
olan bir doku hasarı sonrasında aspartat aminotransferaz (ASP-SGOT) isimli enzimin
deõerlerinde gûzlenen artış)
o Kan folat düzeylerinde azalma (alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre
bûlünme hızının yüksek olduõu durumlarda Veya diyetle yeterince alınamama
durumunda suda ëûzünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin
azalması)
Bunların hepsi sıklıõı bilinmeyen ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Ishal
ı Hazımsızlık
ı Bulantı
o Karın aõrısı
o Anormal idrar kokusu
Bunlar BEFULL'un sıklıõı bilinmeyen hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talinıatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac;ın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BEFULL'un saklanması
BEFULL'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
7Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq BEFULL'u kullanmayınız.
Eõer üriindevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEFULL'u kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Yita|is álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
ßretám Yerá .'Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB 1. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Telefon :0 264295 75 00
Faks :0264291 5198
Bu kullanma talimatı 0 3' 1 0. 2 0 ] 3 tarihinde onaylanmıştır'
8