 
 1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
REFRESH TEARS  %0.5 göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır . 
Steril  
 Etkin madde:  Her ml’de 5 mg/mL s odyum karboksimetilselüloz  içerir.  
Yardımcı  maddeler: Oksikloro kompleks (Purite
®), borik asi t, sodyum borat dekahidrat, 
sodyum klorür, potasyum klorür, kalsiyum klorür dihidrat, magnezyum klorür heksahidrat, pH 
ayarı için sodyum hidroksit ve  saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. REFRESH TEARS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REFRESH TEARS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFRESH TEARS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REFRESH TEARS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. REFRESH TEARS  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 REFRESH TEARS, 15 ml’lik LDPE (düşük dansiteli polietilen) şişelerde kullanıma sunulan bir göz damlasıdır, etkin madde olarak sodyum karboksimetilselüloz içermektedir.   
 REFRESH TEARS’ın  etki mekanizması tamamen mekaniktir. Göz yüzeyinde kayganlaştırıcı 
ve nemlendirici etkisi bulunmaktadır . 
 REFRESH TEARS,  kuru göz sendromu (keratokonjunktivitis sicca) ve göz yaşı  azlığının 
bulunduğu durumlarda  kullanılır . 
 2. REFRESH TEARS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 REFRESH TEARS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise ve bebekler le 3 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanmayınız.   
 2/5  
REFRESH TEARS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Gözde ağrı, görmede değişiklik, kızarıklığın ve tahrişin devam etmesi durumunda ya da durum 
kötüleşirse veya 72 saatten uzun sürerse, ilacın kullanımı nı kesip doktorunuza başvurunuz. 
Solüsyonun rengi değişir ya da bulanıklaş ırsa kullanmayınız.  
 Bir başka oküler ilacın birlikte kullanılması durumunda, söz konusu ilaç REFRESH TEARS 
damlatılmadan 15 dakika önce uygulanmalıdır . 
 Harici kullanım içindir. Bulaşmayı önlemek için damlalığın ucunu herhangi bir yüzeye değdirmeyiniz. Kullandıktan sonra şişenin kapağını kapatınız.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 REFRESH TEARS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 REFRESH TEARS’ın  yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Diğer göze uygulanan ilaçlarda olduğu gibi, REFRESH TEARS damlatıldıktan sonra 
gözünüzde bulanıklık oluşur ise, araç ya da makine kullanmadan önce görmenizin netleşmesini bekleyiniz.  
 REFRESH TEARS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 REFRESH TEARS, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Bir başka oküler ilacın birlikte kullanılması durumunda, söz konusu ilaç REFRESH TEARS 
damlatılmadan 15 dakika önce uygulanmalıdır    
 3/5 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 3. REFRESH TEARS  nasıl kullanılır ?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe, etkilenen göze gerektikçe veya günde 4 kez 1 
ya da 2 damla uygulanır. Her tip  kontakt lens ile birlikte kullanılabilir.  
Açıldıktan  sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde  kullanılmalıdır. Her 
kullanımdan sonra kapağı kapatılmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:   
 
 
 
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde sıkın.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun. Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kez daha deneyin.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Bebeklerde ve 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız . 
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 Eğer REFRESH TEARS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerek enden daha fazla REFRESH TEARS  kullandıysanız :  
 REFRESH TEARS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  REFRESH TEARS’ı kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 4/5  
REFRESH TEARS ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
 REFRESH TEARS ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  herhangi bir etki 
bulunmamaktadır  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 Tüm ilaçlar gibi REFRESH TEARS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın:   10 hastanı n en az 1 ’inde görülebilir  
Yayg ın:   100 hastanı n 1'i ila 10'u aras ındaki kişide gör ülebilir  
Yayg ın olmayan:  1.000 hastanı n 1'i ila 10'u aras ındaki kişi say ısında görülebilir  
Seyrek:   10.000 hastanı n 1'i ila 10'u aras ındaki kişi say ısında görülebilir  
Çok seyrek:   10.000 hastanı n birinden az kişide görülebilir  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın:  
- Gözde tahriş  
- Yanma ve rahatsızlık  
- Görme bozukluğu  
 Yaygın olmayan:  
- Gözde kızarıklık  
- Göz bölgesinde şişme  
- Gözde ağrı  
- Yabancı cisim varmış hissi 
- Bulanık görme  
- Gözde akıntı  
- Gözde kaşıntı  
- Göz kapağı nda kızarıklık  
 
Pazarlama sonrası deneyim ler 
Bilinmiyor : Gözde kızarıklık, g özde şişme belirtileri ile birlikte göz alerjisi dahil aşırı 
duyarlılık, göz kapağı nda ödem veya göz kapağıda kızarıklık   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   
 5/5 5. REFRESH TEARS’ın Saklanması   
 
REFRESH TEARS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
 25ºC’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız .  
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. Her 
kullanımdan sonra kapağı kapatılmalıdır.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REFRESH TEARS’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat Sahibi :  
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5 Sun Plaza, Kat: 21- 22-23 
Maslak/ Sarıyer /İstanbul  
 0212 365 50 00 0212 290 72 11  
Üretim yeri :  
Allergan Sales LLC  
Waco /Teksas/ABD  
 
 Bu kullanma talimatı ..................tarihinde onaylanmıştır.  
 