1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RUPAFİN 10 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  10 mg rupatadin (fumarat şeklinde) . 
Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü), prejelatinize nişasta, mikrokristalin 
selüloz, kırmızı demir oksit (E -172), sarı demir oksit (E -172) ve magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. RUPAFİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. RUPAFİN’i   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RUPAFİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RUPAFİN’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.RUPAFİN nedir ve ne için kullanılır ?  
 
RUPAFİN renkli baskılı kutuda 10 mg’ lık 20 tane tablet halinde sunulan anti -allerjik  bir 
ilaçtır.  
RUPAFİN etkin madde olarak rupatadin fumarat içerir.  
RUPAFIN 12 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel (aralıklı/intermitan) veya yılboyu süren 
(sürekli/persistan) alerjik rinitin hapşırma, burun akıntısı, göz ve burun kaşıntısı gibi belirtilerini giderir. RUPAFIN ayrıca ciltte kaşıntı, kızarıklık ve kabarıklık gibi ürtikere (alerjik bir deri döküntüsü) bağlı semptomların giderilmesinde de kullanılır.  
 
2. RUPAFİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RUPAFİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- RUPAFİN’in etkin maddesine veya  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı al lerjiniz 
varsa kullanmayınız. - 12 yaşın altındaki çocuklarda kullan mayınız . 2 
  
RUPAFİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer:  
- Kalp  rahatsızlığınız varsa,  
- Kanda potasyum düşüklüğü varsa ve kalp atım hızınız anlamlı şekilde yavaşsa,  
- Ergenlik döneminde iseniz  
- Bazı kalıtsal metabolik hastalıklarınız varsa (bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz 
varsa)  
- 65 yaşından daha yaşlıysanız  
- Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız yetersiz ise dikkatli kullanınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.”  
 RUPAFİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelikte doktorunuza danışmadan kullanmayınız . 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RUPAFİN’in anne sütüne geç ip geçmediği bilinmediğinden doktorunuza danışmadan 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ya da makine kullanımında dikkatli olunuz . 
 RUPAFİN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
RUPAFİN’in herhangi bir ilaçla ciddi bir etkileşiminin bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
 
Ketokonazol (mantar teda visinde kullanılan bir ilaç), eritrom isin (antibiyotik), ve greyfurt suyu 
ile birlikte RUPAFİN’i kullanmayınız.  
Rupatadin ile birlikte statin (kolesterol düşürücü ilaç gruplarına verilen genel isim) veya alkol alıyorsanız ilacınızı dikkatli kullanınız. 
 3 
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. RUPAFİN nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
• Önerilen dozu günde bir defa 1 tablet (10 mg) şeklindedir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Ağızdan bir miktar su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları :   
Çocuklarda kullanımı :  
12 yaşın altında kullanılmamalıdır  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
RUPAFİN yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :   
Klinik deneyim olmadığından, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Eğer RUPAFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RUPAFİN kullandıysanız  
RUPAFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
 
RUPAFİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RUPAFİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi RUPAFİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RUPAFİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri.  4 
 ‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RUPAFİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 ‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Huzursuzluk  
• Burun kanaması  
• Üst ve alt karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Kas, bel veya eklem ağrıları  
 
‘Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.’  
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk, halsizlik  
• Dikkat bozukluğu 
• Yüksek ateş vey a boğaz ağrısı  
• İştah artışı  
• Ağız, boğaz veya burun kuruluğu  
• İshal veya kabızlık  
• Midede rahatsızlık veya göğüste yanma hissi  
• Deride kızarıklık  
 ‘Bunlar RUPAFİN’in  hafif yan etkileridir.’  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RUPAFİN’in  saklanması   
 
RUPAFİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  5 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RUPAFİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   
J. Uriach y Compania, S.A. lisansı ile,  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 -  Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks:  0212 276 20 20 
 
Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 Esenyurt / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı 27/ 03/2019 t arihinde onaylanmıştır.  
 