 
 
1 KULLANMA TALİMAT I 
 
NovoRapid® Penfill®  100 U/m L  enjeksiyonluk çözelti  içeren kartuş  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart, rDNA. Saccharomyces cerevisiae  kullanılarak  rekombinant 
DNA teknolojisi ile üretilmiştir. 1 mL ’si 100 U (3.5  mg) insülin aspart içerir. Bir kartuş 
300 U’ye eşdeğer 3 mL  enjeksiyonluk çözelti içermektedir.   
• Yardımcı  maddeler:  Gliserol, fenol, metakrezol, çinko klorür, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk sud ur. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NovoRapid® Penfill® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NovoRapid® Penfill®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NovoRa pid® Penfill® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NovoRapid® Penfill®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. NovoRapid® Penfill® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NovoRapid® Penfill®, enjeksiyonluk çözelti içeren kartuştur . Kutuda 5 adet  Penfill® adı verilen 
ve enjeksiyon sistemine uyumlu kartuş bulunur. Her bir kartuş 3 mL  çözelti içermektedir. 
Enjeksiyonluk çözelti berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir.  
  
NovoRapid®, hızlı etkili bir moder n insülindir (insülin analoğu ). Modern insülin ür ünleri insan 
insülininin geliştirilmiş versiyonlarıdır.  
 
NovoRapid®, şeker hastalığı (diyabet) olan  erişkinlerde , adölesanlarda  ve 1 yaş ve  üzerindeki 
çocuklarda yüksek kan şekeri düzeylerini düşürmek için kullanılır. Diyabet, v ücudunuzun kan 
şekeri düzey ini kontrol etmek için yeterli insülin üretemediği durumlarda ortaya çıkan bir 
hastalıktır. NovoRapid® ile tedavi diyabetinizden kaynaklanan komplikasyonların önlenmesine 
yardımcı olur.  
  
 
2 NovoRapid® ilacı enjekte ettikten 10-20 dakika sonrasında kan şekeri nizi düşürmeye başlar, 
maksimum etkisini enjeksiyondan sonra 1-3 saat  içinde gösterir ve etkisi 3 -5 saat kadar sürer. 
Bu kısa ekisinden dolayı , NovoRapid® normalde, orta ya da uzun etkili insülin preparatları ile 
birlikte kullanılmalıdır.   
 
2. NovoRapid® Penfill®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NovoRapid®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketi kontrol ediniz.  
• Her zaman kartuşu , alt kısmındaki  lastik piston ile birlikte kontro l ediniz. Herhangi bir 
hasar oluşmuşsa veya lastik piston ile beyaz bantlı kısım arasında boşluk varsa kartuşu 
kullanmayınız. Bu, insülin sızmasına neden olabilir. Kartuşun hasarlı olduğundan şüpheniz 
varsa, kartuşu aldığınız yere iade ediniz. Daha fazla b ilgi için insülin enjeksiyon 
sisteminizin kullanma kılavuzuna bakınız.  
• Kontaminasyonu önlemek için her enjeksiyondan önce yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• İğne uçları ve NovoRapid® Penfill® başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
• NovoRapid® Penfill® tekrar kullanılab ilir kalem ile sadece deri altı enjeksiyon için 
uygundur . Eğer insülininizi başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
       NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
• İnsülin aspart, veya NovoRapid® içinde bulunan  diğer maddelerden herhangi bir ine karşı 
alerji k (aşırı duyarlı) iseniz  (bakınız Yardımcı maddeler ).  
• Hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) başladığını hissederseniz (bakınız 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ).  
• Kartuş veya kartuşu içeren enjeksiyon sistemi ye re düşerse, hasar görürse veya kırılırsa.  
• Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa (bakınız 5. NovoRapid® Penfill®’in 
saklanması ) 
• İnsülin berrak  ve renksiz görünmüyorsa.  
    
 NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı durumlar ve akti viteler insülin ihtiyacınızı etkileyebilir. NovoRapid® kullanmadan önce 
özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
• Hiperglisemi (kan şekeri yükselmesi); eğer kan şekeriniz çok yükselirse, bölüm 4  
“Olası yan etkiler nelerdir?” yüksek kan şekeri talimatlarına bakınız.  
• Başka bir insülin tipinden NovoRapid®’e geçiş; eğer başka bir insülin tipinden 
NovoRapid®’e geçiş yaparsanız, insülin dozunuzda değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; Ağrı, dök üntü, kızarıklık, inflamasyon, morarma, şişlik                  
ve kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebilir. Reaksiyonlar genellikle 
birkaç gün içinde düzelir.  Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin değiştirilmesi bu 
reaksiyonların gelişme riskini azaltır.  
• İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafından antijenlere karşı üretile n savunma proteinleridir (örnek; yabancı proteinler). 
Nadir durumlarda, bu insülin antikorlarının varlığı, hipergli semi (kan şekeri  
yükselmesi) veya hipoglisemiye (kan şekeri düşmesi) yatkınlığın önlenmesi için insülin 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.   
 
3  
• Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde rahatsızlığınız 
varsa.  
• Her zamanki nden daha fazla egzersiz yap arsanız ya da normal diyetiniz de değişiklik 
yapmak isterseniz kan şekeri düzeyiniz etkilenebilir.  
• Hasta iseniz, insülininizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz, farklı zaman dilimleri arasın da seyahat etmek, insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebilir.  
 
Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan ağızdan alınan  ilaç) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı 
hastala r, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği gelişimi görülmüştür. 
Olağan olmayan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler (ödem) gibi kalp 
yetmezliği belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): insülin aspart dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potas yum düşürücü 
veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklik leri 
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişi klikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederseniz insü lin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz dok torunuza 
söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu etkilenen bölgel ere 
enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyl eyiniz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha yakından 
kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik il açların d ozunu ayarlamanızı 
söyleyebilir.  
 
NovoRapid®’in yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
 
Etkisinin çabuk başlaması nedeniyle, NovoRapid®’i genellikle yemekten hemen önce 
kullanınız. NovoRapid®’i gerektiğinde yemekten hemen sonra da uygulayabilirsiniz.  
 
Alkol kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebileceği veya düşebileceğinden insü lin 
ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip edilmelidir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce tavsiye içi n lütfen doktorunuza danışınız.  
  
 
4 NovoRapid® hamilelik s ırasında kullanılabilir. Hamilelik sırasında, özellikle doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için diyabetinizin dikkatli 
kontrolü ve özellikle hipoglisemini n önlenmesi önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen dokto runuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde NovoRapid® tedavisinde herhangi bir kısıtla ma yoktur.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Kan şekeriniz düş ük veya yüksekse,  konsantre olma ve reaksiyon gösterme yeteneğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Kendinizi veya başkalarını 
tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.  
 
NovoRapid®, hızlı etki başlangıcına sahiptir,  dolayısıyla kan şekeri düşmesi ni (hipoglisemiyi), 
çözünür insan insülinine göre enjeksiyondan sonra daha erken yaşayabilirsiniz.  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi farketmekt e zorluk yaşıyorsanız,  
araç ya da makine kullanıp kullan amayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
NovoRapid®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” .  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar  kan şeker  seviyenizi  etkiler ve bu da insülin dozunu zun değişmesi gerektiği 
anlamına gelebilir.  Aşağıda insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların 
listesi yer almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini kullanıyorsanız kan şeker i düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler  (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiotensin  dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kalp sorunları veya yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testo steron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):   
 
5 • Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aş ırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoid ler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (epinefrin [adrenalin], veya astım tedavisinde kullanı lan salbutamol, 
terbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet  büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol ( yumurtlama üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid (gene llikle orta yaşlı erişkinlerde, hipofiz bezinin fazla mi ktarda büyüme 
hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen b ir hormonal bozukluk olan akromegali tedavisinde 
kullanılır) kan şekeri düzeyini yükseltebilir veya düşürebilirler.  
Beta-blokörler (yüksek kan b asıncı tedavisinde kullanılır) kan şekeri düşmesini (hip oglisemiyi) 
farketmenizi sağlayan ilk uyarı belirtilerin i zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. NovoRapid® Penfill® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi her zaman doktorunuzun size tam olarak bildirdiği şekilde kullanınız  ve 
doktorunuzun bildirdiği şekilde dozunuzu ayarlayınız . Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
NovoRapid® genellikle yemeklerden hemen önce alınır. Kan şekeri düşmesini önlemek için 
enjeksiyo ndan sonra 10 dakika  içinde yemek ya da atıştırmalık yiyiniz. Gerekli olduğunda 
NovoRapid® yemekten hemen sonra da verilebilir. Nereye ve nasıl enjekte edeceğiniz ile ilgili 
bilgi için aşağıdaki bölüme bakınız.  
 
Doktorunuz size bildirmeden insülininizi değiştirmeyiniz. Eğer doktorunuz sizi  bir tip veya 
marka insülinden diğerine geçirmişse, dokt orunuz tarafından doz ayarlanmasının yapılması 
gerekebil ir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NovoRapid® deri altına  (subkütan)  enjeksiyon  içindir.  Hiçbir zaman kendinize doğrudan damar 
içine (intravenöz) y a da kas içine (intramüsküler) enjeksiyon yapmamalısınız .  NovoRapid® 
Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri altı enjeksiyon için uygundur . Eğer 
insülininizi başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
Enjeksiyon b ölgesinde şişlik ya da çukur oluşumundan ( bakınız 4. Olası yan etkiler  nelerdir? ) 
kaçınmak için, enjeksiyon için kullandığınız bölgedeki enjeksiyon yerini  her enjeksiyonda  
değiştiriniz.  Enjeksiyon için en iyi bölgeler:  karnınızın ön kısmı,  üst kolunuzun ön kısmı veya  
uyluğunuzun ön kısımlarıdır . Karn ınızın ön  kısmına  enjeksiyon yaparsanız , insülininiz daha 
çabuk etki gösterir.  Kan şekerinizi düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
• Kartuşu tekrar doldurmayınız.  Bittikten  sonra imha edilmelidir.   
 
6 • NovoRa pid® Penfill® kartuşları , Novo Nordisk insülin enjeksiyon sistemleri v e NovoFine® 
veya NovoTwist® iğne uçları ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
• Eğer NovoRapid® Penfill® ve başka bir insülin Penfill® kartuşu ile tedavi ediliyorsanız, her 
insül in çeşidi için ayrı enjeksiyon sistemi kullanmalısınız.  
• Kartuşun kaybo lması ya da hasar görmesine tedbir olarak yanınızda her zaman yedek 
Penfill® kartuş taşıyınız.  
 
NovoRapid® Penfill® nasıl enjekte edilmeli?  
• İnsülini deri altına enjekte ediniz. Doktorun uz veya diyabet hemşirenizin önerdiği 
enjeksiyon tekniğini ve insülin enjeksiyon sisteminizin (Novo Nordisk enjeksiyon kalemi) 
kullanma kılavuzunda tarif edildiği gibi kullanınız.  İğneyi en az 6 saniye derinizin altında 
tutunuz.  İğne ucunu deriden geri çek inceye kadar basma düğmesini tamamen basılı tutunuz. 
Bu, doğru dozlama yı sağlayacak ve iğneye ya da insülin rezervuarına olası kan akışını 
önleyecektir.  
• Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkartınız ve  atınız . NovoRapid®’i her zaman ucunda iğne 
takılı olmadan saklayınız . Aksi takdirde , sıvı sızabilir ve bu yanlış dozlamaya  neden  
olabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
NovoRapid®, 1 yaş ve üzerindeki adölesanlarda ve çocuklarda hızlı etki başlangıcı istenildiği 
durumlarda çözünür insan insülini yerine kullanılabilir. Örneğin, yemeklerle ilişkili olarak 
çocuğa dozu  uygulamanın zor olduğu durumlarda.  
  
1 yaşın altındaki çocuklarda NovoRapid® ile yürütülmüş hiçbir klinik çalışma yoktur. . Bu 
nedenle, 1 yaşın altındaki çocuklarda NovoRapid® kullanılm amalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaşın üzerinde iseniz , kan şekerin izi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve değişiklikleri 
doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz var ise,  kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve 
değişiklikleri dok torunuza bildirmelisiniz.  
 
Eğer NovoRapid® Penfill®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla NovoRapid® kullandıysanız:  
 
NovoRapid®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer fazla miktarda insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi). Bakınız 4. Olası 
yan etkiler n elerdir?  bölümünde “Ciddi ve çok yaygın yan etkiler”.  
 
NovoRapid®’i kullanmayı unutursanız:   
 
7  
İnsülininizi kullanmayı unutursanız kan şekeri niz çok yükselebilir (hiperglisemi) . Bakınız 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?  bölümünde “Diyabetin etkileri”.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 
NovoRapid® ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz ile konuşmadan in sülin almayı durdurmayınız. Dok torunuz size ne yapılması 
gerektiğini bildirecektir. Bu, çok yüksek kan şekeri (ci ddi hiperglisemi) ve ketoasidoza yol 
açar. Bakınız 4. Olası yan etkile r nelerdir?  bölümünde “Diyabetin etkileri”.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa doktorunuza, diyabet hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NovoRapid®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 
Yüksek kan şekeri aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
 
• Yeteri kadar insülin enjekt e etmezseniz  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdu rursanız  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin enjekte ederseniz  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz  
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Uyarıcı belirtiler yavaş ya vaş ortaya çıkar. Bu semptomlar: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, 
iştah kaybı, kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı 
kuru deri, kuru ağız ve nefeste meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Yüksek kan şekeri durumunda ne yap malısınız:  
➢ Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen tıbbi yardım alınız.  
➢ Bu belirtiler diy abetik ketoasidoz (vücudun şeker yerine yağ parçalamasından 
kaynaklana n kanda asit oluşumu) denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer 
tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.   
 
8 Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Asağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirin iz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
• Eğer vücudunuzun herhangi bir bölümünde alerjik yayılma belirtileri görülürse,  
• Eğer kendinizi bird en kötü hissederseniz ve terlemeye başlarsanız, kendinizi hasta 
hissed erseniz (kusma), nefes almada zorlanırsanız,  hızlı kalp atımı, baş dönmesi, yüz 
ve boğazda şişme meydana gelirse  
 
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir .  
Ciddi yan etkiler cok seyrek görülür.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişik likleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir  (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölges ini değişt iriniz. 
 
Çok yaygın  
 
• Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)  
 
Hipoglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
✓ Eğer çok fazla insül in alırsanız  
✓ Eğer çok az yemek yerseniz ya da öğün atlarsanız  
✓ Her zamankinden daha fazla egzersiz y aparsanız  
✓ Alkol alır sanız (Bakınız bölüm 2’de “ NovoRapid®’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Kan şekeri düşmesinin belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk ve soluk deri, baş ağrısı, hızlı kalp 
atımı, hasta hissetme, aşırı açlık hissi, görmede geçici değişi klikler, sersemlik, anormal 
derecede yorgun hissetme ve bitkinlik,  sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
dikkat toplama güçlüğü.  
 
Ciddi kan şekeri düşmesi bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzamış ciddi kan şekeri düşmesi 
tedavi edilme zse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Nasıl 
uygulanacağını bilen bir kişi tarafından glukagon hormonu size enjekte edilerek bilinç kaybınız 
hızla düzeltilebilir. Glukagon enjekte edildiğinde, bilinciniz açılır açılmaz ağız  yoluyla şeker 
veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine cevap alınamadığı durumlar 
hastanede tedavi edilmelidir.  
 
Kan şekerinizin düştüğünü hissettiğinizde yapmanız gerekenler:   
 
9 ✓ Hemen glukoz tabletleri veya şekerli bir yiyecek (şekerleme , bisküvi, meyve suy u) 
yemeli/içmelisiniz. Mümkünse kan şekerinizi ölçmeli ve dinlenmelisiniz. Acil durumlar 
için her zaman yanınızda şekerleme, kesme şeker, bisküvi veya küçük meyve suyu 
bulundurunuz.  
✓ Kan şekeri düşmesi semptomları kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sab itlenince, 
her zaman olduğu gibi insülin tedavinize devam ediniz.  
✓ Eğer bayılmanıza neden olan kan şekeri düşmesi yaşarsanız, eğer glukagon enjeksiyonu 
yapılması gerektiyse, veya eğer birçok kan şekeri düşmesi atağı yaşamışsanız 
doktorun uzla konuşunuz. İnsü lininizin miktarı veya zamanlaması, yemek veya egzersiz 
düzeninizin ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Gerekli kişilere diyabetinizin olduğunu söyleyiniz ve kan şekeri düşmesine bağlı bayılma 
(bilinç kaybı) riski dahil olası sonuçlarından  bahsediniz. Eğer ba yılırsanız, sizi yan 
çevirmelerini  ve hemen tıbbi yardım çağırmalarının gerektiğini söyleyiniz. Boğulmanıza 
neden olabileceğinden size ağızdan hiçbir yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bildiriniz.  
 
Yaygın olmayan  
 
• Alerji belirti leri: Enjeksiyon yer inde bölgesel alerjik reaksiyonlar (ağrı, kızarıklık, 
ürtiker, inflamasyon, morluk, şişlik ve kaşıntı) görülebilir. Bunlar genellikle insülin 
alımınıza devam ederken birkaç hafta içinde kaybolur. Eğer kaybolmazsa veya 
vücudunuzda başka bölgelere sıçrarsa h emen doktorunuza başvurunuz. Ayrıca bakınız 
yukarıdaki bölüm “Ciddi alerjik reaksiyonlar”.  
 
• Görme problemleri:  İnsülin tedavinize ilk başladığınızda görme bozukluğu olabilir, 
ancak bu durum genellikle geçicidir.  
 
• Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman, su tutulması nedeni yle 
bilekleriniz ve diğer eklem yerlerinizde şişmeye neden olabilir. Normalde bu çok kısa 
zamanda düzelir.  Eğer düzelmezse, doktorunuza danışınız.  
 
• Diyabetik retinopati  (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı): 
Diyabetik retinopati niz varsa ve kan şek eri düzeyiniz hızla yükselirse, retinopati 
kötüleşebilir. Doktorunuza danışınız.  
 
Seyrek  
 
Ağrılı nöropati  (sinir hasarına bağlı ağrı): Kan glukoz kontrolünde çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirse sinirlere bağlı ağrınız olabilir. Bu duru m akut ağrılı nöropa ti olarak adlandırılır ve 
genellikle geçicidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da 
bu yan etkiler şiddetlenirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
 
Kullanma tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
 
10 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. NovoRapid® Penfill®’in saklanması  
 
Novo Rapid® Penfill®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kartuş  etiketinde ve karto nda belirtilen son kullanma tarihinden sonra NovoRapid® Penfill®’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü gösterir.  
 
Kullanmadığınız zamanlarda kartuşu ışıktan korumak için karton kutusunun içinde saklayınız.  
 
Kullanmaya başlamadan önce:  Kullanmadığınız NovoRapid® Penfill®’i buzdolabında 2°C - 
8°C’de , soğutucu bölmenin uzağında  saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanırken veya yedek olarak taşırken:  Kullandığınız veya yedek olarak taşıdığınız 
NovoRapid® Penfill®’i buzdolabında saklamayınız. Yanını zda taşıyabilirsiniz ve 30°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında 4 haftaya kadar saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri  Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks: 0 212 282 21 20  
www.novonordisk.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Bra sil Ltda.,  
Avenida 'C', 1413, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
 
 
Bu kullanma talimatı   .../.../.. . tarihinde onaylanmıştır . 