1 / 8  
 KULLANM A TALİMATI 
 
CUTİSOL  %0.05 merhem 
  Deri üzerine uygulanır.  
Etkin madde : Bir tüp merhem (50 g) etkin madde olarak 25 mg klobe tazol 17- propiyonat içerir. 
Yardımcı madde ler: Propilen glikol, be yaz yumuş ak par afin, sorbitan seskioleat   
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
o Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
o Bu  talimatta  yazılanlar a  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CUTİSOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CUTİSOL’u  kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. CUTİSOL  nasıl ku llanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. CUTİSOL’un  saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CUTİSOL  nedir ve ne için kulla nılır? 
CUTİSOL  topika l steroidler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunu n üyesidir. CUTİSOL 
topika l steroidler denilen ve belirli cilde  Sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal 
kortikosteroidler şişlik ve iritasyonu (tahrişi) azaltırlar.  
 
CUTİSOL, merhem  formunda , 50 g’lık aluminyum tüpl erde bulunm aktadır. 
CUTİSOL  belirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıklığı azaltır. Bu problemler;  
- Sıklıkla tekrarlayan egzama  
- Yaygın plak psöriyazisi hariç olmak üzere psöriyazis (genelde gümüşi pullarla kaplı, 
kalınlaşmış iltihaplı, kırmızı deri lekeleri)  
- Liken planus (bileklerde, kollarda veya alt bacaklarda kaşıntılı, kırmızımsı -mor, üstü düz 
kabarıklara neden olan bir deri hastalığı)  
- Diskoid lupus eritematozus (en sık olarak yüzü, kulakları ve kafa derisini etkileyen, yara 
izine ve etkilenen derinin güneş ışığına duyarlılığının artmasına neden olan bir deri 
hastalığı)  
- Hafif steroid krem veya merhemlere yanıt vermeyen dermatitler (iltihaplı deri 
hastalıkları) veya diğer deri hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
2 / 8  
 2. CUTİSOL’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
CUTİSOL’u  aşağı daki durumlarda KULLANM AYINI Z  
Eğer; 
 
• Klobetazol propiyonat veya CUTİSOL’ün  bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• 1 yaş altındaki çocuklarda, 
Aşağıdaki cilt problemlerinden birini tedavi etmek, onları daha da kötüleştirebilir: • Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonunuz varsa (Enfeksiyon aynı zamanda bir anti -infektif ilaç ile 
tedavi edilmiyorsa),  
• Akne (sivilce) veya rozasea (gül hastalığı, deride ve burun çevresinde ciddi al basması) denilen bir durumunuz ya da perioral dermatitiniz varsa (ağız çevresinde kırmızı döküntülü sivilceler), • İltihapsız (enflamasyonsuz) kaşıntınız varsa,  
• Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyle kapatılacaksa,  
• Cinsel organlar veya makattaki kaşıntılı durumlarda,  
 Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse CUTİSOL’ü  kullanmayınız. Eğer 
emin değilseniz, kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
CUTİSOL’u  aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktor unuz  tavsiye etmedikçe derisi kol aylıkla incelebilen yüzünüz e sürmeyiniz. 
•    CUTİSOL  ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar  CUTİSOL  
kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluşabilir veya önceki kemik semptomlarınızda kötüleşme 
yaşayabilirsiniz.  
•   Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol etmeye 
yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) kullanıyorsanız. CUTİSOL’ün  bu ilaçlarla birlikte kullanılması ciddi enfeksiyonlara neden 
olabilir.  
•  Merhem çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmeyen bir pansumanın altına 
uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok fazla merhem kullanmak mümkündür. 
•   Göz kapağına uygulama yaparken dikkatli olunuz, göze temas ettirmeyiniz. Göz ile teması 
halinde bol su ile yıkayınız. 
•   Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) neden 
olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat ediniz. 
•  Uzun süreli kullanmayınız. Eğer 4 haftadan sonra herhangi bir iyileşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşünüz.  
•   Daha önce başka bir steroid veya ilacın bileşenlerinden herhangi biri ile alerjik reaksiyon 
(aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatı’nın başında listelenmektedir). Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları tedavi edilmekte ola n hastalığa 
benzer belirtiler gösterebilir.  
•  CUTİSOL  cilt incelmesine neden olabileceği için, çocuklara veya yüz gibi ince cilde 
uyguluyorsanız çocuklarda veya yüzde kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Merhemin 
sürüldüğü yüzeye pansuman veya bandaj yapılmamalıdır. 
• Çocuklar   topika l   kortikost eroidlerin   cillt   inceltic i   etkiler ine   karşı   daha   duyarlı 
oldukl arından CUTİSOL’un çocuklarda kull anımı 5 gün ile sınır landırılmalıdır.   Sedef 
hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir.  
• Eğer  bacak  ülseri  etrafındaki  dermatit  (iltihablı  bir  çeşit  deri  hastalığı)  tedavisi  için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaks iyonun ya da ülser etrafındaki iltih abın 
3 / 8  
 artmasına sebebiyet verebilir. 
• Enfekte olmuş  iltihaplı hasarların tedavisinde  uygun  antimik robiyal tedavi       uygul anmalıdır. 
Enfeksiyon  genişlemesi  görülürse  derhal  CUTİSOL  tedavisine  son  verilmeli, gerekirse 
sistemik a ntimik robiyal tedaviye geçilmelidir. 
• Steroidlerin   uzun   süre   ya   da   fazla   miktar da   kullanımı,   böbre k   üstü   bezlerinin 
baskılanmasına ve b azı hormanal değişiklikler in sonuc u Cushing ’s Sendromu (kilo alma, 
kan ba sıncı yüksekliği (hiper tansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde  yağ 
birikimi,  deride  çatla ma, yüzde kızarıklık,  kadında  yüz ve vüc utta kılla nma, kan şekeri 
yüksekliği, kas ve kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depresyon ve uyku 
bozukluğ u gibi belirtileri olan bir çeşit hormon ha stalığı) adı verilen hastalıklar a kadar 
ilerleyebilir. Bu durumlarda il aç deri tarafından daha fazla emilebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığ ı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da d aha 
az güçlü bir k ortikost eroid uygulanır. İlacın aniden bırakılma sı glukokor tikost eroid 
eksikli ğine yol açabilir. Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir iyileşme görülmezse 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
•  CUTİSOL  merhemi çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmez bir bezin altına 
uyguluyorsanız, hava geçirmeyen bezi bu ilacın üzerinde sadece doktorunuz tarafından 
tavsiye edildiyse kullanınız. Bu bezler etkin maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. 
Yanlışlıkla çok fazla krem kullanılması mümkündür. Temiz bez ile örtme öncesinde 
enfeksiyonları önlemek amaçlı derinin temizlenmiş olduğundan emin olunuz. 
•    Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
 
Ürünün pansuman, giysi ve nevresime bulaşması durumunda, kumaş kolaylıkla tutuşabilir. Bu nedenle CUTİSOL  kullanırken ateşten uzak durunuz.B u  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  
döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışın. 
 
CUTİSOL’un  yiyece k ve içecek ile birlikte kull anılması 
Veri bulunm amaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan CUTİSOL’ü  kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CUTİSOL ’un anne sütüne geçip  geçm ediği bilinme mektedir. Bir çok ilaç anne sütü  ile atıldığ ı 
için CUTİSOL  emziren annelerde dikka tli kullanılma lıdır. Em zirme sırasında kull anılırken 
bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
4 / 8  
 bulunmamaktadır. Yan etki profili göz önüne alındığında bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez.  
 
CUTİSOL’un  içeriği nde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgile r 
CUTİSOL , içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden olabilir.  
 CUTİSOL  parafin içermektedir. Ürün kullanımı sırasında şiddetli yanık riski nedeniyle sigara 
içmemeniz ya da çıplak ateş yanında bulunmamanız gerekmektedir. CUTİSOL  ile temas eden 
kumaşlar (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla örneğin;  ritonavir  (HIV / AIDS    tedavisinde  kullanılan  bir  ilaç)  
ya  da  itrakona zol  (mantar enfeksiyonlarının te davisinde kullanılan bir  ilaç) kullanıyorsanız 
doktor unuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bu ilaç(lar) hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CUTİSOL  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus  varsa doktor unuza veya eczacını za 
sorun. 
 
İnce bir t abaka ha linde  yumuş ak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki  kez uygulayınız . İyileşme durumunda uygulama sıklığı azaltılmalı ya da daha az güçlü 
bir ilaca geçilmelidir. Tedavinin ani kesilmesi hastalığın şiddetlenmesine neden olabilir.   
 
Her uygulama son rasında  bir yumuşatıcı krem uygulanmadan önc e emilim iç in yeterli süre 
bekleyiniz . 
 CUTİSOL  merhem yalnızca deriye uygulanmalıdır. 
 Doktorunuz ile konuşmadan 4 haftadan uzun süre CUTİSOL  kullanmayınız. Eğer daha uzun 
süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha az güçlü krem veya merhem kullanmanıza karar verebilir.  
 Durum  kötül eşirse  ya  da  2-4  haftada  düzelme  sağlanmazsa,   doktorunuz ile konuşunuz. 
 
Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. Eğer 
tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın altındaki 
deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir. 
 
Doktor unuz  söylemedikçe; 
•   Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayınız 
•     Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir. 
• Uzun süre geniş vücut yüze ylerine kullanmayınız. (örneğin, haftalarca veya aylarca hemen 
hemen her gün) 
•   Yüze uygulandığında 5 günde n uzun sür e kullanılma malıdır. Merhemin uygulandığı bölge 
5 / 8  
 bandajla kapatılmamalıdır. Merhemin gözünüze temas etmemesine dikkat ediniz. Eğer merhem 
gözünüze temas ederse, bol su ile gözünüzü yıkayınız. 
 
Doktor unuz un size söylediği şekilde  kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacını zı ne kadar ve 
ne sıklıkla  kullanacağınızı  anlatır. Eğe r emin d eğilseniz doktor unuz a veya eczacınıza sorunuz . 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
CUTİSOL  sadece deriye uygulanır. Klob etazol propiyonat uygulamasında n sonra , eğer 
elleriniz tedavi edilen böl ge değilse, ellerinizi yıkamalısınız . 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda  kullanım:   
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Özellikle çocuklarda reçetelenen miktarın aşılmaması önemlidir.  
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası deri kapatılmamalıdır.  
Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır. Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
İstenen klinik e tkiyi sağlamak için en düşük mikt arda ve en kısa  sürede kullanılma lıdır. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezl iği: 
İstenen klinik e tkiyi sağlamak için en düşük mikt arda ve en kısa  sürede kullanılma lıdır. 
 
Eğer CUTİSOL ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CUTİSOL  kullandıysan ız: 
Kısa sürede yüksek doz kullanılma sı pek muht emel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonuc u hiperkortizolizm (böbre küstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu s algılanması) belirtileri görülebilir ve  bu dur umda  CUTİSOL  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbre k üstü b ezi yetmezliği) riski n edeniyle azaltılarak kesilme lidir. Eğer ürünü çok 
fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız ya da hastaneye gidiniz.  
 
CUTİSOL ’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CUTİSOL’u  kulla nmayı unut ursanız 
Eğer merheminiz i sürmeyi unutur sanız, hatırlayınca olağan dozunda  sürün veya bir sonraki 
uygulamaya yakın bir  zam ansa, sürmeyip o z amana kadar bekleyiniz. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
 
CUTİSOL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
CUTİSOL  tedavisi uygun şekilde  sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz  etki oluşması 
beklenmez.  Ancak yine de ilacın ani kesilmesi tedavi edilmekte olan hastalığın alevlenmesine 
neden olabileceği için doktorunuza  danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
 
6 / 8  
  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi CUTİSOL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en  biri  olursa  CUTİSOL’u  kulla nmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Deri probleminizin kötüleştiğini, derinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, CUTİSOL  
merhem’e alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye ihtiyacınız 
olabilir. Sedef hastalığınız varsa, derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir. Bu durum, tedavi sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstüler ps öriyazis (sedef hastalığı) olarak 
adlandırılır.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, CUTİSOL ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 ha stanın e n az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan:       100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek:                        1.000 ha stanın bi rinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:               10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor:                Eld eki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın : 
•   Kaşıntı,  deride bölgesel y anma ve ağrı  
 
Yaygın  olmayan : 
•   Deride incelme, deride çatlaklar,  
•   Deri  üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları (telenjektazi), 
 
Çok seyrek : 
CUTİSOL  uzun süre kullanıldığında ya da kullanım sonrası cildin hava almasını engelleyecek 
şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
•    Ağırlık artışı/obezite (aşırı şişmanlık),  
•    Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma, 
•    Obezite, 
•    Deride incelme, 
•    Deride kırışıklık , 
•    Deride kuruluk, 
•    Deri renginde değişiklik , 
•    Vücut kıllanmasında  artma (hipertrikoz),  
•    Saç dökülm esi/uzamaması/ saçta incelme, 
•      Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması (trikoreksi),  
 
 
7 / 8  
 Çok seyrek olarak oluşabilecek diğer cilt reaksiyonları şunlardır:  
•    Uygulama yerinde allerjik reaks iyon, 
•    Derideki du rumun kötül eşmesi, 
•    Uygulama yerinde tahriş/ağrı,  
•    Kızarıklık (eritem),  
•    Döküntü, ka şıntı,  
•     Kurdeşen (ürtiker),  
•    Akne  (sivilce),  
•    Sedef hastalığınız varsa, derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir (püstüler psöriyazis),  
•    Deri enfeksiyonları, 
 
Çocuklarda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
•    Çocuklarda kilo ar tışı/bü yümede yavaşlama, 
 Kan testlerinde veya doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek  
yan etkiler:  
•    Kanda kortizol hor monunun a zalması, 
•    Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunm ası, 
•    Kan basıncı yükselmesi, 
•     Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon kontrol mekanizmasının baskılanması, 
•    Gözün lensinde  bulutl anma (katarakt), 
•    Göz içi basıncı artışı (glokom) , 
•    Retina altında sıvı birikmesin e bağlı görme kaybı (santral seröz koryoretinopati)  
•  Kemikler de mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz). Bu rahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi muayenenizden sonra ilave testler gerekebilir. 
 Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dur umunda 
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. CUTİSOL’un  Saklanması 
CUTİSOL ’u çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği y erlerde ve amb alajında sak layınız. 
25oC'nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra CUTİSOL ’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
8 / 8  
 Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
  
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 
Selçuklu / Konya  
 
 
Bu kullanma talimatı 14/ 08/2024 tarihinde  onay lanmıştır.  
