1/11  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ROSACT 10 mg film tablet 
Oral yoldan kullanılır.  
 
• Etkin madde: Rosuvastatin kalsiyum (10 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda)  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat 
dihidrat, krospovidon, magnezyum stearat, hipromelloz (HPMC 2910), titanyum dioksit (E 171), 
triasetin, kırmızı demir oksit (E  172).  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ROSACT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ROSACT kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ROSACT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ROSACT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROSACT nedir ve ne için kullanılır?  
ROSACT 10 mg film tablet, "statinler" adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
ROSACT, ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 10 -17 yaş arası çocuklarda da kullanılabilir.  
 
ROSACT tabletler, pembe renkli, yuvarlak film kaplı tabletlerdir, 28, 84 ve 90 film tablet içeren 
blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSACT yazılmıştır; çünkü  
 
 Kolesterol düzeyiniz yüksek bulundu. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
ROSACT 10 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda 
yüksek kolesterolü tedavi etmek için  kullanılır  2/11   Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştir meniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı ROSACT doktorunuz tarafından 
reçetelenmiştir. ROSACT aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve 
egzersizlerinize devam  etmelisiniz.  
 
veya  
 Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan kaynaklanabilir. 
Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
ROSACT kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
ROSACT, kanda bulunan, lipid adı verilen yağ maddelerinin düzeylerini düzeltmek için kullanılır. 
Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldür.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. "Kötü" kolesterol (LDL -K) ve "iyi" kolesterol 
(HDL -K). 
 
• ROSACT "kötü" kolesterolü düşürür, "iyi" kolesterolü  yükseltir.  
• Vücudunuzun "kötü" kolesterol üretmesinin önlenmesi ve "kötü" kolesterolün kanınızdan 
uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olur.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle bir 
belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın çeperlerinde 
birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu dama rlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme ortaya 
çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış  olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile R OSACT almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ROSACT, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız 
ROSACT kullanmamalısınız.  
2. ROSACT’ı kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROSACT’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ROSACT veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki  yaşadıysanız , 
• Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. ROSACT alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSACT alan kadınlar, uygun bir korunma yöntemi 
kullanarak hamile kalmaktan  kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız  varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz  varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  varsa,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (örneğin organ nakli sonrası)  alıyorsanız.  3/11  Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSACT 40 mg'ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza  danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız kişisel veya ailesel kas 
probleml eri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda görülen kas 
problemleri hikayeniz  varsa,  
• Devamlı ve yüksek miktarda alkol  kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli,Vietnamlı, Koreli ve  Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar r (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu  düşünüyorsanız,  
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSACT’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun  varsa,  
• Karaciğerinizde sorun  varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas problemleri 
hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, açıklanamayan kas 
ağrıları veya sancı hisseder seniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz. Ayrıca kas 
zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza  söylemelisiniz.  
 • Eğer ROSACT veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya deride 
soyulma, kabarma ve/veya ağız yaral arı geliştirdiyseniz,  
 • Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek 
kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kulla nmış olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle 
okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen ROSACT ve “ Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız . Fusidik asit ve 
ROAACT’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden ola bilir, lütfen 
ROSACT ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne  bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise: ROSACT 6 yaşın altındaki çocuklara  verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: ROSACT 20mg heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan10 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise: ROSACT 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde 
Kullanım için uygun değildir  4/11  • 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ROSACT’ın size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi  gerekir.)  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz  varsa,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSACT’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi  gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 
mg'lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. ROSACT’ın herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROSACT tedavisi ile ilişk ili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç 
reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen 
semptomlardan herhangi birini farkederseniz derhal ROSACT kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım 
alın. 
 
ROSACT tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemiksemptomlarla ilaç 
reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonlarıbildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen 
semptomlardan herhangi birini farkede rseniz derhalROSACT kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım 
alın. 
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSACT kullanmaya 
başlamada n önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacıkullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleriyü ksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı  kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve y ağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROSACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSACT’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ROSACT kullanmayınız. ROSACT kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz 
derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. ROSACT kullanan kadınlar uygun bir 
korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 5/11  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ROSACT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Çoğu insan ROSACT alırken arab a ve makine kullanabilir; çünkü ROSACT bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ROSACT kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ROSACT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu 
ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bu nu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 Siklosporin (örneğin organ nakli  sonrasında),  
 Varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka  ilaç),  
 Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı b ir başka  ilaç) 
 Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat  gibi),  
 Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib  gibi),  
 Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için  kullanılır),  
 Eritromisin (bir  antibiyotik),  
 Doğum kontrol  hapı,  
 Regorafenib (kanser tedavisinde  kullanılır),  
 Darolutamid (kanser tedavisinde  kullanılır),  
 Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),Hormon yerine koyma  tedavisi,  
 Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için  kullanılır),  
 Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için  kullanılır),  
 Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde  kullanılır),  
  Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit  C  
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“ROSACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): ritonavir, 
lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir,  pibrentasvir  
 
ROSACT bu ilaçların e tkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSACT’ın etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  6/11   
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. ROSACT’ı tekrar almaya başlamanın ne 
zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir ROSACT’ın fusidik asitle birlikte 
alınması seyrek olarak kas g üçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına (rabdomiyoliz) neden 
olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROSACT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ROSACT’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar:  
 
ROSACT’ı yüksek kolesterol için alıyorsanız:  
 
Başlangıç dozu  
 
ROSACT ile tedavinize, daha önce herhangi bir kullanmış olsanız da 5 mg veya 10 mg dozla  
başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
• Kolesterol  düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme  riskiniz,  
• Olası yan etkilere neden olabilecek bir özelliğinizin olup  olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun ROSACT başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu, (5 mg ) dozu  önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve  Hintli),  
• 70 yaşından  büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz  varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa  (miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 mg 
dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 mg 
olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanı z, doktorunuz bunu 20 mg ve daha sonra 
gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara 
olacaktır.  
 
En yüksek günlük ROSACT dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve kalp 
krizi veya inme ri ski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli derecede 7/11  düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSACT’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birli kte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine 
sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
ROSACT’ı günde bir kez alınız. ROSACT’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok karnına  
alabilirsiniz. ROSACT tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böyl ece, kolesterolünüzün 
istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSACT dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
 Çocuklarda ve ergenlerde,6 -17 yaş arasu  kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg'dır. Doktorunuz, 
ROSACT’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. Yaşları 
6 ila 17 arasında olan çocuklarda ROSACT’ın m aksimum günlük dozu tedavi uygulanan hastalığın 
durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere alınız. ROSACT 40 mg tablet 
çocuklar tarafından  kullanılmamalıdır . 
 
 Yaşlılarda  kullanımı : 
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSACT’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 5 mg 
önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ROSACT, aktif karaci ğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ROSACT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSACT kullandıysanız  
 8/11  ROSACT'dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık personeline 
ROSACT aldığınızı söyleyiniz.  
 
ROSACT’ı kullanmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSACT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ROSACT kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSACT kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROSACT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve 
kısa süre sonra  kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSACT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte  veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes alma  zorluğu,  
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu  
 Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli  kaşınma.  
 Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu) öncesinde  olabilir.  
 Yaygın döküntü, yük sek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık  sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa ROSACT kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 
 Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa 
ROSACT kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen 
bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer statinlerle 
olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler göz lenebilir. Bu etkiler nadir 
olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar  ilerleyebilir.  
 Eğer kas yırtılması  yaşarsanız.  
 Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri  içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  9/11   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Yaygın  :10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az  görülebilir  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza  başvurunuz.  
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Karın  ağrısı  
 Kabızlık  
 Hasta  hissetme  
 Kaslarda ağrı  
 Güçsüzlük  hissi 
 Baş dönmesi  
 İdrar proteininde artış (yalnızca ROSACT 40 mg). Bu durum genellikle ROSACT 
kesilmeden kendi kendine normale  döner.  
 Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker  hastalığı  
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt  reaksiyonları  
 İdrar pro teininde artış. Bu durum genellikle ROSACT kesilmeden kendi kendine normale 
döner (sadece ROSACT 5 mg, 10 mg ve 20 mg  için).  
 
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı karşıya 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSACT kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi yardım 
için başvurunuz.  
 Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, ROSACT kullanımını kesiniz DERHAL ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı  pankreas)  
 Kandaki ka raciğer enzimlerinde  artış 
 Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
 Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri 
içeren)  
 Pankreatit (pankreas  iltihaplanması)  
Çok seyrek:  
 Sarılık (cilt ve gözlerde  sararma)  
 Hepatit (karaciğerin  iltihaplanması)  
 İdrarda kan  belirtisi  
 Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik  gibi)  
 Eklem  ağrısı  10/11   Hafıza  kaybı  
 Erkeklerde gögüs büyümesi (jinekomasti)  
 Polinöropati (çoklu  sinir iltihaplanması)  
Bilinmiyor:  
 Diyare  (ishal)  
 Öksürük  
 Nefes  darlığı  
 Ödem  (şişlik)  
 Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku  bozuklukları  
 Cinsel  problemler  
 Depresyon  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum  problemleri  
 Tendon  hasarı  
 Kalıcı kas  zayıflığı  
 Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  • 
 İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ROSACT'ın  saklanması  
 
ROSACT’ı çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSACT’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
‘EXP’den sonra belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihi dolmuşsa veya kullanamayacaksanız eczacınıza götürünüz.  
 
Tabletleri 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
İmal yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  11/11  Kapaklı / Tekirdağ  
Bu kullanma  talimatı  ...................  tarihinde onaylanmıştır.  