1 
  KULLANMA TALİMATI 
 
TORVENTA  200 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Torasemid  
Yardımcı maddeler: Povidone K -30, l aktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), krospovidone, 
prejelatinize mısır nişastası, k ollaidal silikon dioksit, m agnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  TORVENTA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TORVENTA  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  TORVENTA  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TORVENTA ’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 
  1. TORVENTA  nedir ve ne için kullanılır? 
• TORVENTA tabletler 200 mg torasemid  içeren, Bir yüzü ‘T200’ baskılı, diğer tarafı 
çapra z çentikli beyaz yuvarlak tabletlerdir. 30 tablet  içeren ambalajlar halinde  
sunulm aktadır. 
• İdrar atılımında geleneksel dozlarla (günde 10 -40 mg Torasemid) artış sağlanamadığında 
TORVENTA 200 mg tablet kulla nılabilir.  
•  TORVENTA 200 mg tabletler özellikle ağır derecede böbrek yetersizliği (Serum kreatinin 
>3.5 mg /100  mI/dk  ve/veya Kreatinin klerensi ≤ 30 mI/dk) olan hastalar için uygundur. 
Böbrek fonksiyonunuzun  ne derece azalmış olduğunu doktorunuz kan testleri ile 
belirleyebilir.  
• Ağır derecede böbrek yetersizliğinde idrar yapıldıktan sonra çıkartılama yarak geride k alan 
idrarın çıkmasını  (rezidüel diürezi ) sağlamak için kullanılır.  
• Kanı temizleme işlemi ( Diyaliz ) altında belirgin idrar yapıldıktan sonra çıkartılama yarak 
geride kalan idrar (rezidüel diürez ) mevcutsa (200 m l/24 saat'ten fazla) ve ödem ve 
hipertansiyon devam ediyorsa kullanılmaktadır.  
• Albümin adlı proteinin vücuttan idrara geçmesi ile oluşan bir hastalık (Nefrotik sendrom)  
ile birlikte ağır derecede böbrek yetersizliği olan (örn. lupus e ritamatoz kronik 
glomerülonefrit  ya da diyabetik glomerüloskleroz ( Kimmelstiel -Wilson -Sendromu) 
hastalar ında kullanılır.  
• Albümin adlı proteinin vücuttan idrara geçmesi ile oluşan bir hastalığın ( Nefrotik 
sendromun ) bazı durumlarında birincil hastalığın t edavisi birincil öncelik taşır.  
2.  TORVENTA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TORVENTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• TORVENTA 'nın etken maddesi olan torasemid  veya diğer bileşenlerine karşı alerjik 
bir reaksiyonunuz  (hassasiyetiniz) varsa; 
• Benzer ilaç grubu olan ve diyabet tedavisinde (yüksek kan şekeri) kullanılan 
glibenklamid, glipizi t ve tolbutami tin de dahil olduğu sülfonilürelere  karşı alerjiniz 
varsa,  
• Gut (damla) hastalığınız varsa,  3 
  • Böbreklere zarar veren ilaçlara  bağlı böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa , 
• Kalpte ritm bozukluğunuz varsa , 
• Aneminiz (ka nsızlık) varsa , 
• İdrar çıkaramama ile birlikte böbrek yetmezliği olan hastalarda  
• Trombositopeniniz ( kan pulcukları  sayısının düşüklüğü ) varsa  
• Asit-baz dengesindeki değişiklikler varsa  
• Karaciğer yetmezliği komasında ve öncesinde ise,  
• Önceden var olan kan hac mi düşük lüğü mevcutsa  (hipovole mi), 
• Kan basıncınız düşükse (Hipotansiyon) , 
• Hamilelik  
• Bebeğinizi emziriyorsanız , 
• 18 yaşından  çocuk ve ergenlerde  
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyeleri düşük ise (kan testleri ile ölçülen),  
• Prostatik hipertrofi dahil olm ak üzere idrar yapma zorluğunuz varsa,  
• Aşırı derecede su ve elektrolit kaybı tehlikesi olduğundan, normal ya da orta derecede 
kısıtlı böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi dakikada 30 ml/dk’dan fazla ve /ya da serum -
kreatinin -yoğunluğu 3,5 mg/dl’den az) ol an hastalar  
TORVENTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Kanınızda kan hacmi,  potasyum veya sodyum seviyeleri düşük ise  veya idrar yapma 
bozukluklarınız varsa (potasyum, sodyum, hacim düşüklüğü,  idrar yapma  bozukluklarınız 
TORVENTA tedavisinden önc e düzeltilmelidir ), 
• Şeker hastalığı varsa , 
• İdrar da ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi)  varsa   
• Aşırı derecede laksatif kullandıysanız ve k ronik karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Yaşlı hastalarda elektrolit ve hacim eksikliği belirtileri ve hem o yoğunluluğu dikkate 
alınmalıdır . 
• Özellikle  kan yağlarınız (kolesterol,  trigliserid) )  yüksek ise  
• Düşük tansiyonunuz varsa,  
• Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans probleminiz varsa,  4 
   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
TORVENTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TORVENTA yiyecek ve i çeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Hamile kadınla ra ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
Emziriyo rsanız TORVENTA kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı 
TORVENTA  kullanırken sersemlik hissedebilirsiniz . Bu belirti meydana gelirse  araç ve makine 
kullanmayınız . 
 
TORVENTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç lak toz içermektedir. Eğer daha önceden  doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
duyarlılığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Aminoglikozid veya sefalosporin grubu antibiyotik ler kullanıyorsanız (streptomisin, 
gentamisin, sefaleksin ve seftriakson), TORVENTA  kullanmayınız . 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  5 
  • Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar , 
• ADE inhibitörleri de nilen ilaçlar (kalp hastalığı tedavisinde kullanılan) , 
• Kolestiramin veya diğer iyon değiştirici reçineler (kanınızdaki yüksek kolesterol 
seviyelerinin tedavisinde kullanılan)  
• Yüksek dozda “salisilatlar” denilen aspirin gibi ilaçlar  
• İndometasin ve ibuprofe n gibi steroidal olmayan anti inflamatuar ilaçlar  
• Laksatifler  (bağırsak yumuşatıcılar)  
• Hidrokor tizon, prednisolon ve deksametazon gibi steroid ilaçlar  
• Diğer diüretik  (idrar söktürücü) ilaçlar  
• Şeker düşürücü ilaçlar  
• Kaslarınızın rahatlatıcı ilaçlar (kas gev şeticiler)  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan)  
• Lityum (mental rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan)  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılan)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan)  
• Yüksükotu preparatı (kardiyak glikozitler digitalis)  yan etkilerin daha yoğun ve daha 
fazla olmasına yol açabilir.  
• Torasemid katekolaminlerin  (adrenalin, noradrenalin gibi ilaçlar)  kan damarı daraltıcı 
etkisini azaltabilir . 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
3.  TORVENTA  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• TORVENTA ’yı her zaman dok torunuzun size önerdiği şekliyle ku llanın. Emin 
olmadığınız taktirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
Günlük maksimum doz sabahları alınan 1 tablet TORVENTA 200 mg tablet'tir. (200 mg 
Torasemide denk gelir).  
 6 
  Uygulama yolu ve metodu: 
• Tableti bütün  olarak sabah  bir bardak suyla yutunu z. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
TORVENTA  18 yaşın altındaki ergen ve çocuklarda  kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalarda veri yoktur  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği olan  hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
Sadece böbrek fonksiyonu ağır şekilde azalmış olan hastaların (Keratinin klerensi <30 ml/dk) 
günlük > 100 mg torasemid ile tedavi edilmeleri gerekmektedir.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer TORVENTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TORVENTA kullandıysanız: 
TORVENTA ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer çok fazla tablet aldıysanız idrara fazla çıkabilir, uykunuz gelebilir veya kafa karışıklığı, 
bayılma veya sersemlik meydana gelebilir. Aynı zamanda mide bozukluğu da yaşayabilirsiniz.  
Dokto runuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 
TORVENTA ’yı kullanmayı unutursa nız: 
Bir dozu unutursanız, ilacınızı hatırlar hatırlamaz içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse veya yaklaşmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız  şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 
  TORVENTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TORVENTA tedavinizi sonlandırmayınız . 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TORVENTA ’nın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
Aşağıdakilerden biri olursa TORVENTA  kullanmayı durdurunuz v e derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TORVENTA’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Yaygın:  
• Yorgunluk , 
• Kuvvetsizlik , 
• Kas krampı  
• Hepatik enz im artışı (örn. Gamma - glutamiltransferaz artışı)  8 
  • Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• İştah kaybı,  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Diyare,  
• Kabızlık  
• Su ve elektrolit dengesi bozukluklar ı (Sodyum, potasyum,  klorür , kan hacmi düşüklüğü ). 
• Düşük potasyum seviyesi  (Hipok alemi)  
• Metabolik alkaloz  (Dokudaki pH'ın normal aralığın (7,35 -7,45) üstüne çıkması ) 
 
Yaygın olmayan:  
• İdrar yapamama problemi  
• İdrar çıkışının artması  
• Kan testlerinde üre ve kreatinin artış  
• Prostat büyümesi (Prostat hipertrofisi)  
• Mesane genişlemesi  
• Kan ürik  asit artışı  
• Kan glukoz artışı  
• Lipid artışı (örn. Kan trigliseri tlerinin artışı, kan kolesterolünün artışı)  
 
Seyrek:  
• Kan pulcuğu sayısında azalma  
• Vücutta yer alan damarların tıkanması   
• Akyuvar sayısında azalma,  
• Kansızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Düşük tansiyon  
• Kalp k ası beslenme bozukluğu ( kardiyak iskemi ) 9 
  • Ritm bozukluğu  
• Kalp  ağrısı  
• Kalp krizi  
• Bayılma  
• Uzuvlarda karıncalanma,  uyuşma   
• Zihin bulanıklığı  
• Beynin y etersi z kan beslenmesi ( Serebral iskemi ) 
 
Çok seyrek  
• Kulak çınlaması ve işitme kaybı  
• Pankreas iltihabı  
• Işığa  duyarlılık reaksiyonları,  
• Alerjik deri reak siyoları (örn.  kaşıntı, kabartı)  
• Ciddi deri reaksiyonları (örn. Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
• Görme bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TORVENTA ’nın saklanması 
TORVENTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 10 
  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki son kullanma tarihind en sonra TORVENTA ’yı kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz TORVENTA ’yı kullanmayınız. 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medici ne İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  04.10.2024  tarihinde  onaylanmıştır. 