1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
NEOBASE  % 0.05 k rem  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: Her 1 gram krem etkin madde olarak 0,5 mg klobetazol 17- propiyonat içerir.  
Yardımcı maddeler: Setostearil alkol, gliserol monostearat, arlacel 165 (gliseril stearat ve PEG -
100 stearat), sarı balmumu  (bal arıları tarafından sindirim- boşaltım ile elde ediliyor) , propilen 
glikol, klorokrezol, sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, saf su.  
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. NEOBASE nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NEOBASE'yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEOBASE nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEOBASE'nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. NEOBASE  nedir ve ne için kullanılır?  
NEOBASE  topikal steroidler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal 
steroidler belirli cilt problemlerindeki kaşıntı ve kızarıklığı azaltırlar.  
 
NEOBASE  50 g’lık Alüminyum tüpte bulunmaktadır. 
 
NEOBASE  diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde görülen plaklar -bir çeşit deri 
hastalığı), liken planus (deri, deri ekleri ve mukozaları etkileyen iyi huylu deri hastalığı), sedef 
hastalığı (psöriasis) ve  zor tedavi edilen dermatozlar (deri hastalıkları)  gibi cilt problemlerinde 
iltihabın etkilerini azaltmak için kullanılır.  
 
Sarı balmumu, bal arıları tarafından sindirim -boşaltım ile elde ediliyor.  
2. NEOBASE 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOBASE 'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonunuz varsa  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 6 
 • Akne veya rozasea (ciltte ve burun çevresinde ciddi al basması) denilen bir durumunuz ya 
da perioral dermatit (ağız çevresinde kırmızı döküntülü sivilceler)  
• Klobetazol propiyonat veya NEOBASE 'nin bileşen lerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  
• İnflamasyonsuz kaşıntınız varsa  
• Emziriyorsanız  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Hastalıklı bölge bir bandaj  veya bebek bezi  ile kapatılacaksa  
• Cinsel organlar ve makattaki kaşıntıl ı durumlarda  
• Derinin viral enfeksiyonlarında (uçuk, suçiçeği gibi)  
• Mantar ya da diğer mikropların neden olduğu deri lezyonlarında  
• 12 yaş altındaki çocuklarda  
 
NEOBASE 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz tavsiye etmedikç e derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz  
• Göze temas ettirmeyiniz . Göz ile teması halinde bol su ile yıkayınız. 
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) neden 
olabileceği düşünüldüğünden göz içine ka çmamasına dikkat edilmelidir.  
• Uzun süreli kullanmayın. Eğer dört haftadan sonra herhangi bir iyileşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşün.  
• Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları teşhis konulan hastalığa benzer belirtiler gösterebilir.  
• Çocuklar kortikosteroidlerin lokal(bölgesel) ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı 
olduklarından 12 yaşından büyük çocuklarda kullanımı 5 günden uzun süreli 
kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. NEOB ASE 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• Çocuklar topikal kortikosteroidlerin cilt inceltici etkilerine karşı daha duyarlı olduklarından 
NEOBASE 'nin çocuklarda kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalı ve her hafta gözden 
geçirilmesi önerilir.   
• Sedef hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir. 
• Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit tedavisi için kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı 
alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki iltihabın artmasına sebebiyet verebilir. 
• Enfekte olm uş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal  NEOBASE  tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
• Cushing's sendromu ve hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu sistemik 
emilim artışına sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı 
azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır.  İlacın 
aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir.  
• Eğer doktorunuza tarafından tavsiye edildiyse uygulama bölgesini hava geçiren bir bez ile 
örtünüz. Bez ile örtme öncesinde enfeksiyonları önlemek amaçlı cildin temizlenmiş 
olduğundan emin olunuz. 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12 yaşından 
büyük çocuklarda ise uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır.   
• İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle cildi tahriş edebilir. Ayrıca setostearil alkol lokal deri 
reaksiyonları na (örneğin, temasa bağlı allerjik deri bozukluğu) neden olabilir  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
 3 / 6 
  
NEOBASE 'nin yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEOBASE  hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEOBASE 'nin anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütü ile atıldığı 
için NEOBASE  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sırasında kullanılırken 
bebeğin yanlışlık la yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez. 
 
NEOBASE 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle cildi tahriş edebilir. Ayrı ca setosterail alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, temasa bağlı allerjik deri bozukluğu) sebebiyet verebilir. 
Bu tıbbi ürün her 1 g'da 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği doz ve 
uygulama yolu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Klorokrezol alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOBASE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorun. 
 
İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı 
azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca değiştirilir. Her uygulama sonrasında bir 
yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.  
 
Durum kötüleşi rse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
 
 4 / 6 
 Doktorunuz söylemedikçe;  
• Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayın,  
• Uzun süre geniş vücut yüzeylerine kullanmayın (örneğ in haftalarca veya aylarca hemen 
hemen her gün)  
• Yüze uygulandığında 5 günden uzun kullanılmamalıdır. 
 
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve ne 
sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEOBASE  sadece cilde uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra, eğer elleriniz 
tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
12 yaş ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12 yaşından büyük ç ocuklarda 5 günden uzun 
süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, 
uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer NEOBASE'nin etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOBASE  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda NEOBASE  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  
 
NEOBASE'den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NEOBASE 'yi kullanmayı unutursanız  
Eğer kreminizi sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün veya bir sonraki 
uygulamaya yakı n bir zamansa o zamana kadar bekleyin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NEOBASE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NEOBASE  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması  beklenmez. Ancak 
yinede doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz. 
 
 
 5 / 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NEOBASE 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa NEOBASE 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
    •   Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, NEOBASE 'a karşı alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
Uygulama yerinde kızarıklık, döküntü, kaşıntı, yanma, temasa bağlı alerjik reaksiyon  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Deride incelme, çizgilenme  
Deri yü zeyindeki toplardamarın belirgin hale gelmesi  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
•  Ağırlık artışı 
•  Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
•  Obezite  
•  Deride incelme  
•  Deride kırışıklık  
•  Deride kuruluk  
•  Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi  
•  Deri renginde değişiklik  
•  Vücut kıllarında artma  
• Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
• Uygulama yerinde allerjik reaksiyon  
• Derideki durumun kötüleşmesi  
• Uygulama yerinde tahriş  
• Kızarıklık  
• Döküntü, kaşıntı  
• Sedef hastalığınız vars a iltihaplı şişlikler oluşması 
• Deri enfeksiyonu  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
• Kanda kortizol hormonunun azalması  6 / 6 
 • Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Kan basıncı yükselmesi  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
• Göz içi basıncı artışı (glokom)  
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEOBASE 'nin Saklanması  
NEOBASE'yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOBASE’yi  kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhs at Sahibi        :   Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul   
  
Üretim Yeri         : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  