 
 
 
 1 KULLANMA TALİMATI 
İBUTRİT 600 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet  600 mg ibuprofen  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Yardımcı madde olarak mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat , 
sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit ve Opadry -OY-23009 (laktoz monohidrat  (sığır 
kaynaklı) , hipromelloz 2910 (E464), kinolin sarısı (E104), titanyum dioksit (E171), PEG 4000 
(E1521), eritrosin aluminyum lake (E127))  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
 İBUTRİT  nedir ve ne için kullanılır? 
 İBUTRİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 İBUTRİT  nasıl k ullanılır? 
 Olası yan etkiler nelerdir?  
 İBUTRİT ’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İBUTRİT  nedir ve ne için kullanılır? 
İBUTRİT, 30 film kaplı tablet içeren PVC/Alu blister  ambalajda takdim edilmektedir.  
• Her bir film kaplı tablet 6 00 mg ibuprofen içerir.  
• İBUTRİT’in etkin maddesi olan  ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) olarak 
adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir.  
• İBUTRİT bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
-  Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan  
spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,   
 
 
 2 -  Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı,  
-  Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
-  Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı,  
-  Adet dönemi ağrılarının giderilmesi  
 
2. İBUTRİT ’İ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, miyokardiyal enfarktüs 
(kalp krizi ) ve inme gibi ciddi kalp damar hastalıkları riskinde  artışa neden olabilir. Bu risk 
kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp  damar  hastalığı olan veya kalp damar hastalı ğı risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda risk d aha yüksek olabilir.  
-İBUTRİT koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır . 
Sindirim sistemi yle ilgili  riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması  (ülserasyon) , mide veya bağırsak delinmesi  (perforasyon)  gibi 
ölümcül olabilecek  ciddi sindirim sistemi yan etkiler ine yol açar. Bu istenmeyen etkiler herhangi 
bir zamanda, önceden uyarıcı  bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilir. Yaşlı 
hastalar ciddi olan bu etkiler  bakımından daha yüksek risk altındadır . 
 
 
İBUTRİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Daha önceden İBUTRİT ya da benzer bir ürün ile tedavi edildiğinizde; mide ülseri (yarası), 
duedonal ülser (oniki parmak bağırsağı yarası) veya kanamanız olduysa,  
- NSAİ İ aldığınızda midede kanama veya yırtık olduysa,  
- Daha önceden asetilsalisilik asit ya da  diğer NSAİİ’lere karşı alerjik reaksiyonlar (nefes almada 
zorluk, burun tıkanıklığı, kurdeşen gibi ) gösterdiyseniz,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki  tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) öncesi 
veya sonrası dönemdeyseniz,  
 
İBUTRİT’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İBUTRİT  almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışın.  
Eğer;  
- Kesin bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve sistemik lupus 
eritemetozus (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi 
durumları, cilt değişimi ve diğer organların bozuklukları); aseptik  menenjit riskinde artış olabilir. 
Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi bir durumdur. En önemli 
belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, iştahsızlık, ensede ağrı veya ense sertliği, bilinç  
 
 
 3 bulanıklığı, uyku h ali, kusma, parlak ışığa bakamamadır,  
- Böbrek ve karaciğer fonsiyonunuzda bozukluk varsa,  
- Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, by -pass ameliyatı, periferik arter hastalığı 
(daralmış veya tıkanmış atardamarlar yüzünden bacaklarda veya ay aklarda yetersiz dolaşım 
olması) gibi kalp problemleriniz varsa veya herhangi bir çeşit inme geçirdiyseniz (“mini felç” veya 
geçici iskemik atak “GIA” dahil)  
- Ailenizde kalp rahatsızlıkları veya inme, yüksek tansiyon, şeker hastalığı, yüksek kolesterol g ibi 
hastalık geçmişi var veya sigara içiyorsanız,  
- İBUTRİT  nefes almada güçlük, kurdeşen ya da ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebileceğinden, astımınız, kronik rinit (kronik tıkanıklık ve akıntılı burun) ya da alerjik 
hastalıklarınız varsa,  
- İltihaplı bağırsak hastalığınız varsa, önceki mide ülseriniz veya kanama eğiliminiz artar,  
- İBUTRİT ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, kalp 
krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış il e ilişkili bulunmuştur.  
- Eğer kalp yetmezliği gibi kalp problemleri, anjina (göğüs ağrısı) veya kalp krizi geçirdiyseniz, 
by-pass ameliyatı veya periferik arter hastalığınız (daralmış veya tıkanmış atardamarlar yüzünden 
bacaklarda veya ayaklarda yetersiz  dolaşım olması) varsa, eğer önceden inme geçirdiyseniz veya 
bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız.  
- Kortikosteroid adı verilen ve enflamasyon tedavisinde kullanılan ilaçların yerine geçmez. 
Kortikosteroid tedavisi sonlandırılırken azalt ılarak kesilmelidir. İBUTRİT enfeksiyona bağlı 
olmayan enflamasyon durumlarında tanı konulmasını zorlaştırabilir.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda İBUTRİT kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Bu hastalarda kullanımı önerilmez. Zorunlu ku llanım durumunda hastanın böbrek 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
- Kullanım sırasında karaciğer bozukluğuna ilişkin belirtiler ortaya çıktığında İBUTRİT’in 
kesilmesi gerekir.  
- İBUTRİT kullanımı sırasında anemi (kansızlık) gelişirse ka n kontrolleri yapılmalıdır.  
- İBUTRİT kullanımı sırasında hastalar kanama bozukluğu açısından izlenmelidir.  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
- Su çiçeği ya da zona hastalığınız varsa.  
- Yumurtlamayı engelleyerek üremeyi olumsuz etkileyebilir.  
- Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle tedavi 
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
İBUTRİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İBUTRİT yiyecek ve içecekle birlikte kullanılabilir. İBUTRİT  daha hızlı rahatlama için aç karna 
alınabilir. İBUTRİT alkol ile birlikte alınırsa yan etkiler artabilir.  
Tabletler, çiğ nenmeden, ezilmeden  veya kırı lmadan bütü n olarak yutulmalıdır.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
 
 4 Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
tavsiye için ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın. Hamile kadınlar 
hamileliklerinin son 3 ayında İBUTRİT kullanmamalıdır. Hamile olan veya hamile kalmayı 
planlayan kadınların İBUTRİT kullanımından kaçınmaları gerekmektedir. Hamileliğin herhangi 
bir zamanında tedavi sadece doktor tavs iyesi ile olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu  fark ederseniz h emen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
İbuprofen anne sütüne geçer. Ancak kısa dönem tedavi sırasındaki tedavi edici doz göz önünde 
bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Yine de, emzirme döneminde 
ibuprofen kullanımı tavsiye edilmez. Bununla birlikte emzirmeniz gereken dönemde birkaç 
defadan fazla İBUTRİT kullanımı durumunda doktorun uza danışın  
 
Araç ve makine kullanımı 
İBUTRİT görme bozuklukları, baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle belirli 
hastaların tepki verme süresini ağırlaştırabilir. Bu durum, araç ve makine kullanımı gibi yüksek 
dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile 
artabilir.  
 
İBUTRİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İBUTRİT laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, İBUTRİT tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız  dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir. Çocuklarda ibuprofen ve aminoglikozitlerin 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); NSAİİ’ler ile birlikte 
kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini arttırabili rler. Tiklopidin ile 
ibuprofenin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Atenolol gibi beta -blokör (kalpteki beta -adrenoseptör adı verilen hücreleri engelleyerek  
 
 
 5 tansiyon düşüren ilaçlar) ilaçların tansiyon düşürücü etkilerini azaltır.  
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski 
artabilir.  
- NSAİİ’ler, tiyazidlerin antihipertansif etkilerini azaltırlar.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların kan 
düzeyleri artabilir.  
- İbuprofen, kaptoprilin (tansiyonu düşürmek için kullanılır) sodyum atılımı üzerindeki etkisini 
azaltabilir.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski  vardır.  
- Kolestiramin: İbuprofenin kan yağlarını düşürmek için kullanılan  kolestiramin ile birlikte 
uygulanması, ibuprofenin mide -bağırsak kanalında emilimini azaltabilir. Bu ilaçlar birlikte 
kullanıldığında en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
- Sülfonilüre : NSAİİ’ler kan şekerini düşürmek için kullanılan sülfonilüre etkisini arttırabilir.  
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi 
(kan şekerinin düşmesi) rapor edilmiştir.  
- Diğer ağrı kesiciler (Cox -2 inhibitörle ri dahil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
- Ağrı ve iltihaplanma ile seyreden çeşitli hastalıklarda kullanılan kortizon grubu ilaçlar; mide -
bağırsak k analında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Ruhsal hastalıklarda kullanılan lityum tuzlarının ve romatizmal eklem hastalıklarında, bazı 
kanser türlerinde kullanılan metotreksat’ın vücuttan atılımları azalabilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); NSAİİler antiprost aglandin özellikleri nedeniyle teorik olarak ilacın 
etkililiğinde azalmaya yol açabilir ancak yapılmış olan sayılı çalışmadan elde edilen verilere 
göre bu tip ilaçların ile NSAİİlerin aynı gün birlikte kullanılmasının, mifepriston veya 
prostaglandinin üzer inde klinik olarak olumsuz etkisi olmadığını göstermektedir.  
- Siklosporin n (organ nakli sonrası kullanılan bir ilaç) ; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus  (organ nakli sonrası kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında 
böbre k üzerine olan zararlı etkilerinde  artış olabilir.  
- Tiklopidin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin  (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki 
toksik etki riskinde artış olab ilir. Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) 
hemofili (kanama sorunu)  hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi 
riskinde artışa ilişkin kanıt  bulunmaktadır.  
- CYP2C9 İnhibitörleri: Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan  vorikonazol veya flukonazol  
içeren ilaçlarla birlikte yüksek doz ibuprofen uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi  gerekebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İBUTRİT  nasıl kullanılır? 
İBUTRİT’i ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz.  
 
 
 6 Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler  
Normal günlük doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Doktorunuz hastalığınızın 
belirtilerine göre günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde  verilen günlük doz 
2400 mg’ı  geçmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
İBUTRİT’in tablet formlarının çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 yaşından küçük çocuklar 
için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon gibi) kullanılması tavsiye edilir.  
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal eklem 
hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilec ek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle  eğer 
yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en  kısa tedavi 
süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  Böbrek, karaciğe r ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli olunmalıdır . Doz hastaya göre ayarlanmalıdır. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük 
düzeyde tutulmalı ; böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer İBUTRİT’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İBUTRİT kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İBUTRİT kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavs iye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler  olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebi lir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar  (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
İBUTRİT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İBUTRİT’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı   
 
 
 7 gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İBUTRİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar İBUTRİT kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. İBUTRİT 
almayı zamanından önce  keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi İBUTRİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, İBUTRİT ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Spesifik olmayan allerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli allerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, bronkospazm  ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi solunum  
yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa  duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
- Aseptik menenjit , beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi bir durumdur. En önemli 
belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, iştahsızlık, ensede ağrı veya ense sertliği, 
bilinç bulanıklığı, uyku hal i, kusma, parlak ışığa bakamamadır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İBUTRİT ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkil erin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
 
 
 8 İBUTRİT gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa neden 
olabilir.  
 
Seyrek olarak İBUTRİT ile kan bozuklukları, böbrek problemleri, oluşabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 
1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek : 10.000 
hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
- Baş ağrısı - bayılma hissi  
- Sindirim sistemi ile ilgili yan etkiler (Mide ağrısı, hazımsızlık, ishal, bulantı, kusma, gaz ve 
kabızlık, siyah renkli dışkı, dışkıda kan, kan kusma)  
- Yorgunlu k 
 
Yaygın olmayan  
- Sersemlik hissi  
- Yüksek tansiyon  
- Kaygı hissi  
- Karıncalanma, iğnelenme hissi  
- Uyku bozukluğu  
- Kurdeşen, kaşıntı  
- Işığa duyarlılık  
- Görme bozukluğu, duyma bozukluğu  
- Ağız ülseri  
- Deri ve gözde sararma, karaciğer fonksiy onlarında azalma ile görülen karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Kaşıntı, deride ve mukoz membranda (mukoza zarı) küçük berelenmeler  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma (nefrotoksisite, nefrotik sendrom gibi)  
- Burunda akıntı, tıkanıklık, kaşıntı ve hapşırma (r init)  
- Mide ve bağırsakta yara (ülser) ya da delinme  
- Mide zarının iltihaplanması  
- Deride küçük morluklar  
- Nefes darlığı, hırıltılı solunum ya da öksürük, astım ya da astımın kötüleşmesi  
- Kan sayımında değişiklikler (belirtileri yüksek ateş, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, grip benzeri 
belirtiler, yorgunluk, burun ve deride kanama)  
- Kan hücre sayısında azalma (anemi, halsizliğe veya deride solgunluğa sebebiyet verebilecek 
kırmızı kan hücr elerinde ya da hemoglobinde azalma )  
- Yüksek ateş ile birlikte şiddetli boğaz ağrısı (agranülositoz)   
 
 
 9 - Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Baş dönmesi (vertigo)  
 
Seyrek  
- Ruhsal çökkünlük (depresyon) ya da zihin karışıklığı  
- Bakteriyal kaynaklı olmayan men enjit denilen bir beyin iltihabı  
- Görme kaybı  
- Karaciğer hasarı  
- Ödem  
- Alerjik reaksiyon  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer yetmezliği  
- Pankreas iltihabı  
- Kalp yetmezliği, yüksek tansiyon  
- Kalp krizi  
 
Bilinmiyor  
- Ülseratif kolit ya da Crohn hastalığı  gibi bağırsak iltihabı hastalıklarının kötüleşmesi  
 
İBUTRİT’in kanama süresini uzatabileceğini dikkate alın.  
 
İstisnai durumlarda su çiçeği durumlarında ciltte ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir. NSAİİ 
kullanımında, enfeksiyon ile ilişkili deri iltiha bı gelişebilir veya daha da şiddetlenebilir (yoğun 
ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıcak deri, kabarcıklanma ve nekroz ile karakterize olarak gelişebilen 
nekrotizan fasiit). Ibuprofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya 
daha da  kötüleşirse derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz tavsiye edilir.  
 
İBUTRİT gibi ilaçlar, hafif bir kalp krizi veya felç riski oluşturabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. İBUTRİT ’in saklanması 
İBUTRİT ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
 
 
 10  
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  İBUTRİT ’i kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 
                          Üsküdar / İstanbul  
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi  
                          Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde  onaylanmı ştır. 