1/13 KULLANMA TAL İMATI  
PERAM 4 mg / 10 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 4 mg perindopril tert -butilamin tuzu (3,395 mg 
perindoprile karşılık gelen) ve 10 mg amlodipin (13,87 mg amlodipin besilata karşılık 
gelen) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
sodyum nişa sta glikolat, kolloidal anhidri  silika, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimat ında : 
1. PERAM nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PERAM 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERAM nas ıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PERAM 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PERAM nedir ve ne i çin kullanılır?  
• PERAM , 4 mg Perindopril tert-butilamin ve 10 mg Amlodipin etkin maddelerini 
içeren bir kombinasyondur. 
• Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (A DE) adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. 
• Amlodipin bir kalsiyum antagonistidir (dihidropiridinler adı verilen ilaç sınıfındandır ). 
• Her iki etkin madde birlikte kan damarlarını genişleterek ve rahatlatarak kalbinizin 
damarlara daha rahat kan pompalamasını sağlar.  
• PERAM beyaz, yuvarlak  şeklinde, 30 tablet halinde Opak PVC/PE/PVDC/Al blisterde Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2/13 bulunmaktadır. 
• PERAM yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve/veya kalbe giden kan akışının azalması 
ya da engellenmesi durumunun (stabil koroner arter hastalığı) tedavisinde 
kullanılmaktadır. Daha önce ayrı ayrı  hem amlodipin hem perindopril tert -butilamin  
tabletleri kullanan hastalar artık her iki etkin maddeyi içeren PERAM kullanabilir. 
Bu ilaç sığır kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir.  
 
2. PERAM 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
   PERAM 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer, 
• Etkin maddeler perindopril veya diğer ADE inhibitörleri ve amlodipin veya diğer 
kalsiyum antagonistleri veya PERAM'ın içerdiği herhangi bir maddeye aşın duyarlıysanız 
(alerjik),  
• Emziriyorsanız (Bakınız Bölüm "Hamilelik ve emzirme")  
• Hamileyseniz,  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse veya 
başka nedenl erde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem adı verilir),  
• Aort kalp kapağında daralma (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbiniz 
vücudunuza yeterli miktarda kan dolaştıramıyorsa) varsa,  
• Kan basıncınız ciddi düzeyde düşükse (hipotans iyon),  
• Kalp krizi sonrası kalp yetmezliği görülürse,  
• Şeker hastalığı (diyabet) veya böbrek rahatsızlığınız varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncı düşüren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız.  
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyor sanız. Kullanılan cihaza 
bağlı olarak PERAM sizin için uygun olmayabilir,  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter 
stenozu),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi görüyorsanız (Bkz. “PERAM’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”).  
 
PERAM’ın çocuklar ve ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 3/13  
PERAM 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizde varsa PERAM kullanmadan ö nce lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz,  
• Hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe 
kan taşıyan damarda daralma) varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basıncınızda ciddi düzeyde artış (hipertansif kriz) varsa,  
• Diğer kalp rahatsızlıklarından şikayetçiyseniz, 
• Beyindeki kan damarları ile ilgili bir sorununuz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Böbrek rahatsızlığımız varsa veya diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer 
aldosteronizm),  
• Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma gibi kolajen damar hastalıklarından (bağ 
dokusu hastalığı) şikayetçiyseniz,  
• Şeker hastası iseniz.  
• Tuzu kısıtlayan  bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz yerine geçen maddeler 
kullanıyorsanız, (Kanda potasyumun iyi dengelenmiş olması gereklidir),  
• Yaşlıysanız ve kullandığınız dozun arttırılması gerekiyorsa,  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakile rden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler)  (sartanlar olarak da bilinir -örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır). 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. (Bkz. “PERAM’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
• Aşağı daki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir. 
• rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır), 
• sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen 4/13 sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
kullanılırlar),  
• uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile 
birlikte aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).  
• Eğer siyah ırka mensup bir hastaysanız anjiyoödem riski daha yüksek olduğu için bu 
ilaç siyah olmayan hastalara göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir. 
• Anjiyoödem  
Perindopril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda a njiyoödem 
(nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
ile ciddi allerjik reaksiyonlar) rapor edilmiştir. Bu durum tedavinin herhangi bir 
zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi sonlandırmalı ve acilen 
doktorunuza başvurmalısınız. (Bkz. Bölüm 4)  
• Kan hücrelerinde değişiklikler  
Kırmızı ya da beyaz kan hücreleri sayısının azalması, düşük hemoglobin düzeyleri, kan 
pulcukları (platelet) sayısının azalması gibi kan hücrelerinde değiş iklikler rapor 
edilmiştir.(Bkz. Bölüm 4)  
 
PERAM kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
• Genel anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa, 
• LDL aferezi ol acaksanız (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün atılması), 
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için desensitizasyon tedavisi 
görecekseniz.  
• Kan basıncınız düşükse (Bkz. Bölüm 4 (halsizlik ve baş dönmesi),  
• Kuru öksürüğünüz vars a (Bkz. Bölüm 4).  
Bu uyanlar,  ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PERAM 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır. 
PERAM kullanan kiş iler greyfurt veya greyfurt suyu tüketmemelidir çünkü greyfurt veya 
greyfurt suyu, etkin madde amlodipinin kandaki düzeylerinde artışa neden olabilir ve bu 5/13 durum PERAM’ın kan basıncı düşürücü etkisinde öngörülemeyen artışa yol açabilir.  
 
Hamilelik ve emzir me 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce tavsiyeleri için doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından 
emin olmalıdır. PERAM ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik 
planlıyorsanız) doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya 
hamile kaldığınızı öğrendiğiniz anda PERAM kullanmayı kesmenizi ve başka bir ilaç 
kullanmanızı önerecektir. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden, PERAM hamilelik 
süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PERAM emzirirken kullanılmaz.  
PERAM’ın içeriğinde bulunan amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya emzir meye başlayacaksanız PERAM ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza bildiriniz. Emzirmek istiyorsanız, özellikle de bebek yeni doğduysa 
veya erken doğduysa, doktorunuz size başka bir tedavi önerebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PERAM araç veya makine kullanma beceri nizi etkileyebilir. Kullandığınız tabletler 
bulantı, sersemlik, güçsüzlük veya yorgunluk hissetmenize veya baş ağrısına neden olursa, 
araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
PERAM 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
PERAM 57,13 mg laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 6/13 tarafından b azı şekerlere karşı Intoleransını z olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
PERAM her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Ancak bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
PERAM’ın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır: 
• Lityum (mani veya depresyon tedavisinde kullanılı r) 
• Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Potasyum tutucu ilaçlar (triamteren, amilorid), ilave potasyum destekleri veya potasyum 
içeren tuzlar, vücudunuzda potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin 
(pıhtılaşmayı ö nleyen kan inceltici ilaç) ve trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen 
kotrimoksazol),  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu ilaçlar: Günlük 12,5- 50 mg 
arasında dozlarda kullanılan eplerenon ve spironolakton.  
Diğer ilaçlar PERAM ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacınızın dozunu değiştirmeye 
başka ilave tedbirler almaya ihtiyaç duyabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanmıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB), aliskiren (Bkz.”PERAM’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “PERAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”) 
veya diüretikler dahil (böbrek tarafından üretilen idrar miktarını artıran ilaçlar) diğer 
antihipersansifler (yüksek kan basıncını tedavi eden diğer i laçlar),  
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), (Bkz. “PERAM’ı aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” başlıklı bölüm),  
• Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) (Bkz. 
“PERAM’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “PERAM’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler),  
• Ağrı kesici steroid içermeyen antiinflematuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
aspirin  
• İnsülin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Depresyon, anksiyete, şizofren gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde kullanılan ilaçlar 7/13 (örn. Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, imipramin türü antidepresanlar 
nöroleptikler),  
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra kullanılan 
immünosüpresanlar (vücudun savunma mekanizmasını  azaltan ilaçlar) (örn. siklosporin, 
takrolimus)  
• Trimetoprim ve kotrimoksazol (enfeksiyonların tedavisinde),  
• Allopurinol (gut (damla hastalığı) tedavisinde)  
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde)  
• Nitratlar dahil vazodilatörler (kan dama rlarını genişleten ilaçlar)  
• Efedrin, noradrenalin veya adrenal in (düşük kan basıncı, şok ve astım tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Multiple skleroz - MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde kullanılan 
baklofen veya dantrolen (enfüzyon); dantrolen aynca anestezi sırasında kötücül hiperter mi 
(çok yüksek ateş ve kas katılı ğı gibi sem ptomlar) tedavisinde de kullanılı r, 
• Rifambisin, eritromisin, klaritromisin gibi antibiyotikle r,  
• Simvastatin (kolestrol düşürücü ilaç)  
• Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon gibi antiepileptik ilaçlar  
• Büyümüş prostat tedavisinde kullanılan prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, 
terazosin gibi alfa blokerler   
• Amifostin (kanser tedavisinde kullanılan radyasy on terapisi veya diğer ilaçla rın yan 
etkilerini önlemek veya azaltmak için kullanılır)  
• İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler  
• Altın tuzla rı, özellikle damariçi kullanımı (romatoid artrit belirtilerinin tedavisinde)  
• Ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV tedavisi için kullanılan proteaz inhibitörleri),  
• İtrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Hypericum perforatum (St. John’s Wort) (sarı kantaron ya da yara otu).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PERAM nas ıl kullanılır?  8/13 Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• PERAM doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
• Sabahları  bir bardak su ile yemekten önce mümkünse aynı saatte alınmalıdır.  
• Genelde önerilen doz günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PERAM ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PERAM çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş üzeri ya şlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol 
edilmesinden sonra başlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 60 m l/dak'dan düşük olan hastalarda  kullanılmamalıdır . Bu hastalarda 
tek bileşenli ürünle bireysel doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer PERAM 'ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PERAM  kullandıysanız:  
PERAM 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Çok fazla tablet kullandıysanız en yakın acil servise gidiniz veya doktorunuz u 
bilgilendiriniz. Aşırı  doz alım ında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin 9/13 düşük kan basıncı (baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları 
yukarı kaldırmak iyi gelec ektir.  
 
PERAM 'ı kullanmayı unutursanız:  
Düzenli tedavi daha iyi etki göstereceği için ilacınızı hergün almanız önemlidir. Bununla 
birlikte, eğer PERAM’ın bir dozunu almayı unutursanız, sonraki dozu her zamanki 
saatinde alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almayınız. 
 
PERAM ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce 
doktorunuza danışmalısınız.  
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PERAM 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PERAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya solunum güçlüğü,  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme,  
• Dil ve boğazda solunumda büyük güçlüğe neden olan şişme, 
• Geniş cilt doküntüsünü içeren şiddetli c ilt reaksiyonlan, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar,  
• Ciddi baş dönmesi veya baygınlık,  
• Kalp krizi, alışılmadık derecede hızlı veya düzensiz kalp atımı, göğüs ağrısı (anjina),  
• Çok kötü hissedilmesiyle birlikte şiddetli karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı ,  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise,   sizin 
PERAM'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir  10/13  
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
S e y r e k           :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri sorunlara 
yol açarsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuza danışınız.  
 
Çok yaygın:  
Ödem (sıvı birikimi)  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, sersemleme hissi, uyuklama hali (özellikle tedavi başlangıcında), vertigo (baş 
dönmesi), bacaklarda hissizlik veya karıncalanma hissi, görme bozuklukları (çift görme 
dahil), tinnitus (kulaklarda uğultu), kalp çarpıntısı (kalp atımının farkına varılması), 
kızarma (yüzde sıcaklık hissi), düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi, öksürük, nefes 
darlığı , bulantı (hasta hissetme), kusma (hasta olma), karın ağrısı, tat duyusunda 
bozukluk, hazımsızlık veya sindirim güçlüğü, tuvalet alışkanlıklarında değişiklik, ishal, 
kabızlık, alerjik reaksiyonlar (deride döküntüler, kaşıntı gibi), kas krampl arı, yorgunluk 
hissi, güçsüzlük, ayak bileğinde şişme (periferal ödem). 
Rapor edilmiş olan diğer yan etkiler aşağıdaki listede yer almaktadır. Eğer bunlardan birisi 
kötüleşirse ya da bu listede yer almayan herhangi bir yan eti ile karşılaşırsanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
Ruh hali dalgalanmaları, anksiyete (kaygı), depresyon (ruhsal çöküntü), uykusuzluk, uyku 
bozuklukları, titreme, baygınlık, ağrı duyumsamada azalma, düzensiz kalp atımı, rinit 11/13 (tıkalı veya akıntılı bur un), saç dökülmesi, deride kırmızı döküntüler, deride renk 
değişimi, sırt ağrısı, artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), göğüs ağrısı, idrara çıkma 
güçlüğü, geceleri idrara çıkma ihtiyacında artış, idrara çıkma sıklığında artış, ağrı, kötü 
hissetme , bronkospazm (göğüste sıkışma, nefes darlığı ve hırıltı) ağız kuruluğu, 
anjiyoödem (yüzün veya dilin şişmesi, solunum güçlüğü gibi belirtiler), deri boyunca 
kabarcık kümeleri oluşması, böbrek rahatsızlıkları, iktidarsızlık, aşırı terleme, 
eozinofillerin ( bir tür beyaz kan hücresi) yükselmesi, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık 
veya büyüme, kilo alma veya verme, taşikardi (hızlı kalp atımı), vaskülit (kan 
damarlarının iltihaplanması), ışığa duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı 
hassasiyetinde artış) , ateş, düşme, laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi 
bırakıldığında geri dönüşlü yüksek kan potasyum düzeyleri, düşük sodyum düzeyleri, 
şeker hastalarında hipoglisemi (düşük kan şekeri seviyeleri), kanda üre artışı ve kanda 
kreatinin artışı.  
 
Seyrek: 
Konfüzyon (zihinsel karışıklık), psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi, laboratuvar 
parametrelerinde değişiklikler: karaciğer enzimlerinde artış, yüksek serum bilirubin 
düzeyleri.  
 
Çok seyrek:  
Kardiyovasküler bozukluklar (anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi ve inme), eozinofilik 
pnömoni (çok nadir görülen bir zatüre cinsi), göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda 
şişme, nefes almada güçlüğ e neden olan dil ve boğazda şişme, yoğun deri döküntüsü dahil 
ciddi deri reaksiyonları, kurdeşen, vücut genelinde kızarıklık şiddetli kaşıntı, derinin su 
toplaması, soyulması ve şişmesi, muköz membranların inflamasyonu (Stevens Johnson 
Sendromu), eritema multiforme (yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı kabarcıklarla 
başlayan deri döküntüsü), ışığa duyarlılık, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısının 
azalması gibi kan değerlerinde değişiklikler, hemoglobin düzeyinde azalma, kan 
pulcukları (platelet) sayısında azalma, kan hastalıkları, çok kötü hissedilmesiyle birlikte 
şiddetli karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı, akut böbrek yetmezliği, 
anormal karaciğer fonksiyonu, karaciğer iltihaplanması (hepatit), deride sararma (sarılık), 
bazı tıbbi testlerde etkili olabilen karaciğer enzimi artışı, karında şişkinlik (gastrit), 
güçsüzlüğe neden olabilen  sinir hastalıkları, karıncalanma veya uyuşma, kas tonusunda 12/13 artış, dişetlerinde şişme, yüksek kan şekeri (hiperglisemi).  
 
Bilinmiyor:  
Titreme, katılık, ifadesiz (maske benzeri) yüz, yavaş hareket etme ve sürüklenerek 
dengesiz yürüme, toksik epidermal nekr oliz, el veya ayak parmaklarında renk değişikliği, 
uyuşma, ağrı (Raynaud fenomeni).  
ADE inhibitörleriyle konsantre (rengi koyulaşmış) idrar, hasta olma veya hasta hissetme, 
kas krampları, zihin bulanıklığı ve ADH (Antidiüretik hormon) adı  verilen hormonun 
uygunsuz salınımına neden olabilen durumlar meydana gelebilir. Bu belirtiler sizde 
mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz. 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  
herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PERAM 'ın Saklanması:  
PERAM 'ı çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PERAM kullanmay ınız, 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC.  A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. 
No:12- 16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel: (0212) 465 09 46  13/13  
Üretim yeri : 
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi 2307 Sok. No: 80- 82-84  
Yenimahalle / Ankara / Türkiye  
 
 
Bu kullanma talimat ı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 