1/9  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız . KULLANMA  TALİMATI  
 
AMARYL 4 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde : 4 mg  glimepirid  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum  nişasta  glikolat,  
povidon  25000,  mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat ve boyar madde olarak indigo 
karmin alüminyum  lakı (E 132).  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. AMARYL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. AMARYL’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3.AMARYL  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.AMARYL’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. AMARYL  nedir  ve ne için kullanılır?  
AMARYL ağızdan alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen kan  
şekerini  düşürücü ilaç  grubuna  ait bir ilaçtır.  
AMARYL  pankreasınızdan  salgılanan  insülin  miktarını  arttırarak  etki eder.  Daha  sonra  
insülin  kan şekerini düşürür.  
AMARYL’in içinde glimepirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet içinde 4 mg etkin madde  
vardır. AMARYL’in ayrıca 1 mg, 2 mg, 3 mg ve 6 mg glimepirid etkin maddesi içeren diğer  
dozajları  da mevcuttur.  Bütün  dozaj  formları  30 adet tablet  içeren,  blister  ambalajlarda  
kullanıma  sunulmuştur.  
 
AMARYL,  diyet , egzersiz  ve kilo verilmesi  yoluyla  kan şekeri  düzeyinin  kontrol  altına  
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının (Tip 2 diyabet) tedavisinde  
kullanılır.  
 
2. AMARYL’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
AMARYL’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Glimepirid  veya  diğer  sülfonilüreler  (glibenklamid  gibi kan şekerini  düşürmek  için 
kullandığınız  ilaçlar)  veya  sülfonamidler  (sülfametoksazol  gibi bakteriyel  enfeksiyonlar  için 2/9  
 ilaçlar) veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı (b kz. Yardımcı  
maddeler) alerjiniz varsa,  
• İnsüline  bağımlı  olan şeker  hastalığınız  (Tip 1  diyabet)  varsa,  
• Şeker hastalığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum yaşıyorsanız (bu durum şeker  
hastalığının  istenmeyen bir etkisidir ; kandaki  asit seviyeniz  yükselir  ve halsizlik,  hasta  
hissetme,  bulantı, sık idrara  çıkma  ve kas tutukluğu gibi belirtileriniz  olabilir),  
• Diyabetik  komadaysanız,  
• Şiddetli  böbrek  rahatsızlığınız  varsa,  
• Şiddetli  karaciğer  rahatsızlığınız  varsa,  
 
Eğer  yukarıdakilerden  herhangi  biri sizin  için geçerliyse,  bu ilacı almayınız.  Eğer  emin  
değilseniz,  AMARYL’i almadan  önce  doktorunuz  ve eczacınız  ile konuşunuz.  
 
AMARYL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kaza,  ameliyat,  ateşli  bir hastalık  veya  sizde  stres yaratan  herhangi  bir durumu  yeni 
yaşamışsanız  ve henüz  iyileşme  dönemindeyseniz,  tedavinizde  geçici  değişiklik  
gerekebileceğinden  doktorunuza  bilgi veriniz.  
• Ciddi  karaciğer  veya  böbrek  rahatsızlığınız  varsa,  
 
AMARYL’i  almadan  önce  eczacınıza  veya  doktorunuza  danışınız.  
 
• Sizde  glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz  adlı bir enzim  eksikliği  varsa  böyle  bir durumda  
kanın ızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik  
anemi gelişebilir.  
• AMARYL’in  18 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanımıyla  ilgili  etkililik  ve güvenlilik  
bilgileri  yetersizdir.  Bu  nedenle bu hastalarda  kullanımı  tavsiye  edilm ez. 
 
Kan şekeri  düşüklüğü  (hipoglisemi)  hakkında  önemli  bilgiler  
AMARYL  alırken  kan şekeri  düşüklüğü  (hipoglisemi)  yaşayabilirsiniz.  Kan şekeri  düşüklüğü  
(hipoglisemi)  hakkında ilave  bilgiler için aşağıya  bakınız.  
 
Aşağıdaki  faktörler  kan şekeri  düşüklüğü  (hipoglisemi)  yaşama  riskinizi  arttırabilir:  
• Yetersiz  beslenme,  düzensiz  öğün  aralıkları,  atlanan  veya  geciken  öğünler,  bir dönem  aç 
kalmak,  
• Diyette  değişiklik  yapmanız,  
• Almanız  gerekenden  daha  fazla  AMARYL  kullanmanız,  
• Böbrek  işlevlerinizde  bozulma  olması,  
• Karaciğer  işlevlerinizde  ciddi  bozulma  olması,  
• İç salgı  bezleriyle  ilgili  bozuklukların  (tiroid  bezi,  hipofiz  ve böbrek  üstü bezi bozuklukları)  
olması  
• Alkol  tüketmeniz  (özellikle  öğün  atladığınızda)  
• Belirli  diğer  ilaçları  AMARYL  ile birlikte  almanız  (“Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı”  
kısmına  bakınız)  
• Fiziksel  egzersizi  arttırıp,  yeterince  gıda almamanız  veya  normalden  daha  düşük  
karbonhidrat  almanız,  3/9  
 Kan şekeri  düşüklüğü  (hipoglisemi)  durumu  kendini  aşağıdaki  belirtilerle  gösterebilir : 
 Aşırı açlık hissi, baş ağrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyuklama hali, uyku bozukluğu,  
huzursuzluk,  saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve reaksiyon vermede bozulma,  
çökmüş  ruh durumu  (depresyon),  bilinç  bulanıklığı  (konfüzyon),  konuşma  ve görme  
bozuklukları,  sarsaklık,  otokontrol  kaybı,  kısmi  felç, duyu  bozuklukları,  baş dönmesi,  
çaresizlik,  
 
Aşağıdaki  belirtiler  de görülebilir:  
 Terleme,  nemli  cilt, endişe  hali, kalp atım sayısının  artması,  çarpıntı,  kan basıncının  
artması, komşu vücut bölgelerine yayılabilen, göğüste ani ve şiddetli ağrı (anjina pektoris ve  
kardiyak  aritmi), kalp atımında düzensizlikler  
 
Eğer  kan şekeri düzeyi  düşmeye  devam  ederse,  aşağıdaki  belirtiler  ortaya  çıkabilir:  
• Zihin bulanıklığı (deliryum), kasılma gelişmesi (konvül ziyon), kendi kontrolünü kaybetme,  
yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının düşmesi. Bilinç kaybı olabilir. Ciddi kan şekeri  
düşüklüğü,  bir felç tablosuna  benzeyebilir . 
 
Hipoglisemi  tedavisi  
Vakaların  çoğunda  kan şekeri  düşüklüğüne  bağlı  belirtiler,  şekerli  bir gıda veya  içecek  
almanızla  (kesme  şeker,  şekerli  meyve  suyu, şekerli çay  gibi) hızla kaybolur.  
Bu nedenle  her zaman  yanınızda  şekerli  bir gıda (kesme  şeker)  bulundurunuz.  Yapay  
tatlandırıcılar  etkili değildir.  
Eğer  şeker  aldığınız  halde  belirtileriniz  geçmezse  veya  tekrarlarsa,  doktorunuza  haber  veriniz  
veya  hastaneye  başvurunuz.  
 
Laboratu var testleri  
Kanınızdaki  ve idrarınızdaki  şeker  düzeyi  düzenli  olarak  kontrol  edilmelidir.  
Doktorunuz  ayrıca  kan hücrelerinizin  seviyesini  izlemek  ve karaciğer  işlevlerinizi  denetlemek  
için sizden bazı kan testleri yaptırmanızı da  isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
AMARYL’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Alkol  alımı  AMARYL’in  kan şekeri  düşürücü  etkisini  öngörülmeyecek  şekilde  arttırabilir  
veya  azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
AMARYL’i  hamilelik  sırasında  kullanmayınız.  
Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler, bebekte doğuştan anomali  
veya doğum öncesinde/sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince  
kan şekeri  düzeylerinizi  sık sık kontrol  ediniz.  Kan şekeri  düzeyleriyle  ilgili  sorunlar  
görülmesi  halinde, doktorunuz  insülin kullanmanızı önerebilir.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  4/9  
 AMARYL süte geçebilir. Emzirme sırasında AMARYL kullanmayınız.   
Araç  ve makine  kullanımı  
Kanınızdaki  şeker  düzeyinin  düşük  (hipoglisemi)  veya  yüksek  (hiperglisemi)  olması,  
konsantrasyon, görme ve reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bunların bir sonucu  
olarak  görme problemi  gelişir.  Bunun kendinizi  veya başkalarını  tehlikeye a tabileceğini  
aklınızda  bulundurunuz  (örn. araç ve makine  kullanırken) . 
 
Eğer,  
• Sık sık kan şekeri  düşüklüğü  yaşıyorsanız,  
• Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tanıyamıyorsanız, ya da bu belirtiler  
sizde  ortaya  çıkmıyorsa,  araç veya  makine  kullanıp  kullanamayacağınızı  doktorunuza  
danışınız.  
 
AMARYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AMARYL’in  içinde  yardımcı  madde  olarak  laktoz  bulunur.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  
tarafından  bazı şekerleri  tolere  edemediğiniz  söylenmişse,  bu tıbbi ürünü  almadan  önce  
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıda  sıralanan  ilaçlar AMARYL’in  kan şekerini  düşürücü  etkisini  arttırabilir  ve kan  şekeri  
düşüklüğü  (hipoglisemi)  riskine yol açabilir:  
 Şeker  hastalığının  tedavisinde  kullanılan  diğer  ilaçlar  (insülin  veya  metformin  gibi)  
 Ağrı ve inflamasyon  (iltihap) tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (fenilbutazon,  azopropazon,  
oksifenbutazon  ve aspirin -benzeri ilaçlar)  
 İdrar  yollarındaki  enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (uzun  etkili  sülfonamidler  
gibi)  
 Bakteri  veya  mantarların  neden  olduğu  enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  
(tetrasiklinler,  kloramfenikol, flukonazol, mikonazol,  kinolonlar, klaritromisin)  
 Kanın  pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçlar  (varfarin  gibi kumarin  türevleri)  
 Kas gelişimini  destekleyen  ilaçlar  (anabolik  ilaçlar)  
 Erkek  cinsiyet  hormonu  yerine  koyma  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  
 Depresyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (fluoksetin,  MAO -inhibitörleri)  
 Yüksek  kolesterol  düzeylerini düşüren  ilaçlar  (fibratlar)  
 Yüksek  tansiyon  için kullanılan  ilaçlar  (Anjiotensin  Dönüştürücü  Enzim  İnhibitörleri)  
 Anormal  kalp atışını  kontrol  etmek  için kullanılan  anti-aritmik  ajanlar  olarak  adlandırılan  
ilaçlar  (disopiramid)  
 Gut hastalığının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (allopürinol,  probenesid,  sülfinpirazon)  
 Kanser  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (siklofosfamid, ifosfamid,  trofosfamid)  
 Kilo kayb edilmesi için  kullanılan ilaçlar  (fenfluramin)  
 Kan dolaşımını  düzenlemek  için kullanılan  ilaçlar;  damar  içine  yüksek  doz verilerek  
kullanıldığında  (pentoksifilin)  
 Saman  nezlesi  gibi alerjik  durumların  tedavisinde kullanılan  ilaçlar  (tritokualin)  
 Yüksek  tansiyon,  prostat  şikayetleri  ve kalp yetmezliği  gibi durumların  tedavisinde  
kullanılan,  sempatolitikler  adı verilen ilaçlar  
 
Aşağıda  sıralanan  ilaçlar  AMARYL’in  kan şekerini  düşürücü  etkisini  azaltabilir  ve kan şekeri  
yüksekliği  (hiperglisemi)  riskine yol açabilir:  5/9  
  Kadın  cinsiyet  hormonu  içeren  ilaçlar  (östrojenler, progestojenler)  
 Yüksek  tansiyonu  tedavi etmek  için kullanılan  idrar  söktürücüler  (tiyazid  diüretikler)  
 Tiroid  bezini uyaran  ilaçlar  (levotiroksin  gibi)  
 Alerji  ve iltihap tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (glukokortikoidler)  
 Ciddi  ruh hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (klorpromazin  ve diğer  fenotiyazin  
türevleri)  
 Kalp  atım sayısını  arttırmak  için veya  astım,  burun tıkanıklığı,  öksürük  ve soğuk  
algınlığını  tedavi  etmek,  kilo kaybetmek  için kullanılan  ya da yaşamı  tehdit  eden  acil 
durumlarda  kullanılan ilaçlar  (adrenalin ve  sempatomimetikler)  
 Yüksek  kolesterol  düzeylerinin  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (nikotinik  asit) 
 Kabızlık  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  uzun  süreli  kullanıldığında  (laksatifler)  
 Sara nöbetlerini  önlemek  için kullanılan  ilaçlar  (fenitoin)  
 Sinirlilik  ve uyku  bozukluklarının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (barbitüratlar)  
 Göz içi basıncının  artmasının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (asetazolamid)  
 Yüksek  tansiyon  tedavisinde  veya  kan şekerini  düşürmek  için kullanılan  ilaçlar  
(diazoksid)  
 Tüberküloz  gibi enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (rifampisin)  
 Ciddi  kan şekeri  düşüklüğünün  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (glukagon)  
 
Aşağıda  sıralanan  ilaçlar  AMARYL’in  kan şekerini  düşürücü  etkisini  azaltabilir  ve 
arttırabilir:  
 Mide  ülserlerini  tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar  (H2 antagonistleri)  
 Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta -blokörler, klonidin,  
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerinin  
gizlenmesine  de yol açabilir. Bu  ilaçları alırken ö zel dikkat  gereklidir.  
 
AMARYL  aşağıdaki  ilacın  etkisini  arttırabilir  veya  zayıflatabilir:  
• Kanın  pıhtılaşmasını  engelleyen  ilaçlar  (varfarin  gibi kumarin  türevleri)  
•  Kan kolesterol  düzeyinin  düşürülmesinde  kullanılan  safra  asidi  bağlayan  reçineler  
(kolesevelam)  (etkinliğinin azalmaması için, AMARYL’i kolesevelamdan en  az 4 saat  önce  
kullanınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. AMARYL  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman  doktorunuzun  tam size söylediği  gibi alınız.  Eğer  emin  değilseniz,  
doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
AMARYL’in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza,  kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlarına  
bağlıdır ve doktorunuz tarafından belirlenir. Doktorunuzun reçeteye yazdığından daha fazla  
tablet almayınız.  
 
• AMARYL’in  olağan  başlangıç  dozu  günde  1 kez, 1 mg’lık  tablettir.  
• Eğer  gerekliyse,  doktorunuz  dozu  1-2 haftalık  tedavi  döneminden  sonra arttırabilir.  
• Önerilen  maksimum  günlük  AMARYL  dozu  6 mg’dır.  
• AMARYL’in  tavsiye  edilen  en yüksek  dozu  ile yeterli  kontrol  sağlanamazsa,  glimepirid  ile 
metformin  veya  glimepirid  ile insülinden  oluşan  bir kombinasyon  tedavisi  başlatılabilir.  Böyle  6/9  
 bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, metformin veya insülin dozunu  
bireysel  olarak tespit edecektir.  
• Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınız da değişiklik olursa ya da stres yaratan  
bir durum içindeyseniz, bunlar AMARYL dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden  
doktorunuza  bilgi veriniz.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
• AMARYL  ağızdan alınır.  
• Bu ilacı günün ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce veya öğün sırasında ağızdan  
alınız. Eğer kahvaltı etmediyseniz, ilacı doktorunuzun reçeteye yazdığı saatte almanız gerekir.  
AMARYL’i  alırken herhangi bir öğün atlamamanız  önemlidir.  
• Tabletleri  en az yarım  bardak  suyla  birlikte yutunuz.  Tabletleri  ezmeyiniz  veya  
çiğnemeyiniz.  
• Her tablet  eşit dozlara  bölünebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
AMARYL’in  18 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanımı  önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  doz ayarlaması  gerekip  gerekmediğine  doktorunuz  karar  verecektir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği/Karaciğer  yetmezliği  
Ciddi  karaciğer  veya  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  uygun  metabolik  kontrolün  
sağlanması  için insüline geçilmesi önerilir.  
 
Eğer  AMARYL’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  AMARYL  kullandıysanız:  
AMARYL’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  AMARYL  kullandıysanız,  kan şekeri  düşüklüğü  
(hipoglisemi)  tehlikesi  vardır.  Kan şekeri  düşüklüğü  12-72 saat içinde  ortaya  çıkabilir.  
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2’de yer alan  “Kan şekeri düşüklüğü  
(hipoglisemi)  hakkında  önemli  bilgiler”  bölümüne  bakınız.  Hipoglisemi  belirtileri,  
kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  AMARYL  kullandıktan  sonraki  24 saat içinde  
görülmeyebilir.  Hipoglisemiye  genellikle,  huzursuzluk,  titreme,  görme  bozuklukları,  
koordinasyon  sorunları,  uykusuzluk, koma  ve havaleler eşlik edebilir.  
 
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatlı  
meyve  suyu,  tatlandırılmış  çay gibi)  ve heme n doktorunuza  haber  vermeniz  gerekir.  
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen hipoglisemi tedavi edilirken,  
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için verilen şeker miktarının dikkatle  
kontrol  edilmesi  gerekir. Bilinç  kaybı  durumundaki  kişilere  gıda veya  içecek  verilmemelidir.  
 
Hipoglisemi  durumu  bir süre devam  edebileceğinden,  daha  ileri tehlike  kalmayana  kadar  
hastanın  dikkatlice  izlenmesi  çok önemlidir.  Bir koruyucu  önlem  olarak  hasta neye7/9  
 başvurulması  gerekebilir.  Doktorun  ne kadar  alındığını  öğrenmesi  için, kendisine  ilacın  
kutusunu  veya  geriye  kalan tabletleri gösteriniz.  
 
Ciddi  hipoglisemi  vakalarında  duruma  bilinç  kaybı  ve ağır nörolojik  (sinirsel)  yetersizlikler  
eşlik  edebilir; bunlar tıbben acil durumlar olarak kabul edilir ve hastaneye başvurularak derhal 
tıbbi tedavi alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum olduğunda doktor çağırabilecek  
önceden  bilgilenmiş  bir kişinin yakında bulunması sağlanmalıdır.  
 
AMAR YL’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
AMARYL  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Eğer  tedaviye  ara verirseniz  veya  tedaviyi  durdurursanız,  biliniz  ki istenen  kan şekerini  
düşürücü etki elde edilemez ve hastalık yeniden kötüleşir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı  
söyleyene  kadar  AMARYL  almaya  devam ediniz.  
 
Bu ürünün  kullanımıyla  ilgili  daha  başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza  
sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  AMARYL’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size  en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik r eaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı  
dahil).  Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine  
yol açabilir ve  bazen şok  durumuna  kadar ilerleyebilir.  
• Karaciğer  fonksiyonlarında  bozukluk , derinin  ve gözlerin  sararması  (sarılık),  safra  
akımında problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği de buna  
dahildir.  
• Deride alerji (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı  
şeklinde  meydana  gelebilir.  Hafif  alerjik  reaksiyonların  bazıları,  nefes  alma  veya  yutma  
güçlüğü,  dudakların,  dilin veya  boğazın  şişmesi  gibi ciddi reaksiyonlar  haline  dönüşebilir.  
• Ciddi  hipoglisemi.  Bilinç  kaybı,  kasılma  nöbetleri veya  koma  görülebilir.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise acil tıbbi 
müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Seyrek  
• Normalden  daha  düşük  kan şekeri  (hipoglisemi)  (bkz. Bölüm  2- AMARYL  ile özel 8/9  
 dikkat    gösterilmesi  gereken hususlar)  
• Kan hücrelerinin  sayısında  düşme:  
- Trombosit  (kanama  ve morarma  riskini  arttırır)  
- Beyaz  kan hücreleri  (enfeksiyona yakalanma  ihtimalini  arttırır)  
- Kırmız ı kan hücreleri  (Deri  renginin  soluk  görünmesi,  halsizlik  ve soluksuz  kalma  
gibi belirtilere  neden olur)  
Bu sorunlar  genellikle  AMARYL  alınması  durdurulunca  iyileşir.  
• Kilo alımı  
• Saç kaybı  
• Tat alma duyunuzda  değişiklikler  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı  
dahil).  Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine  
yol açabilir ve bazen şok durumun a kadar ilerleyebilir. Eğer bu belirtilerden her hangi birini  
yaşıyorsanız,  derhal doktorunuza  söyleyiniz.  
• Karaciğer  fonksiyonlarında  bozukluk , derinin  ve gözlerin  sararması  (sarılık),  safra  
akımında problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya  karaciğer yetmezliği.   Eğer  
bu belirtilerden her hangi  birini  yaşıyorsanız, derhal  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bulantı,  kusma,  ishal,  tokluk  veya  şişkinlik  hissi ve karın  ağrısı  
• Kanınızda  bulunan  sodyum  düzeyinin  azalması  (kanda  yapılan  testlerle  gösterilir)  
 
Bilinmiyor  
• Deride alerji (aşırı duyarlılık), kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı  
şeklinde  meydana  gelebilir.  Hafif  alerjik  reaksiyonların  bazıları,  nefes  alma  veya  yutma  
güçlüğü,  dudakların,  dilin veya  boğazın  şişmesi  gibi ciddi  reaksiyonlara  dönüşebilir;  bu 
nedenle,  bu gibi  yan etkilerden her hangi biri gelişirse,  derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Sülfonilüreler,  sülfonamidler  veya  ilişkili  ilaçlarla  alerjik  reaksiyonlar  meydana  gelebilir.  
• AMARYL ile tedavinin baş langıcında görme ile ilgili problemler meydana gelebilir. Bunun  
nedeni  kan şekeri düzeyinizdeki değişikliklerdir ve  kısa zamanda  düzelecektir.  
• Karaciğer  enzimlerinin  artması  
• Şiddetli  alışılmadık  kanama  veya  deri altında  morarma  
 
Bunlar AMARYL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMARYL’in  saklanması  
AMARYL'i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 9/9  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  AMARYL'i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli-İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Sanofi İlaç San.ve Tic.A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı .../.../..... tarihinde  onaylanmıştır.  