 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TALOZİN  160 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin Madde : Her bir tablet, 160 mg sotalol hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı Madde (ler): Mikrokristalin selüloz, yüksek dispersiyonlu silisyum dioksit, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eger ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. TALOZİN  nedir ve n e için kullanılır?  
2. TALOZİN  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TALOZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası Yan e tkiler n elerdir?  
5. TALOZİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. TALOZİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
TALOZİN, beyaz kokusuz tablet tir ve  beta- blokerler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
TALOZİN, 50 tabletlik PVC/Al folyo blister ambalajlarda satılmaktadır.  
 TALOZİN kalp karıncıklarından (kalbin alt odacıkları) kaynaklanan ve kalp çarpıntılarına yol açan kalp ritmi bozukluğu olan hastalarda kalbin normal şekilde atmaya devam etmesini sağlamak için kullanılır. TALOZİN ventriküler taşikardi (kalp atım hızının artması) veya 
ventriküler fibrilasyonlu (ventrikül kasının çok hız lı ve düzensiz kasılması) hastalarda 
kullanılır.  
 Kalbin karıncıklarının üst bölümünden kaynaklanan ve kalp rit minin hızlanmasına yol açan 
tedavi ger ektiren kalp ritmi bozukluklarının (semptomatik ve tedavi gerektiren taşikardi özelliği 
taşıyan supraventriküler kalp ritmi bozuklukları) tedavisinde de kullanılır.  
      
  2 2. TALOZİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TALOZİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
• Sotalol ve sülfonamidlere veya ilacın içeriğinde yer alan diğer  maddelerden herhangi birine  
karşı alerjiniz var  ise 
• Belirgin kalp yetmezliğiniz var ise (kalp yetmezliği, kalbin çalışma gücünde yetersizlik)  
• Kalpten kaynaklanan şok durumunuz var ise  
• Kalp kulakçıkları ve karıncıkları arasında yüksek düzeyde iletim sorunlarınız var ise (2. veya 
3. derecede AV blok)  
• Kalp atım hızında bozukluklara neden olan iletim bozukluklarınız var ise (hasta sinüs 
sendromu, uzamış QT sendromu gibi)  
• Kalp atım hızınızın yavaşlaması (50 atım/dakika’nın altına düşmesi  durumunda  
• Tansiyonunuz  düşük ise  
• Kol veya bacaklarda kan dolaşımı bozukluğunuz var ise   
• Solunum yollarında daralmaya bağlı akciğer hastalıkları (bronşial astım gibi)  
• Kanın değişim maddelerine bağlı şekilde aşırı asitlenmesi (Metabolik asidoz) durumunda  
• Diltiazem ve verapamil tipi kalsiyum antagonistlerinin veya diğer antiaritmik ilaçların 
intravenöz kullanımlarında (yoğun bakım tedavisi dışında)  
• Kandaki potasyum seviyeniz düşük ise   
• Kandaki magnezyum düzeyiniz düşük ise  
• Metabolik asidoz adı verilen bi r hastalığınız var ise  
• Kalp kası sorunlarına neden olan anestezi durumunda  
• Doktorunuz tarafından feokromositoma adı verilen bir hastalığınız olduğu söylendiyse  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa (kreatinin klerensi <10 m L/dk).  
 
TALOZİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ;  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, TALOZİN vücudunuzda birikebilir ve etkisi artabilir.  
• Doktorunuz gerekli görürse kan ve idrar testleri yaptırabilir.  
• Şeker hastası iseniz, kan şekeriniz çok düşebilir ve belirtileri TALOZİN ile baskılanabil ir.  
• Tiroid bezi rahatsızlığınız var ise belirtileriniz baskılanabilir. El ve ayak bölgelerinde 
dolaşım bozukluğunuz var ise belirti ve bulgular artabilir. Böbrek üstü bezinizde hormon üreten bir tümörünüz var ise doktorunuz tarafından tedaviniz düzenlenme lidir.   
• Sedef hastalığınız var ise tedavinizin yarar ve risklerinin dikkatli bir şekilde 
değerlendirilebilmesi için hekiminizi bilgilendiriniz.   
• Allerjiniz var ise ve akut ağır allerjik genel reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon) geçirmiş 
iseniz allerji r iskiniz artabilmektedir. O nedenle hekiminiz tarafından tedavi ihtiyacınız iyi bir 
şekilde değerlendirilmelidir.  
• Kalp krizi geçirmiş iseniz veya kalp kapak sorunlarınız var ise kalp atım ritminizdeki 
sıkıntılar artabilir. Hekiminiz tarafından yakın takip edilmeniz ve gerekiyorsa tedavinizin 
düzenlenmesi gerekebilir.  
• Şiddetli ishal, kusma bulantı durumlarında veya idrar söktürücü ilaçlar kullanıldığında 
hekiminiz tarafından yakın takip edilmeniz gerekir. Doktorunuz gerekli görürse kan ve idrar 
testleri yap tırabilir.  
• Kalp damar hastalığınız veya kalp ritim bozukluğunuz var ise hekiminiz tarafından yakın 
takip edilmeniz gerekmektedir. İlaçlarınız kademeli olarak kesilmelidir.  
• Ameliyat olacaksanız ve anestezi alacaksanız ilacınız konusunda hekiminizi bilg ilendirmeli 
ve hekiminizin önerileri doğrultusunda dikkatli bir şekilde kullanmalısınız.   3 • Tansiyonunuz ve nabzınız çok düşmüş ise ve solunum sıkıntınız var ise ilaç dozunuz 
azaltılabilir ve gerekiyorsa hekiminiz tarafından tedaviniz sonlandırılabilir.   
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
  TALOZİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TALOZİN tabletler yemeklerden önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır. Tedavi süresince alkol 
kullanılmamalıdır. Süt ve süt ürünleri ile birlikte alınmamalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Sotalol plasentaya geçer ve göbek kordonunda etkin kan düzeylerine ulaşır. Hamilelikte  sotalol 
kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.   
 TALOZİN gerekli olmadıkça, gebelik döneminde kullanılmamalıdır .  
 Yeni doğan bebeklerde istenmeyen etkilerin (düşük kalp atımı, düşük tansiyon, düşük kan şekeri düzeyi gibi) meydana gelme olasılığı nedeniyle beklenen doğum tarihinden 48- 72 saat 
öncesinde tedavi kesilmelidir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız.  
 Sotalol anne sütüne  geçer  ve etkili düzeylere ulaşabilir. Emzirme döneminde iseniz , bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
TALOZİN kullanımı ile araç ve  makine kullanma yeteneğiniz azalabilir. Bu durum özellikle 
tedavinin başlangıcında, dozaj arttırıldığında, diğer bir ilaca geçildiğinde veya ilaç alkolle 
birlikte alındığında görülür.   
TALOZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TALOZİN  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Kalsiyum antagonistleri (Verapamil ve Diltiazem tipi yüksek tansiyon ilaçları); Kalp ritim  
bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar ile kombine kullanımı (özellikle kinidin tipi  maddeler) 
tansiyonun aşırı şekilde düşmesine, kalp ritminin yavaşlamasına ve kalp kulakçıkları ile 
karıncıkları arasında yüksek düzeyde iletim bozukluklarına yol açabilir.   
 EKG’de bazı değişikliklere yol açan ajanların (Q -T uzaması, imipramin, maprotilin  gibi 
trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar, haloperidol, terfenadin ve astemizol gibi antihistaminikler, eritromisin gibi makrolid antibiyotikler, probukol, bir parasempatolitik olan  4 terodilin ve malarya ilacı halofantrin) TALOZİN ile eşzamanlı olarak kullanıldığı durumlarda 
belirli kalp ritmi bozukluklarının (Torsades de pointes) görülmesi ihtimali artmaktadır.   
 Nifedipin benzeri (yüksek tansiyon ilacı) kalsiyum antagonistlerinin TA LOZİN’le birlikte 
kullanılması, düşük tansiyona neden olabilir ve kalp hızını düzenleyen merkez (sinüs düğümü) üzerindeki etkisinde artma gözlenebilir.  
  TALOZİN’in, noradrenalin ve depresyon ve Parkinson ilaçları ile (MAO inhibitörleri ile) 
birlikte kul lanıldığı durumlarda ve eşzamanlı olarak kullanılmakta olan hipertansiyon ilacı 
(klonidinin) aniden kesilmesi ile tansiyon aşırı ölçüde yükselebilmektedir.   
  Depresyon ilaçları (Trisiklik antidepresanlar), sakinleştirici ilaçlar (barbitüratlar), epilepsi  
ilaçları (fenotiyazin), narkotik ilaçlar, hipertansiyon ilaçları, idrar söktürücü (diüretik) ve damar geniş letici (vazodilatörler) ilaçlar  ile tedavi sırasında TALOZİN kullanılması da düşük 
tansiyona neden olabilir.  
 
Narkoz maddelerinin ve kalp ritmi boz ukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçların TALOZİN 
ile birlikte kullanılması durumunda, bu ilaçların kalbin kasılma gücünü azaltan etkilerinde artış 
görülebilmektedir.  
 Kas gevşetici (Tübokürarin kaynaklı, sinir kas kavşağında blokaj yapan ilaçlar) ila çların etkisi 
TALOZİN ile birlikte kullanıldıklarında güçlenebilir.    TALOZİN’ in insülin veya şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanımı özellikle bedensel efor harcanan süreçlerde şeker düşüklüğüne (hipoglisemi) sebep olabilir ve 
semptomları gizli kalabilir.    
 TALOZİN’in eşzamanlı olarak vücuttan potasyum atıcı, idrar söktürücü veya potasyum ve magnezyum kaybına yol açan diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması durumunda kanda düşük düzeyde potasyum kalması nedeniyle kalp ritmi bozukluklarının ortaya çıkma ihtimalleri artar.  
TALOZİN ve benzer mekanizmaya sahip ilaçlar, floktafenin tarafından indüklenen hipotansiyon veya şok ile ilişkilendirilen dengeleyici kardiyovasküler reaksiyonları engelleyebilir.   
 Mantar tedavisi (Amfoter isin B uygulama), kortizon (kortikosteroidler) ve bazı laksatifler 
kanda potasyum azalması ile ilişkilendirilmektedir; Sotalol ile yapılan eşzamanlı uygulamada potasyum seviyeleri izlenmeli ve uygun şekilde düzeltilmelidir.    Beta-bloker  ilaçlar, klonidinin kesilmesinden sonra bazen gözlenen ribaund hipertansiyonu 
güçlendirebilir. Bu nedenle, klonidinin kademeli olarak kesilmesinden birkaç gün önce beta - 
blokerler yavaş şekilde kesilmelidir.    Sotalolün tek ve çoklu dozları, serum digoksin seviyelerini  anlamlı şekilde etkilememektedir. 
Aynı zamanda kalp hastalığı tedavisi (dijital glikozidleri) alan sotalol ile tedavi edilen hastalarda ilaca bağlı ritm bozukluğu daha yaygındır, ancak bu durum, dijitalis glikozidleri alan hastalardaki bilinen bir aritmi risk faktörü olan kalp yetmezliğine bağlı olabilir. Dijital glikozidlerinin beta -blokerler ile birlikte kullanılması kalp odacıkları arasındaki iletim süresini 
artırabilir.   
  5 Rezerpin, guanetidin veya alfa metildopa gibi katekolamin tüketen ilaçların beta -blokerler ile 
birlikte uygulanması dinlenme durumundaki sempatetik sinir tonusunda aşırı azalmaya neden 
olabilir. Hastalar, bayılmaya neden olabilen hipotansiyon ve/veya belir gin kalp hızı 
yavaşlaması bakımından yakın şekilde izlenmelidir.    Beta-agonistlerine ihtiyaç duyan hastalara normalde Sotalol verilmemelidir. Ancak, eşzamanlı 
tedavi gerektiğinde, beta -agonistlerinin artan dozlarda uygulanması gerekebilir.   
 Trisiklik a ntidepresanlar, barbitüratlar, fenotiyazinler, opioidler, antihipertansifler, diüretikler 
veya vazodilatörler ile sotalolün eşzamanlı uygulanması kan basıncında aşırı düşmeye neden olabilir.     Eğer reçeteli veya reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TALOZİN  Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz TALOZİN ile tedavinizin ne kadar süreceği ni size bildirecektir.  
 
TALOZİN'i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer TALOZİN' i nasıl kullanmanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hekim tarafından başka türlü önerilmemişse yet işkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
TALOZİN 80 mg veya yarım tablet TALOZİN 160 mg'dan (tabletler, eşit olarak yarıya 
bölünebilmektedir) günde 2- 3 kez alınır veya TALOZİN 80 mg'dan 2 tablet veya TALOZİN 
160 mg'dan 1 tablet günde 2 kez alınır.   Bireysel doz ayarlamaları için kalp atım hızındaki azalma (ki dakikada 50 atımdan  az 
olmamalıdır) ve klinik etkinlik göz önünde bulundurulmalıdır.  TALOZİN ile tedavi genel olarak uzun süreli bir tedavidir. Bu ilacın kesilmesi veya dozda herhangi  bir değişiklik ancak doktorun önerisi ve kontrolü altında yapılabilir. TALOZİN ile 
yapılan tedavi hiçbir zaman aniden kesilmemeli, doz kademeli olarak azaltılmalıdır (özellikle koroner arter hastalığı olanlarda ve uzun süreli tedavilerde).  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım ile ilgili yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.    Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarındaki muhtemel bozukluklar dikkate alınmalıdır.   Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği:   6 Sotalol sadece böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olanlarda doz azaltılmalıdır. 
Kreatinin klerensi 60 mL /dk’nın üzerinde olan hastalarda, sotalol 12 saatte bir uygulanmalıdır. 
Kreatinin klerensi 30 ile 59 mL/dakika arasında olan hastalarda, sotalol 24 saatte bir 
uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi 10 ile 29 mL/dakika arasında olan hastalarda, sotalol 36 ila 
48 saatte bir uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi 10 mL/dakikanın altında olan hastalarda, doz 
miktarı kişiye özel olarak belirlenmelidir.  
  Karaciğer yetmezliği:  
TALOZİN’in etkisi, kara ciğer fonksiyonlarından etkilenmemektedir.  
 Eğer TALOZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla TALOZİN  kullandıysanız:  
TALOZİN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız  derhal  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 TALOZİN’ i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız, aşağıdaki belirtiler oluşabilir:  Yorgunluk, baygınlık, göz bebeklerinde genişleme, kramp krizleri, tansiyon düşmesi, şeker 
düşüklüğü, kalp çarpıntısı. Bu belirtiler varsa, derhal doktorunuzu arayınız ya da hastanenin acil servisine müracaat ediniz.  
 TALOZİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız. Hekiminizle irtibat kurunuz. 
 TALOZİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TALOZİN tedavisine sizi tedavi etmekte olan hekiminizle görüşüp onayını almadan ara vermeyin ya da tedaviyi yarıda kesmeyin. Tedavinin ani olarak kesilmesi hastalık seyrinin kötüye gitmesine yol açabilir. Kan basıncınız çok yükselebilir, kalp atım hızınız çok fazla 
olabilir.   
 4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TALOZİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden herhangi biri  olursa , TALOZİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ağız, yüz, dudak veya dilde şişme  
- Nefes darlığı  
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin TALOZİN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   7 - Çarpıntı, göğüs ağrısı, nefes alamama  
- Sersemlik, bayılma  
- Kalp atımının azalması  
- El ve ayaklarda şişme  
- İç sıkıntısı  
- El ve ayaklarda soğukluk hissi  
- Karın ağr ısı  
- Döküntü  
- Duygudurum dalgalanmaları  
- Baş dönmesi  
- Duyu organlarındaki his kaybı  
- Uyuşukluk  
- Göz kapağı içi ve göz yüzeyinde iltihaplanma  
- Gözün bir tabakası olan kornea ve yüzeyinde bağ dokusu oluşumuyla seyredebilen 
iltihaplanma  
- Duyma bozuklukları  
- Kalp yetmezliği şiddetinin artması  
- EKG-  anormallikleri  
- Kalp içerisinde elektriksel iletiden sorumlu düğümdeki iletim bozuklukları (AV düğüm)  
- Kan basıncı düşüşü  
- Bayılma öncesinde olabilecek durumlar (baş dönmesi, halsizlik, göz kararması)  
- Kalp damarlar ının tıkalı olmasına bağlı gelişen göğüs ağrılarının şiddetinin artması  
- Kol ve bacaklardaki kan damarlarında dolaşım bozuklukları  
- Kol ve bacaklardaki damar tıkanıklığına bağlı olarak gelişen hastalıkların alevlenmesi ve 
buna bağlı olarak kol ve bacaklarda soğukluk  
- Sıkıntılı soluma  
- Alerjik bronşit  
- Beta-bloker  aktiviteye sahip ilaçlar, sedef hastalığını tetikleyebilir, bu durumu 
kötüleştirebilir veya sedef hastalığına bağlı döküntüleri arttırabilir.  
  Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  - Baş ağrısı  
- Hafif ishal, bulantı, kusma  
- Uykusuzluk  
- Yorgunluk  
- Görme bozuklukları (bulanık görüş)  
- Göz yaşı salgısında azalma (göz kuruluğu-  bu durum özellikle kontakt lens kullananlar için 
önemlidir),  - Kan şekerinin düşmesi (soğuk terleme, ellerde titreme, kalp çarpıntısı)  
- Kan yağlarında anormallikler - Depresif ruh hali,  
- Konfüzyon (zihin karışıklığı ),  
- Halüsinasyon,  
- Ağız kuruluğu,  
- Kas krampları veya kas gücü azalması -   Geçici impotans (güçsüzlük) görülebilir.  
- Hazımsızlık, gaz  
- Tat alma anormallikleri  
- Renkli rüya görme   8 - Güçsüzlük,   
- Ateş  
- Kan basıncında düşüş  
- Saç dökülmesi  
- Aşırı terleme   
- Kanda  pıhtılaşma hücreleri olarak da bilinen anormal derecede düşük trombosit seviyeleri.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TALOZİN ’in saklanması  
 TALOZİN ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TALOZİN ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TALOZİN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:    
ADEKA İlaç San .ve Tic. A.Ş. 55020 – İlkadım/ Samsun  
 Üretim Yeri:  
ADEKA İlaç San .ve Tic. A.Ş. 55020 – İlkadım/ Samsun  
 Bu kullanma talimatı en son ......... tarihinde  onaylanmıştır . 