 
1 / 6 
 
 KULLANMA TALİMATI 
 
RİNİREX ® 5 mg  film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablette, 5 mg levosetirizin dihidrok lorür. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, titanyu m dioksit, povidon 
K 25, kolloidal anhidr silika, kroskarmellos sodyum , magnezyum stearat, HPMC, talk ve 
makrogol (PEG 6000).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. RİNİREX ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. RİNİREX ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RİNİREX ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RİNİREX ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RİNİREX ® nedir ve ne için kullanılır? 
• RİNİREX ®, alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminikt ir. Antihistaminik ilaçlar, 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır. 
• RİNİREX ®, 20 ve 40 film kaplı tabletten oluşan blister amba lajlarda sunulur. Tabletler 
beyaz renkli, oval, bombeli, bir yüzünde “LS” logos u bulunan, film kaplı tabletler şeklindedir.  
• RİNİREX ®, 6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde, alerjik  nezle (intermittan/persistan 
veya mevsimsel/perennial) ve nedeni bilinmeyen müzm in kurdeşen (kronik idiopatik ürtiker) 
ile ilişkili belirtilerin (kaşıntı, kabartı, kızarı klık) giderilmesinde endikedir. 
 
2. RİNİREX ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
RİNİREX ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da RİNİR EX ®'in yardımcı maddelerinden 
herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığ ınız) varsa, 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (böbrek fonksiyonlarını i zlemek için kullanılan bir madde olan 
kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dakika’nın  altında ise) varsa. 
  
2 / 6 
 
  
RİNİREX ®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• RİNİREX ®’in bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanı mı önerilmemektedir.  
• RİNİREX ® laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı 
tahammülünüz olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü al madan önce mutlaka doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
• RİNİREX ® alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Ra semik setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiye ti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizin’in alkol veya beyne etkisi olan diğer  ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir. 
• İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omu rilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
RİNİREX ®’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması 
RİNİREX ®'i yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsi niz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak dok torunuzun risk/yarar oranını gözeterek 
verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanm amalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Levosetirizin kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yor gunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, 
tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz  ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla 
birlikte özel testler önerilen dozlarda levosetiriz in alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki 
verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiç bir bozulma bulunmadığını ortaya 
koymuştur. 
 
RİNİREX ®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
RİNİREX ®, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı 
tahammülünüz olmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü a lmadan önce mutlaka doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum içermektedir. Dozu 
nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir yan etki göste rmesi beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levose tirizinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıkl ık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
3 / 6 
 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİNİREX ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
• RİNİREX ®’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şek ilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danı şmalısınız. 
 
6 - 12 yaş arası çocuklarda: günde bir kez 5 mg (1 film tablet). 
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: günde bir kez 5 mg (1 film tablet). 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• RİNİREX ® sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Film tablet, bir su bardağı su ile tam olarak yutul malıdır. Günlük dozun tek bir seferde 
alınması önerilir. 
• RİNİREX ® gıdalarla birlikte ya da yalnız alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmam ası sebebiyle, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmez.  
6 yaşın altındaki çocuklarda, film tablet ile doz a yarlaması mümkün olmadığından 
kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozu n 
ayarlanması gerekmemektedir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddet ine göre daha düşük doz 
verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına gö re seçilir. Dozu doktorunuz 
belirleyecektir. 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen  dozu kullanabilirsiniz. 
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastala ra, böbrek hastalığının 
şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklar da ise doz vücut ağırlığına göre 
seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir. 
 
RİNİREX ® ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetleriniz in tipi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
  
4 / 6 
 
 Eğer RİNİREX ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNİREX ® kullandıysanız 
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, huzur suzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir. 
 
RİNİREX ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RİNİREX ®’i kullanmayı unutursanız 
RİNİREX ®’i almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğin den daha az bir doz alırsanız, 
bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam edin iz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
RİNİREX ® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkil er 
RİNİREX ®’i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığ ınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin , RİNİREX ® tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ort aya çıkabileceği unutulmamalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RİNİREX ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİNİREX ®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
• Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen  kan basıncındaki ani düşüşe neden 
olan bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aş ırı duyarlılık reaksiyonu) 
• İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet dur umu (konvülsiyon) 
• Anormal karaciğer fonksiyonu 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) 
• Çarpıntı 
• Nefes darlığı 
• Görme bozukluğu 
• Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkm ası (taşikardi) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİNİREX ®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
• Ağız kuruluğu 
• Baş ağrısı 
• Yorgunluk  
5 / 6 
 
 • Uyku hali/uyuşukluk 
• Bitkinlik 
• Sersemlik 
• Uyuşma 
• Çarpıntı 
• Kalp atış hızında artma 
• Baygınlık 
• Titreme 
• Karın ağrısı 
• Ödem 
• Şiddetli kaşıntı 
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (deride şişme, kaşınma ve kızarma) 
• Deride tahriş 
• Kilo artışı 
• Kas ağrısı 
• Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış 
• Bulantı 
• Kusma 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsi nasyon) 
• Depresyon 
• Tekrarlayan intihar endişesi ve/veya düşüncesi 
• Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik) 
• Dönüş ve hareketlerde hassasiyet 
• Bulanık görme 
• İdrar yaparken ağrı 
• İdrar kesesinin tamamen boşalmaması 
• Artmış açlık hissi 
• Depresyon 
• Halüsinasyon 
• Nefes darlığı 
• Anormal karaciğer fonksiyonu 
 
Bunlar RİNİREX ®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
  
6 / 6 
 
 5. RİNİREX ®’in saklanması 
RİNİREX ®’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra RİNİREX ®’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz RİNİREX ®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Gürel İlaç Tic. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İST ANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Sofalıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı-İSTAN BUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimatı 24 /08 /2015 tarihinde onaylan mıştır.  