KULLANMA TALiMATI 
HiXAR® PLUS 160 mg/25 mg film tablet 
Agizdan yolu ile ahmr. 
•Etkin madde: Her bir film kaph tablet 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid i9erir. 
• Yard1mc1 madde(ler): Mikrokristalin seliiloz (Avicel PH 102), krospovidon (Kollidon CL), 
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (El 71), kirm1z1 demir oksit (El 72) ve san demir oksit (El 72). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya~ duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa, !Utfen doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
• Bu ila~ ki~isel olarak sizin i~in re~ete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacz kulland1g1mz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ila~ hakkmda size onerilen dozun dz~mda 
yuksek veya dii.$ii.k doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne irin kullamltr? 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HiXAR® PLUS nas1l kullamltr? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. HiXAR® PLUS'm saklanmas1 
Ba~hklari yer almaktad1r. 
1. HiXAR® PL US nedir ve ne i~in kullamhr? 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid i9erir. 
HiXAR® PLUS, 28 veya 84 adet film kaph tablet i9eren blister ambalajda takdim 
edilmektedir. HiXAR® PLUS, modifiye oblong, san renkli film tablettir. 
HiXAR® PLUS, yiiksek kan basmcmm kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin-11 
antagonisti ve idrar soktfuiicii (diiiretik) i9erir. Viicutta bulunan dogal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarmm daralmasma ve boylece kan basmcmm yiikselmesine neden 
olur. HiXAR® PLUS i9indeki valsartan anjiyotensin II'nin etkisini onler. Sonu9 olarak, kan 
damarlan geni~ler ve kan basmc1 dii~iiriiliir. Diiiretikler, idrar atlhmm1 artirarak viicuttaki tuz 
ve su miktanm dii~iiriir. Bu, uzun siireli kullan1mda kan basmc1m dii~iirmeye ve kontrol altma 
almaya yard1mc1 olur. 
HiXAR® PLUS, yiiksek kan basmcmm dii~fuiilmesinde kullamhr. Yiiksek kan basmc1 kalbin 
ve atardamarlann i~ yiikiinii artmr. Bu durum uzun sure devam ederse, beyin, kalp ve bobrek 
damarlarm1 hasara ugratabilir ve inme, kalp yetmezligi ya da bobrek yetmezligi ile 
1/10 sonm;lanabilir. Yilksek kan basmc1 kalp krizi riskini artmr. Kan basmc1mz1 normal degerlere 
dil~Urmek bu hastahklann geli~me riskini azaltrr. 
HiXAR® PLUS'm nastl 9ah~tig1 veya bu ilacm size neden re9ete edildigi ile ilgili sorulanmz 
var ise, doktorunuza sorunuz. 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR® PLUS'• a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eger: 
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar soktilrilciilere ( diilretiklere) 
sillfonamidlere kar~1 ya da HiXAR® PLUS'm iyerdigi yard1mc1 maddelerden herhangi 
birine kar~1 a~m duyarhhgmtz varsa ( eger hangisinin sizin i9in zararh oldugu konusunda 
emin degilseniz, doktorunuza veya eczacm1za sorunuz), 
• Siddetli karaciger hastahg1mz varsa ve karaciger iyindeki kil9Uk safra kanallan harap 
olmu~sa (biliyer siroz) ve bu durum safranm karacigerde birikmesine yol a<;1yorsa 
(kolestaz), 
• Vilcudunuz idrar Uretemiyorsa (anilri), bununla birlikte ~iddetli bobrek hastahgm1z varsa, 
• Aliskiren (kan basmcm1 dii~Uren bir ila9) kullamrken, kan ~ekeri dilzeyleriniz yilksekse 
ve ~eker hastast iseniz veya bobrek yetmezliginiz (bobreklerin siizme yetenegini gosteren 
bir tetkik olan glomeriller filtrasyon htz1 GFR < 60 ml/dak/l. 73 m2) varsa, 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsantz. 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ila9lar, potasyum iyeren yapay tuzlar veya 
potasyum dilzeylerini arttran om. heparin gibi diger ila9lar kullan1yorsan1z ( doktorunuz 
kanm1zdaki potasyum miktanm dilzenli olarak kontrol etme ihtiyac1 duyabilir), 
• Kanm1zdaki potasyum ya da magnezyum diizeyi dil~iikse (kas gii9silzliigii, kas spazmlan 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kan1mzdaki sodyum dilzeyi dii~iikse (yorgunluk, konfiizyon (kafa kan~1khg1), kas 
segirmesi, nobet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kanmtzdaki kalsiyum dilzeyi yilksekse (bulant1, kusma, kab1zhk, mide agns1, s1k i~eme, 
susuzluk, kas gii9siizlilgil ve segirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kusma, ishal ya da yilksek dozda idrar soktiirilcii ( diilretik) almaya bagh rahats1zhk 
ya~ad1ysan1z, 
• Ciddi kalp hastahgm1z varsa veya kalp krizi ge9irdiyseniz. Ba~lang19 dozu i9in 
doktorunuzun talimatma dikkatlice uyunuz. Doktorunuz bobrek fonksiyonlar1ruz1 da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitoril (yilksek tansiyon tedavisinde kullantlan bir ila9 grubu) veya aliskiren 
(kan basmcm1 dil~Uren bir ila9) ile tedavi ediliyorsamz. 
• Bobrek arter damanmzda daralma ~ikayetiniz varsa, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yapild1ysa, 
• Hiperaldosteronizm (Bobrek ilstii bezlerinin a~m 9ah~masmdan olu~an hastal1k. Bu 
hastahk sizde varsa HiXAR® PLUS kullan1m1 onerilmemektedir.) hastahgm1z varsa, 
• Karaciger ya da bobrek hasta11g1mz varsa, 
• Ate~, cilt dokiintiisil, eklem agns1 (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastahgmm 
belirtileri olabilir, SLE; otoimmiin bir hastahk olarak isimlendirilir) ya~ad1ysan1z, 
2/10 • Diyabetiniz (yilksek kan ~ekeri) varsa, 
• Kan1mzdaki iirik asit, kolesterol ya da trigliserit diizeyleri yilksekse, 
• HiXAR® PLUS ile aym ila<; sm1fmda (anjiyotensin II reseptor antagonistleri) olan, kan 
basmc1m du~iiren diger ila<;lann kullan1m1yla alerjik reaksiyon (yiizi1niizde ve bogazm1zda 
olmak iizere ~i~lik ya~ad1ysan1z) ya~ad1ysan1z ya da alerjiniz veya astlmm1z varsa, bu 
durumda, HiXAR® PLUS kullanmayi kesiniz ve hemen doktorunuzu aray1mz. Tekrar 
HiXAR® PLUS kullanmamahs1mz. 
• Gorme azalmas1 veya gozde agn ya~1yorsan1z. Bu belirtiler goz i<;i basmcmm artmas1yla 
alakah bir belirti olabilir ve HiXAR® PLUS ahmm1 takiben saatler veya haftalar i<;inde 
ortaya 91kabilir. Bu durum, tedavi edilmedigi takdirde, ka11c1 gorme bozukluguna yol 
a<;abilir. 
• HiXAR® PLUS, derinizin giine~e kar~1 hassasiyetini artirabilir. 
• Hamile oldugunuzu dii~iiniiyorsan1z (ya da hamile kalabileceginizi) bunu doktorunuza 
soyleyiniz. HiXAR® PLUS, hamileligin erken donemlerinde onerilmemektedir. Eger 3 
aydan daha uzun si.iredir hamileyseniz HiXAR® PLUS kullanmaym1z 9iinkii eger bu 
donemde kullanirsan1z bebeginize ciddi zararlar verebilir (Bkz. Hamilelik boliimii). 
HiXAR® PLUS'1 sadece ttbbi bir muayeneden soma kullanabilirsiniz. HiXAR® PLUS, tiim 
hastalar i<;in uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlanm dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatlan bu kullantha talimatI i9indeki genel bilgiden farkh olabilir. 
Bu uyar1lar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~1mz. 
HiXAR® PLUS'm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
HiXAR® PLUS a<; karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmaym1z. Alkol, kan basmcm1zm daha fazla 
du~mesine ve/veya ba~1mzm donmesine ya da bay1lman1za neden olabilir. 
Hamilelik 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza dam§1mz. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z HiXAR® PLUS kullanmay1mz. Benzer 
ila<;larm kullamlmas1 heniiz dogmam1~ 9ocuga ciddi hasar ile ili~kilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olas1hgm1z varsa ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik s1rasmda HiXAR® PLUS kullanmanm potansiyel 
risklerini size anlatacaktu. 
Tedaviniz s1rasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacm1za 
dant§lntZ. 
Emzirme 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacm1za dam§zmz. 
Emzirme donemi siiresince de HiXAR® PLUS kullanmaman1z onerilir. HiXAR® PLUS 
bile~imindeki dii.iretik madde, anne siitfine ge9mektedir ve silt miktarm1z1 azaltabilir. 
Emziriyorsan1z doktorunuz tarafmdan onerilmedik<;e HiXAR® PLUS kullammmdan 
sakm1mz. 
3/10 Ara~ ve makine kullamm1 
Yilksek kan basmcmm tedavisinde kullantlan diger bir9ok ila9 gibi HiXAR® PLUS da baz1 
hastalarda ba~ donmesi ya da baytlma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle ara9 ve makine 
kullarummdan once ya da diger konsantrasyon gerektiren durumlarda, HiXAR® PLUS'm 
fizerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin dilzeyinden emin olunuz. 
HiXAR PLUS'm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR® PLUS i<;:eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 a~m bir duyarhhg1mz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ila9lardan birini ahyorsan1z, dozu degi~tirmeniz ya da baz1 durumlarda ila9lardan 
birisini birakman1z gerekebilir: 
• Lityum (baz1 depresyon tiplerini tedavi etmekte kullandan bir ila9), 
• Potasyum takviyeleri ya da potasyum i<;:eren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar 
soktfiriiciiler ve heparin ( doktorunuz kan1mzdaki potasyum miktanm periyodik olarak 
kontrol edebilir.), 
• Diiiretikler (idrar soktiirficfiler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ila9lar), laksatifler 
(kab1zhk giderici ila9lar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi karumzdaki 
potasyum miktanm azaltabilen ila9lar, 
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullan1lan ila9lar) ve baz1 
antipsikotikler (ruhsal hastahklann tedavisinde kullantlan ila9lar) gibi ila9lar, dilzensiz 
kalp atI~ma neden olabilirler. 
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanm1zdaki sodyum 
miktar1m azaltabilen ila9lar, 
• Allopurinol gibi gut tedavisi i9in kullarulan ila9lar, 
• Vitamin D ve kalsiyum tuzlar1, 
• Diyabet (~eker hastahg1) tedavisinde kullantlan ila9lar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insfilinler ), 
• Kan basmcm1 dii~iiren diger ila9lar (metildopa dahil), ozellikle ADE inhibitorleri veya 
aliskiren (bu ila9larm birlikte kullandmas1 mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman 
gozetimi altmda yap1lmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k 
s1k takip edilmelidir. Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun siireli ~eker hastahg1 
sonucunda ortaya 91km1~ bir bobrek rahats1zhgm1z varsa ADE inhibitorleri ve 
anjiyotensin II reseptor blokerleri birlikte kullantlmamahdir.), 
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basmc1m artiran ila9lar, 
• Digoksin ya da diger dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullarulan 
ila9lar), 
• Diazoksid ya da beta blokorler gibi kandaki ~eker dilzeyini artirabilecek ilar;lar, 
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ila9lar (kanser tedavisi i9in kullan1hr), 
• Selektif siklooksijenaz inhibitOrleri (COX-2 inhibitorler) dahil steroid yap1da olmayan 
iltihap giderici ila9lar (NSAii'ler) gibi agn kesiciler, 
• Artrit (eklem iltihab1) ilaylan, 
• Kas gev~etici ila9lar (om. tfibakiirarin), 
4/10 • Antikolinerjik ajanlar (mide-barsak sistemi kramplan, idrar kesesi spazrm, astim, ta~1t 
tutmas1, kas spazrm, Parkinson hastahg1 ve anesteziye yard1mc1 ila<;lar gibi 9e~itli 
hastahklann tedavisinde kullan1lan ila<;lar), 
• Amantadin (Parkinson hastahgmm tedavisinde ve aynca viriislerin sebep oldugu 
hastahklan tedavi etmede ya da onlemede kullanilan bir ila<; ), 
• Kolestiramin ve kolestipol (ozellikle kanda ytiksek dtizeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanilan re<;ineler), 
• Rifamisin grubu (baz1 antibiyotikler), siklosporin (organ reddini onlemek i<;in organ 
naklinde kullamlan bir ila<; ), ritonavir (HIV I AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullandan 
antiretroviral bir ila<;). Bu ila<;lar HiXAR® PLUS'm etkisini artuabilir. 
• Alkol, uyku ila9lar1 ve anestezikler (hastalarm ameliyata ya da diger i~lemlere almmas1 
i<;in kullantlan ila<;lar), 
• iyot kontrast maddeleri (goriintiileme yontemi i<;in kullandan ajanlar). 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilacz *u anda kullamyorsamz veya son zarnanlarda 
kullandzmz ise hitfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® PLUS nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
• S1k s1k ytiksek kan basmc1 olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Bir<;ok ki~i, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilac1mz1 tam olarak 
doktorunuzun ve eczacm1zm soyledigi ~ekilde alman1z1 ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevulanmza devam etmenizi daha onemli kilar. 
• Doktorunuzun a91klamalanm dikkatle uygulaym1z. 
• Onerilen dozu a~maym1z. 
• HiXAR® PLUS '1 ne kadar ve ne s1khkta kullamlacag1mz1 doktorunuz size soyleyecektir. 
Tedaviye vereceginiz cevaba gore, doktorunuz daha ytiksek ya da daha dti~fik doz 
onerebilir. 
• HiXAR® PLUS i<;in normal giinliik doz bir tablettir. Doktorunuzla konu~madan dozu 
degi~tirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. HiXAR® PLUS'1 her giin aym saatte 
almak, ilac1 almayi hatirlamamza yard1mc1 olacaktu. 
• ilacm istenen ~ekilde etki ettiginden emin olmak i<;in, dtizenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz i<;in onemlidir. 
• HiXAR® PLUS tedavisi oncesi ve s1rasmda diizenli olarak kan testleriniz yap1labilir. Bu 
testier sayesinde kanm1zdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum gibi) 
elektrolit miktarlanmz takip edilecektir ve ozellikle de 65 y~mm tizerindeyseniz, kalp, 
karaciger veya bobrek hastahklar1mz varsa ve potasyum takviyeleri ahyorsan1z bobrek 
fonksiyonlanmz izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktu. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR® PLUS, besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir. 
ilac1mz1 her giin aym zamanda, tercihen sabahlar1 alman1z onerilir. 
HiXAR® PLUS, a<; karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz. 
<;ocuklarda kullamm1 (18 ya~ altI): 
5/10 HiXAR® PLUS'm 9ocuklarda kullammma <lair deneyim bulunmamaktadrr. HiXAR® 
PLUS'm 18 ya~ altmdaki 9ocuklarda kullamm1 onerilmemektedir. 
Ya,blarda kullamm1 (65 ya' ya da iizeri): 
65 ya~ ya da iizerindeki ki~iler de HiXAR® PLUS kullanabilir. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezliginiz varsa doz ayarlanmasma ihtiya9 yoktur. Siddetli 
bobrek yetmezliginiz varsa dikkatle kullamlmahdrr. 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif ila orta ~iddette karaciger yetmezliginiz varsa dikkatle kullanm1z. Siddetli karaciger 
yetmezliginiz varsa kullanmaym1z. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlan takip ediniz. 
Doktorunuz soyledigi siirece HiXAR® PLUS kullanmaya devam edin. HiXAR® PLUS'1 ne 
siireyle kullanman1z gerektigi ile ilgili sorulanmz varsa doktorunuz veya eczacm1za dan1~1mz. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, 9i.inkii HiXAR® PLUS tedavisini durdurmak hastahgm1zm daha 
kotiiye gitmesine neden olabilir. 
Eger HixAR® PLUS'zn etkisinin <;ok gii<;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® PLUS kulland1ysamz: 
Eger ba~ donmesi ve/veya baydma, normalin d1~mda yorgunluk ya da gi.i9silzliik, kas 
kramplar1 veya diizensiz kalp at1~lan ya~arsan1z derhal doktorunuza soyleyiniz. 
HixAR® PLUS'dan kullanmamz gerekendenfazlasim kullanm1$samz bir doktor veya eczaci 
ile konu$unuz. 
HiXAR® PLUS'• kullanmay1 unutursamz 
ilacm1z1 almay1 unutursamz, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu alm1z ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alm1z. 
Eger ilacm1z1 almay1 unuttugunuzu fark ettiginizde sonraki dozun saati yakla~m1~ 1se, 
unuttugunuz dozu atlaym1z ve daha sonra normal kullan1ma devam ediniz. 
Unutulan doz/an dengelemek i<;in <;ift doz almayzmz. 
HiXAR® PLUS ile tedavi sonland1nld1gmdaki olu,abilecek etkiler 
HiXAR® PLUS tedavisini kesmek hasta11g1mzm daha kotiiye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafmdan belirtilmedik9e, tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
6/10 Tum ila9lar gibi HiXAR® PLUS'1 kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya 91kabilir. 
Yan etkiler a~agtdaki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~tir: 
<;ok yaygm :10 hastanm en az l'inde goriilebilir. 
Y aygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan : I 00 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek : 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek : 10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada goriilebilir. 
Yaygm olmayan: 
• Susama, idrar 91k1~mda azalma, koyu renk idrar, kuru ve steak deri, uyaranlara kar~1 a~m 
duyarh olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir) 
• Karmcalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir) 
• Gorme bozukluklan 
• Yorgunluk 
• 6ksuruk 
• Kas agns1 
• Kulak 9mlamas1 
• Ba~ donmesi, kafada agtrhk (hipotansiyon semptomu olabilir) 
<;ok seyrek: 
• B~ donmesi 
• ishal (diyare) 
• Eklem agns1 
Bilinmiyor: 
• Nefes darhg1 (kardiyojenik olmayan pulmoner odem semptomu olabilir) 
• Ani bilin9 kayb1 (senkop semptomu olabilir) 
• idrar 91k1~mda onemli derecede azalma (bobrek fonksiyonlannm bozulmasmm semptomu 
olabilir) 
• Enfeksiyon nedeniyle ate~, bogaz agns1 ya da ag1zda iilser (nOtropeni semptomu olabilir) 
• Kas gii9siizlUgU, kas spazm1, anormal kalp ritmi (kanda potasyum dilzeyi azalmasmm 
semptomu olabilir) 
• Yorgunluk, zihin kan~1khg1 (konfilzyon), kas titremesi, havale (konvillziyonlar) 
(hiponatremi semptomu olabilir) 
• Anormal bobrek fonksiyon testi sonucu (serum Urik asit ya da kreatinin ya da kanda iire 
nitrojeni art1~1 semptomu olabilir) 
• Anormal karaciger fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin art1~1 semptomu olabilir) 
A~ag1daki etkiler HiXAR® PLUS ile yilriitUlen klinik 9alI~malarda gozlemni~tir; ila9 ya da 
diger nedenlere bagh olup olmad1klar1 saptanmam1~tir: 
Kann agns1, ilst karm agns1, kayg1, endi~e (anksiyete), eklem agns1 ve sertligi (artrit), 
gU9silzlilk (asteni), s1rt agns1, gogils agns1 ve ate~ ile birlikte balgamh oksilriik (bron~it ya da 
akut bron~it), gogils agns1, ayakta dururken baygmhk, yemek sonras1 mide rahats1zhg1 
(dispepsi), nefes darltg1 (dispne), ag1z kurulugu, burun kanamast (epistaksis), ereksiyon 
saglama ya da silrdilrme gii9lligi.i ( erektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile birlikte goriilen 
7/10 mide ve barsak enfeksiyonu (gastroenterit), ba~ agns1, a~m terleme (hiperhidroz), deri 
duyarhhgmda azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazm1, kas 
incinmesi, burun tikamkhg1 (nazal konjesyon), burun mukozasmm iltihab1 (nazofarenjit), 
bulanti, boyun agns1, ~i~lik (odem), el, ayak ve bileklerde ~i~lik (periferik odem), orta kulak 
iltihab1 (otitis media), uzuvlarda agn, 9arpmtl, bogaz agns1 (faringolaringeal agn), olaganiistii 
s1k idrara 91kma durumu (pollakiiiri), ate~ (pireksi), yanak/almda bask1 hissi (siniizit), sinus 
t1kan1khg1, sersemlik (somnolans), h1zh kalp atI~1 (ta~ikardi), iist solunum yolu enfeksiyonu, 
idrar yolu enfeksiyonu, denge bozuklugundan kaynaklanan ha~ donmesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, gorme bozuklugu. 
HiXAR® PLUS ile gozlenmemekle birlikte; a~ag1daki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek ba~ma valsartan ya da hidroklorotiyazid i<(eren diger ila9larla bildirilmi~tir. 
Valsartan 
Yaygm olmayan: 
• Karm agns1 
• Denge bozuklugundan kaynaklanan ha~ donmesi donme duygusu (vertigo) 
Bilinmiyor: 
• Kanda hemoglobin ve klrm1z1 kan hiicresi azalmas1 (~iddetli olgularda anem1ye yol 
a<(abilir) s1ra d1~1 kanama ya da berelenme (trombositopeni) 
• Dokiintii, ka~mtl ile birlikte ate~, eklem agns1, lenf nodiillerinde ~i~lik ve/veya grip benzeri 
semptomlar (serum hastahg1 dahil olmak iizere diger hipersensitivite/alerji reaksiyonlan) 
• Kas spazmlan, anormal kalp ritmi (serum potasyum diizeyi art1~1) 
• Mor-klrm1z1 noktalar, ate~, ka~mtl (vaskiilit) 
• Karaciger enzimleri degerlerinde yiikselme 
• Dokiintii, ka~mti, ba~ donmesi, yiiz, dudak, dil ya da bogazda ~i~lik, nefes ve yutma 
gii9liigii (anjiyoodem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar 
• Deride kabarma (biilloz dermatit belirtisi) 
• Dokiintii, kurde~en (ka~mt1) 
• idrar 91ki~mda onemli derecede azalma (bobrek yetmezligi) 
• Kanda sodyum diizeyinin normalin altma (hiponatremi) 
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik 9ah~malar 
sirasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ha~ donmesi, b~ 
agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulant1s1, odem, farenjit, rinit, siniizit, iist solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid 
<;ok yaygm: 
• Kanda lipid (yag) diizeyi art1~1 (hiperlipidemi) 
Yaygm: 
• Kanda magnezyum diizeyi azalmas1 (hipomagnezemi), kanda iirik asit diizeyi art1~1 
(hiperiirisemi) 
• Ba~ donmesi, ayakta dururken baygmhk (ortostatik hipotansiyon) 
• i~tah azalmas1, hafifbulantl, kusma 
8/10 • 
• 
• Ka~mtlh ya da diger dokilntii tipleri (ilrtiker) 
Ereksiyon saglanamamas1 ya da silrdiiriilememesi (empotans) 
Kanda sodyum diizeyinin normalin altma dii~mesi (hiponatremi) 
Seyrek: 
• Deride mor lekeler (trombositopeni, purpura belirtisi olabilir) 
• Bulant1, kusma, kab1zhk, mide agns1 gibi gastrointestinal bozukluklar, s1k idrara 91kma, 
susuzluk, kas gil9silzlilgii ve titremesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve idrarda 
~eker dilzeyi art1~1 (hiperglisemi, glikoziiri) 
• Ba~ agns1, ba~ donmesi, uyku bozuklugu, depresyon, kanncalanma ya da hissizlik 
(parestezi) 
• Gorme bozuklugu 
• Siddetli ve silrekli kusma, ishal, diizensiz kalp atlm1 (aritmi belirtisi olabilir) 
• Karmda rahats1zhk, kab1zhk ya da ishal 
• Derinin giine~e kar~1 duyarhhgmda (fotosensitivite) 
• Goz ve deride sararma (kolestaz ya da sar1hk) 
Cok seyrek: 
• Ate~, bogaz agns1, s1k enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ate~, bogaz agns1 ya da 
ag1zda iilser (lokopeni belirtisi olabilir), gil9siizliik, berelenme ve s1k enfeksiyon 
(pansitopeni, kemik iligi depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes 
darhg1, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir) 
• Deri dokiintiisil ve/veya nefes darhg1 (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir) 
• Konfilzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazm1, h1zh soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir) 
• Siddetli kann agns1 (pankreatit belirtisi olabilir) 
• Dokilntii, mor-k1rm1z1 lekeler, ate~, ka~mt1 (nekrotizan vaskiilit belirtisi olabilir), yilzde 
dokilntil, eklem agns1, kas bozuklugu, ate~ (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi 
olabilir) 
Bilinmiyor: 
• Gozde yiiksek basm9 nedeniyle gorme kayb1 ya da gozde agn (akut dar a9th glokom) 
• Dokiintil, deride k1zankhk, dudak, goz ya da ag1zda, deride soyulma, ate~ (T oksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir) 
• Kas spazm1 
• idrar 91k1~mda onemli diizeyde azalma (bobrek bozuklugu/yetmezligi belirtisi) 
• Ate~ (pireksi), gil9silzliik (asteni) 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge~meyen herhangi bir yan etki ile kar$1la$trsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~t1g1mz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1m arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
guvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaks1mz. 
9/10 5. HiXAR® PLUS'm saklanrnas1 
HiXAR® PLUS'1 <;ocuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. Nemden koruyunuz. 
Son kullanrna tarihiyle uyurnlu olarak kullammz. 
Blister veya ambalajm uzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HjXAR PLUS'1 
kullanmaymzz. 
Eger tiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR® PLUS'1 kullanmaym1z. 
Ruhsat sahihi: 
Ali Raifilay Sanayi A.$. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane!iSTANBUL 
f!retim yeri: 
Ali Raif ilay Sanayi A.$. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/IA 
Ba~ak~ehirliSTANBUL 
Bu kullanma talimat1 ................ tarihinde onaylanmi§flr. 
10/10 