1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
GYNOCAİN XL  200 mg /300 mg /100 mg  vajinal yumuşak kapsül  
Vajina içine (Hazneye) uygulanır . 
 
• Etkin madde:  
Her yumuşak kapsül , 200 mg tiokonazol, 300 mg tinidazol ve 100 mg lidokain e eşdeğer 
123,2 6 mg lidokain HCl  içerir . 
• Yardımcı Maddeler:  
Kaprilik trigliserit , sıvı parafin, gliseril monostearat , yenilebilir jelatin  (sığır jelatini) , saf su, 
gliserin , sarı demir oksit, titanyum dioksit , Metilhidroksibenzoat E218, Propilhidroksibenzoat 
E 216 . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye git tiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. GYNOCAİN XL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. GYNOCAİN XL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GYNOCAİN XL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GYNOCAİN XL ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GYNOCAİN XL  nedir ve n e için k ullanılır?  
• GYNOCAİN XL , vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan yumuşak kapsül  
formunda bir üründür. Antibakter iyel (bakterilere kar şı etkili), antifungaller (mantarlara kar şı 
etkili) olarak ad landırılan ila ç grubuna dahildir.  
• Krem -açık sarı renkli , oval şekilli her bir  yumuşak kapsül etkin madde  olarak 200 mg 
tiokonazol, 300 mg tinidazol ve 100 mg lidokain e eş değer 123,26 mg lidokain HCl 
içermektedir. GYNOCAİN XL , 3 adet yu muşak kapsül  içeren ambalajda kulla nıma 
sunulmakta dır. 
• GYNOCAİN XL , vajinada (haznede) ka şıntı, yanma, anormal ak ıntı, şişme ve k ızarma 
gibi belirti lerle seyreden vajina iltihab ının (vajinit) tedavisinde kullan ılır.  
 
2 / 7 
 2. GYNOCAİN XL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gereke nler 
GYNOCAİN XL ’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAY INIZ 
Eğer;  
• GYNOCAİN XL ’in içeriğinde bulunan etkin maddeler in herhangi birine karşı alerjiniz var 
ise, 
• Hamileliğinizin ilk 3 aylı k döneminde iseniz,  
• Emzirme döneminde iseniz,  
• Beyin veya santral  sinir sistemi yle ilgili bir hast alığınız (nörolojik  bozukluk) var sa, 
• Kalp -damar sistemi ile ilgili bir hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, h ipertansiyon 
gibi) 
• Kan hücrelerinizle i lgili bir hastalığınız (k an diskrazisi) vars a veya geçmişinizde böyle bir 
hastalık g eçirmişseniz  GYNOCAİN XL ’i kullanmayınız.  
GYNOCAİN XL  tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol  
kullanılmamal ıdır. 
 
GYNOCAİN XL ’i aşağıdaki durumlar da DİK KATLİ KULLANINIZ  
• GYNOCAİN XL  bileşiminde bulunan tinidazol nedeni yle geçici o larak beyaz kan 
hücre lerinin (akyuvar) sayısında a zalm aya (geçic i lökopeni ve nötropeni) neden olabilir.  
Bu du rum tam kan sayımı yardım ıyla belirlenebil ir. 
• GYNOCAİN XL  lastikt e hasa r yapabilir. Bu ned enle yumuşak kapsüllerin , doğum 
kontrolü amac ıyla kullan ılan prezervatifle ve diyaframlarla temasından kaçını nız. Aksi 
takdirde istenmeyen gebelikler meydana gelebilir . 
• Bazı dur umlarda, eşiniz in de ağızdan a lınan uygun bir ilaçla t edavi edilmesi gerekebili r. 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tesp it edildiği  takdirde  size ve eşin ize verilen tedaviye 
harfiyen u yunuz. 
• GYNOCAİN XL ’i, sperm öldürücü ilaçlar (spermisidler ), vajinal duşlar veya va jinal 
yoldan uygu lanan di ğer ürünlerle birlik te kullanmayınız.  
• Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine uygu landığında ve bilhas sa da sargıyl a 
kapatıldığında kalp ritim boz uklukları, nefes alma zorluğu, k oma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. GYNOCAİN XL , yumuşak kapsül  şeklinde uygulandığından , “Uyg un 
kullanım ve doz/ uygulama sık lığı için talimatlar” kısmında be lirtildiği  şekilde kullanıldığınd a 
bu etkilerin oluşması muhteme l değildir. Doktoru nuz tarafından ön erilen doz ve tedavi 
süresine harfiyen uyunuz.  
GYNOCAİN XL  cinsel  olgunluğa erişmemiş k ız çoc uklarında ve bakire lerde 
kullanılmamal ıdır. 
Bu uyanlar, geçmişte ki herhan gi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız.  
 
GYNOCAİN XL ’in yiyecek ve içecek il e kullanılması  
GYNOCAİN XL ’in uygulama yol u itibariyle yiyecek v e içec eklerl e etkileşimi yoktur.  
 
3 / 7 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torun uza veya eczacınıza danışını z.  
GYNOCAİN XL ’in gebe kadınlard a kullanımın a ilişkin yete rli veri me vcut değildir.  
Hamile olmanız durumunda GYNOCAİN XL ’i kullanı p kullanamayac ağınıza ancak 
doktorunuz karar ve rebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emz irme  
İlacı kul lanmada n önce doktorunuza veya ecza cınıza dan ışınız.  
GYNOCAİN XL ’in etkin maddelerin den biri olan tinidazo l anne sütüne geçmektedir . 
GYNOCAİN XL ’in diğer etkin maddeleri olan t iokon azolün ve lidokainin anne sü tüne geçip 
geçmedi ği bilinmemekte dir. Bu nedenle  tedavi esnasında b ebek sütten kesilme li, te davi 
bittikten 3 gün s onra emzirmeye de vam edilmelidir.  
 
Araç  ve ma kine kullanımı  
GYNOCAİN XL ’in araç ve makine kullanma yeteneğini z üzerindeki etkisi bilinmemekted ir. 
 
GYNOCAİN XL ’in içeriğinde bu lunan bazı ya rdımcı maddel er hakkında ö nemli 
bilgiler  
GYNOCAİN XL ’in içeriğinde bulunan Metilhidroksibenzoat ve Propilhidroksibenzoat alerji k 
reaksiyonlara (mu htemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özell ikle aşağıda belir tilen ilaçlarda n herhan gi biri ni kullanıy orsanız doktorunu zu veya 
eczacını zı mutlaka bilgilendir iniz. 
• Kanın pıhtı laşmasını e ngelleyen i laçlar  (örneğin; etkin ma dde olar ak asenokumarol, 
anisindion, di kumarol, fenindion, fenprokumon ve varf arin içeren ilaçla r) 
• Kolesterol y üksekliği tedav isinde kullanıl an ve etkin m adde olarak kole stiramin isimli 
maddey i içeren ilaçlar  
• Mide ve on iki parmak bağırs ağı ül serlerinin te davisinde kullanılan ve etkin madde ola rak 
simetidin isimli maddeyi içeren ila çlar 
• Organ naklind en sonra kullan ılan ve bağışık lık sistemini b askılayan ila çlar (örneğin; e tkin 
madde olarak sikl osporin ve takrol imus içeren ilaçlar)  
• Alkol b ağımlılığı tedavisi nde kullanılan ve e tkin madde olarak di sülfiram isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
• Kanser tedavisind e kullanılan ve etkin madde ola rak fluorourasil isimli madd eyi içeren 
ilaçlar 
• Epilepsi (sara) ted avisinde kullanıl an ilaçlar (örneğ in; etkin m adde olarak fosfeni toin, 
fenobarbital ve fenitoin içeren i laçlar) 
4 / 7 
 • Mantar hastalığının tedavisinde  kullanılan ve et kin madde olarak  ketokonazol is imli 
maddeyi iç eren ilaçlar  
• Duygulanım bozu kluğu tedavisin de kulla nılan ve etkin ma dde olarak lityum  isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanı lan ve etkin madde olarak rifampin isim li maddeyi 
içeren  ilaçlar  
• Uyuştur ucu ila ç niteli ğinde olan ve özellikle kans er hastalarında  görülen çok şiddetli 
ağrının  giderilmes inde a ğrı kesici olar ak kullanılan, oksikodon i simli etkin maddeyi  içeren 
ilaçlar  
• Yüks ek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp has talıklarının teda visinde kullanıl an ve etkin 
madde olarak propr anolol isimli  maddeyi içeren ilaçlar  
• Kalp ritim boz ukluklarının teda visinde kullanıla n ilaçlar (antiaritmik ilaçlar ) 
• Sakinleştirici olarak kullanılan ve b arbitüratl ar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. GYNOCAİN XL  nasıl kullanılır?  
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından ba şka bir şekilde tavsiye  edilmediği takdirde günde 1 k ez gece 
yatmadan önce bir yumuşak kapsül  3 gün süreyle kullanılır.  
Çift doz kull anmayınız. 
Adet (menstru asyon) dö neminde kullan ıldığında GYNOCAİN XL ’in etkisi azalabileceğinden 
veya kulla nım zorluğu meydana  gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsi ye 
edilmekt edir. 
Uygulam a yolu ve metodu:  
GYNOCAİN XL  sadece vajina içine (hazne ye) uygulanmak suretiyle  kullanılır.  
İlacı uygu lamadan önce ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra  sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yu karı doğru çekiniz. Bir yumuşak kapsü lü vajinaya ( hazneye) 
yerleştirerek mümkün olduğu kadar derine itini z. Uygulamadan sonra ell erinizi iyice yıkayıp, 
mümkünse yarı m saat boyunca ayağa kalkmayacak şekilde uzanını z. 
Doktorunuz tarafın dan belirlenen tedavi süresine uyunuz.  
GYNOCAİN XL  yutulmama lı veya başka  bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GYNOCAİN XL  12 yaş altındak i çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
 
5 / 7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar  için özel kullanım öner isi yoktur.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Özel kullan ım önerisi yoktur. D iyalize giren bir hasta iseniz, 
GYNOCAİN XL  tedavisine b aşlamadan önce doktorunuza d anışmalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer  yetmezli ğiniz var ise, GYNOCAİN XL  dikkatlice ve 
doktorunuzu n gözetimi altında  kullanılma lıdır. Böyle  bir durumda GYNOCAİN XL ’in dozu 
doktorunuz tarafından ay arlanacaktır.  
 
Eğer GYNOCAİN XL ’in etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gereke nden daha faz la GYNOCAİN XL  kullandıy sanız: 
GYNOCAİN XL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bi r doktor veya eczacı 
ile konus unuz. 
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında kalp rit im bozuklukları, nefes alma zorluğu 
gibi etkiler görülebilir.  Toksik dozlarda is e koma ve ha tta ölüm meydana gelebili r. Böyle bir 
durumda ve GYNOCAİN XL ’in yanlışlık la çok fazla miktarda yutulmas ı halinde derhal 
doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
GYNOCAİN XL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutula n dozları dengelemek iç in çift doz k ullanmayınız . 
 
GYNOCAİN XL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlandırı lırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen s üre boyu nca uygulandıkt an sonra 
GYNOCAİN XL  tedavisi sonlandırı ldığında herhangi bir olumsuz etki oluşma sı beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, GYNOCAİN XL ’in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa  GYNOCAİN XL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Ciddi deri döküntüleri  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğaz da şişme, nefes alma güçlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir . 
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin GYNOCAİN XL ’e karşı ciddi aler jiniz var 
demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
6 / 7 
 Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark  ederseniz , hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil böl ümü ne başvurun uz: 
• Epilepsi (sara) nöbetine ben zer nöbetler (konvülsiyon), koma  
• Sarhoş gibi yürüme (ataksi),  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Yer, zaman ve kişi algıla nmasının bozu lması (dez oryantasyon)  
• Konuşmanın bozulması, ruhsal bozukluk (psikoz)  
• Gerçekte var olmayan ol guların algılanması veya yaşanma sı (halüsinasyon)  
• Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (l etarji) 
• Uyuşukluk, sersemlik hali  
• Depresyon  
• Öfori  
• Ellerde ve ayaklarda  güçsüzlük , ağrı, uyuş ma, karıncalanma (periferal nöropati belirtileri)  
• Tam kan  sayımı ile be lirlenebilen ve vücuttaki enfeks iyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında az alma (lökopeni ve nötropeni)  
• Antibiyotiğe bağlı olarak ge lişen akut ba ğırsak ilt ihabı (psödo membranöz kolit)  
• Ciltte soyulma, dökülme (kutanöz erüpsiy on), kaşıntı  
• İdrar renginde koyulaşma  
• Ciltte d okunma veya ağrı duyusuna karşı aşı rı duyarlılık (hiperestezi) veya algılama 
yeteneğinde azalma (hipoestezi)  
• Aşırı heyecan, kaygı, huz ursuzlu k 
• Kramp 
• Baş ağrı sı, baş dönmesi  
• Güçsüzlük, bitkinlik, halsizlik  
• Uykusuzl uk, uyku bo zuklukları  
• Ağızda metalik/acı ta t 
• Dil renginde değişiklik, paslı dil  
• Ağız kuruluğu, ağız içi ilt ihabı (stomatit)  
• Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık  
• Midede gaz toplanm ası, ha zımsızlık (dispep si) 
• Karın ağrı sı, mide ve bağırsaklarda rahatsızlık his si 
• Kabızlık  veya ishal  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Bu etkiler GYNOCAİN XL ’in içeriğinde bulunan etkin maddelerin ağız y oluyla kullan ımında 
ortaya çık abilece k yan etkilerdir. Tinidazol, tiokonazol ve lidokain vaj inal yolla 
uygulandığında kana çok az geçti ğinden  vajinal yumuşak kapsül  kullanımı sonucu bu yan 
etkilerin görülme olasılığ ı çok daha düşüktür.  
Ciddi yan etkiler ço k seyrek görü lür. 
 
7 / 7 
 Aşağ ıdakile rden h erhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Uygulama b ölgesinde ve idrar yollarında yanm a, 
• Uygulama bölgesinde şişlik (öd em), ağrı ve tahriş  
• Cinsel iliş ki esnasında ağr ı 
• Kaşıntı, vajinal akıntı  
• Gece sık idrar a çıkma  
Bunlar  GYNOCAİN XL ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhang i bir yan e tki meydana g elme si 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Mer kezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirere k kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. GYNOCAİN XL ’in saklan ması  
GYNOCAİN XL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve am balajında 
saklayınız.  
25ºC’nin alt ındaki  oda sıcaklığın da saklayını z. 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GYNOCAİN XL ’i kullanmayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atma yınız! T.C. Çevre, 
Şehircilik ve İ klim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
Eğer ambalajın hasa r görmü ş olduğun u fark ederseniz GYNOCAİN XL ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2 
Beylikdüzü/İSTANBUL  
Telefon : (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim y eri: 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İ STANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı 27/02/20 23 tarihinde onaylanmıştır. 
