1/12 KULLANMA TAL İMATI  
PERAM 8 mg / 5 mg t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 6,97 mg perindoprile eşdeğer 8 mg Perindopril 
tert-butilamin  tuzu ve 5 mg Amlodipin e eşdeğer 6,935 mg amlodipine besilate 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, s odyum 
nişasta glikolat, kolloidal anhidri  silika, m agnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimat ında : 
1. PERAM nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PERAM 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERAM nas ıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PERAM 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   PERAM nedir ve ne i çin kullanılır?  
• PERAM , 6,97 mg perindoprile eşdeğer 8 mg Perindopril tert -butilamin tuzu ve 5 mg 
amlodipine eşdeğer 6,935 mg amlodipine besilat içeren bir kombinasyondur. 
• Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (A DE) adı  verilen ilaçlar 
sınıfındandır. 
• Amlodipin bir kalsiyum antagonistidir (dihidropiridinler adı verilen ilaç sınıfındandır ). 
• Her iki etkin madde birlikte kan damarlarını genişleterek ve rahatlatarak kalbinizin 
damarlara daha rahat kan pompalamasını sağl ar. 
• PERAM beyaz, yuvarlak  şeklinde, 30 tablet halinde Opak PVC/PE/PVDC/Al blisterde  Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2/12 bulunmaktadır. 
• PERAM yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve/veya kalbe giden kan akışının azalması 
yada engellenmesi durumunun (stabil koroner arter hastalığı ) tedavisinde kullanılmaktadır. 
Daha önce ayrı ayrı hem amlodipin hem perindopril tert -butialmin tabletleri kullanan 
hastalar artık her iki etkin maddeyi içeren PERAM kullanabilir. 
Bu ilaç sığır kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir.  
 
2. PER AM'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler:  
 PERAM 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer, 
• Etkin maddeler perindopril veya diğer ADE inhibitörleri ve amlodipin veya diğer 
kalsiyum antagonistleri veya PERAM 'ın içerdiği herhangi bir maddeye aşı n 
duyarlıysanız  (alerjik),  
• Emziriyorsanız  (Bkz. Bölüm "Hamilelik ve emzirme")  
• Hamileyseniz,  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz 
veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar 
görüldüyse veya başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyo  
ödem adı verilir),  
• Aort kalp kapağında daralma (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbiniz 
vücudunuza yeterli miktarda kan dolaştıramıyorsa) varsa,  
• Kan basıncınız ciddi düzeyde düşükse (hipotansiyon),  
• Kalp krizi sonrası kalp yetmezliği görülürse,  
• Şeker hastalığı (diyabet) veya böbrek rahatsızlığınız varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncı düşüren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız.  
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza 
bağlı olarak PERAM sizin için uygun olmayabilir,  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter 
stenozu),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi görü yorsanız (Bkz. “PERAM’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı”).  
PERAM’ın çocuklar ve ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 3/12 PERAM 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer aşağı dakilerden herhangi biri sizde varsa PERAM kullanmadan önce lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz,  
• Hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz 
(böbreğe kan taşıyan damarda daralma) varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basıncınızda ciddi düzeyde artış (hipertansif kriz) varsa,  
• Diğer kalp rahatsızlıklarından şikayetçiyseniz, 
• Beyindeki kan damarları ile ilgili bir sorununuz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Böbrek rahatsızlığınız va rsa veya diyalize giriyorsanız, 
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa 
(Primer aldosteronizm),  
• Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma gibi kolajen damar hastalıklarından 
(bağ dokusu hastalığı) şikayetç iyseniz,  
• Şeker hastası iseniz.  
• Tuzu kısıtlayan  bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz yerine geçen 
maddeler kullanıyorsanız, (Kanda potasyumun iyi dengelenmiş olması gereklidir),  
• Yaşlıysanız ve kullandığınız dozun arttırılması gerekiyorsa,  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – 
örneğin valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır). 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit 
seviyelerinizi (örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. (Bkz. “PERAM’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir. 
o rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır), 
o sirolimus, eve rolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen 
sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
kullanılırlar),  4/12 o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile 
birlikte aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).  
• Eğer siyah ırka mensup bir hastaysanız anjiyoödem riski daha yüksek olduğu için bu 
ilaç siyah olmayan hastalara göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir. 
• Anjiyoödem  
Perindopril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem 
(nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
ile ciddi allerjik reaksiyonlar) rapor edilmiştir. Bu durum tedavinin herhangi bir 
zamanında meydana gelebilir. Bu gibi  belirtiler gelişirse tedaviyi sonlandırmalı ve 
acilen doktorunuza başvurmalısınız. (Bkz. Bölüm 4)  
• Kan hücrelerinde değişiklikler  
Kırmızı ya da beyaz kan hücreleri sayısının azalması, düşük hemoglobin düzeyleri, kan 
pulcukları (platelet) sayısının azalma sı gibi kan hücrelerinde değişiklikler rapor 
edilmiştir.(Bkz. Bölüm 4)  
 
PERAM kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
• Genel anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma ş ikayetiniz olduysa, 
• LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün atılması), 
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için desensitizasyon tedavisi 
görecekseniz,  
• Kan basıncınız düşükse (Bkz. Bölüm 4 (halsizlik ve ba ş dönmesi),  
• Kuru öksürüğünüz varsa (Bkz. Bölüm 4).  
 
Bu uya rılar,  ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PERAM 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır. 
PERAM kulla nan kişiler greyfurt veya greyfurt suyu tüketmemelidir çünkü greyfurt veya 
greyfurt suyu, etkin madde amlodipinin kandaki düzeylerinde artışa neden olabilir ve bu 
durum PERAM’ın kan basıncı düşürücü etkisinde öngörülemeyen artışa yol açabilir.  
 5/12 Hamilelik v e emzirme  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce tavsiyeleri için doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından 
emin olmalıdır. PERAM ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik 
planlıyorsanı z) doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya 
hamile kaldığınızı öğrendiğiniz anda PERAM kullanmayı kesmenizi ve başka bir ilaç 
kullanmanızı önerecektir. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden, PERAM hamilelik 
süresince kullanılmama lıdır.  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PERAM emzirirken kullanılmaz.  
PERAM’ın içeriğinde bulunan amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız PERAM ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza bildiriniz. Emzirmek istiyorsanız, özellikle de bebek yeni doğduysa veya 
erken doğduysa, doktorunuz size başka bir tedavi önerebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PERAM araç veya makine kullanma becerinizi etkileyebilir. Kullandığınız tabletler 
bulantı, sersemlik, güçsüzlük veya yorgunluk hissetmenize veya baş ağrısına neden olursa, 
araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzl a iletişime geçiniz.  
 
PERAM 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PERAM her dozunda 60,065 mg laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından b azı şekerlere karşı intoleransını z olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 6/12 PERAM her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Ancak bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
PERAM’ın aşağıdaki ilaç larla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır: 
• Lityum (mani veya depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Potasyum tutucu ilaçlar (triamteren, amilorid), ilave potasyum destekleri veya 
potasyum içeren tuzlar, vücudunuzda potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin 
(pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaç) ve trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen 
kotrimoksazol),  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu ilaçlar: Günlük 12,5- 50 mg 
arasında dozlarda kullanılan eplerenon ve spironolakton.  
 
Diğer ilaçlar PERAM ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacınızın dozunu değiştirmeye 
başka ilave tedbirler almaya ihtiyaç duyabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB), aliskiren (Bkz.”PERAM’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “PERAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ”) veya diüretikler dahil (böbrek tarafından üretilen idrar miktarını artır an 
ilaçlar) diğer antihipersansifler (yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar),  
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaç lar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), (Bkz. “PERAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” başlıklı bölüm),  
• Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kul lanılan) (Bkz. 
“PERAM’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “PERAM’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler),  
• Ağrı kesici steroid içermeyen antiinflematuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
aspirin  
• İnsülin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Depresyon, anksiyete, şizofreni  gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örn. Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, imipramin türü antidepresanlar 
nöroleptikler),  7/12 • Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra 
kullanılan immünosüpresanlar (vücudun savunma mekanizmasını azaltan ilaçlar) (örn. 
siklosporin, takrolimus)  
• Trimetoprim ve kotrimoksazol (enfeksiyonların tedavisinde),  
• Allopurinol (gut (damla hastalığı) tedavisinde)  
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde)  
• Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar)  
• Efedrin, noradrenalin veya adrenalin (düşük kan basıncı, şok ve astım tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ) 
• Multiple skleroz - MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde 
kullanılan baklofen veya dantrolen (enfüzyon); dantrolen ayrı ca anestezi sırasında kötücül 
hipertermi (çok yüksek ateş ve kas katılığı gibi semptomlar) tedavisinde de kullanılır,  
• Rifam pisin, eritromisin, klaritromisin gibi bazı antibiyotikler (bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonlar için),  
• Simvastatin (koleste rol düşürücü ilaç)  
• Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon gibi antiepileptik ilaç lar 
• Büyümüş prostat tedavisinde kullanılan prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, 
terazosin gibi alfa blokerler  
• Amifostin (kanser tedavisinde kullanılan radyasyon terapisi veya diğer ilaçların yan 
etkilerini önlemek veya azaltmak için kullanıl ır) 
• İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler  
• Altın tuzları, özellikle damar  içi kullanımı (romatoid artrit belirtilerinin tedavisinde)  
• Ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV tedavisi iç in kullanılan proteaz inhibitörleri),  
• İtrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Hypericum perforatum (St. John’s Wort) (sarı kantaron ya da yara otu).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PERAM nas ıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• PERAM doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır.  8/12 • Sabahları  bir bardak su ile yemekten önce mümkünse aynı saatte alınmalıdır.  
• Genelde önerilen doz günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PERAM ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PERAM çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzeri ya şlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarını n kontrol 
edilmesinden sonra başlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 60 ml/dak'dan düşük olan hastalarda kullanılmamalıdır . Bu hastalarda 
tek bileşenli ürünle bireysel doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i:  
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer PERAM 'ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PERAM  kullandıysanız:  
PERAM 'dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Çok fazla tablet kullandıysanız en yakın acil servise gidiniz veya doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Aşırı doz a lımınd a en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdı r. Belirgin 
düşük kan basıncı (baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları 
yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
PERAM' ı kullanmayı unutursanız:  9/12 Düzenli tedavi daha iyi etki göstereceği için ilacınızı hergün almanız ö nemlidir. Bununla 
birlikte, eğer PERAM’ın bir dozunu almayı unutursanız, sonraki dozu her zamanki 
saatinde alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PERAM ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
Yüksek kan basıncının tedavisi  ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce 
doktorunuza danışmalısınız.  
Bu ilaç  ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PERAM 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PERAM'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya solunum güçlüğü,  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme,  
• Dil ve boğazda solunumda büyük güçlüğe neden olan şişme, 
• Geniş cilt doküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlan, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soy ulması ve şişmesi, mukoz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar,  
• Ciddi baş dönmesi veya baygınlık,  
• Kalp krizi, alışılmadık derecede hızlı veya düzensiz kalp atımı, göğüs ağrısı (anjina),  
• Çok kötü hissedilmesiyle birlikte şiddetli karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı ,  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise,   sizin PERAM'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye  yatırılmanıza 
gerek olabilir  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  10/12 Y a y g ı n           :  1 0  h a s t a n ı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
S e y r e k         : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri sorunlara yol 
açarsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuza danışınız.  
 
Çok yaygın:  
Ödem (sıvı birikimi)  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, sersemleme hissi, uyuklama hali (özellikle tedavi başlangıcında), vertigo (baş 
dönmesi), bacaklarda hissizlik veya karıncalanma hissi, görme bozuklukları (çift görme 
dahil), ti nnitus (kulaklarda uğultu), kalp çarpıntısı (kalp atımının farkına varılması), 
kızarma (yüzde sıcaklık hissi), düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi, öksürük, nefes 
darlığı , bulantı (hasta hissetme), kusma (hasta olma), karın ağrısı, tat duyusunda bozukluk, 
hazımsızlık veya sindirim güçlüğü, tuvalet alışkanlıklarında değişiklik, ishal, kabızlık, 
alerjik reaksiyonlar (deride döküntüler, kaşıntı gibi), kas krampları, yorgunluk hissi, 
güçsüzlük, ayak bileğinde şişme (periferal ödem).  
Rapor edilmiş olan diğe r yan etkiler aşağıdaki listede yer almaktadır. Eğer bunlardan birisi 
kötüleşirse ya da bu listede yer almayan herhangi bir yan eti ile karşılaşırsanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
Ruh hali dalgalanmaları, anksiyete (kay gı), depresyon (ruhsal çöküntü), uykusuzluk, uyku 
bozuklukları, titreme, baygınlık, ağrı duyumsamada azalma, düzensiz kalp atımı, rinit 
(tıkalı veya akıntılı burun), saç dökülmesi, deride kırmızı döküntüler, deride renk değişimi, 
sırt ağrısı, artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), göğüs ağrısı, idrara çıkma güçlüğü, 
geceleri idrara çıkma ihtiyacında artış, idrara çıkma sıklığında artış, ağrı, kötü hissetme, 
bronkospazm (göğüste sıkışma, nefes darlığı ve hırıltı) ağız kuruluğu, anjiyoödem (yüzün 
veya  dilin şişmesi, solunum güçlüğü gibi belirtiler), deri boyunca kabarcık kümeleri 
oluşması, böbrek rahatsızlıkları, iktidarsızlık, aşırı terleme, eozinofillerin (bir tür beyaz kan 11/12 hücresi) yükselmesi, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya büyüme, kilo alma  veya 
verme, taşikardi (hızlı kalp atımı), vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması), ışığa 
duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış), ateş, düşme, laboratuvar 
parametrelerinde değişiklik: tedavi bırakıldığında geri dönüşlü yüks ek kan potasyum 
düzeyleri, düşük sodyum düzeyleri, şeker hastalarında hipoglisemi (düşük kan şekeri 
seviyeleri), kanda üre artışı ve kanda kreatinin artışı. 
 
Seyrek:  
Konfüzyon (zihinsel karışıklık), psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleş mesi, laboratuvar 
parametrelerinde değişiklikler: karaciğer enzimlerinde artış, yüksek serum bilirubin 
düzeyleri.  
 
Çok seyrek:  
Kardiyovasküler bozukluklar (anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi ve inme), eozinofilik 
pnömoni (çok nadir görülen bir zatüre cinsi ), göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda 
şişme, nefes almada güçlüğ e neden olan dil ve boğazda şişme, yoğun deri döküntüsü dahil 
ciddi deri reaksiyonları, kurdeşen, vücut genelinde kızarıklık şiddetli kaşıntı, derinin su 
toplaması, soyulması ve şişmesi, muköz membranların inflamasyonu (Stevens Johnson 
Sendromu), eritema multiforme (yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı kabarcıklarla 
başlayan deri döküntüsü), ışığa duyarlılık, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısının 
azalması gibi kan değerlerinde de ğişiklikler, hemoglobin düzeyinde azalma, kan pulcukları 
(platelet) sayısında azalma, kan hastalıkları, çok kötü hissedilmesiyle birlikte şiddetli karın 
ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı, akut böbrek yetmezliği, anormal karaciğer 
fonksiyonu, karaciğer iltihaplanması (hepatit), deride sararma (sarılık), bazı tıbbi testlerde 
etkili olabilen karaciğer enzimi artışı, karında şişkinlik (gastrit), güçsüzlüğe neden olabilen 
sinir hastalıkları, karıncalanma veya uyuşma, kas tonusunda artış, dişetler inde şişme, 
yüksek kan şekeri (hiperglisemi).  
 
Bilinmiyor:  
Titreme, katılık, ifadesiz (maske benzeri) yüz, yavaş hareket etme ve sürüklenerek 
dengesiz yürüme, toksik epidermal nekroliz, el veya ayak parmaklarında renk değişikliği, 
uyuşma, ağrı (Raynaud fenomeni).  
ADE inhibitörleriyle konsantre (rengi koyulaşmış) idrar, hasta olma veya hasta hissetme, 
kas krampları, zihin bulanıklığı ve ADH (Antidiüretik hormon) adı verilen hormonun 12/12 uygunsuz salınımına neden olabilen durumlar meydana gelebilir. Bu belirtiler  sizde 
mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
6. PERAM ’ın Saklanması:  
PERAM ’ı çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapalı tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PERAM kullanmay ınız, 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC.  A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12- 16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel: (0212) 465 09 46  
 
Üretim yeri : Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi 2307 Sok. No: 80- 82-84  
Yenimahalle / Ankara / Türkiye  
Bu kullanma talimat ı ………  tarihinde onaylanmıştır.  