1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PENTOX FORT SR 600 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 600 mg pentoksifilin  içerir.  
 
 Yardımcı madde (ler): Polividon K 25, kolloidal silikon anhidrus , etil selüloz , 
polietilenglikol 6000 , talk, kırmızı demir oksit (E172) , titanyum dioksit (E 171), jelatin  
içerir . 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PENTOX FORT SR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENTOX FORT SR ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENTOX FORT SR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENTOX FORT SR ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PENTOX FORT SR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PENTOX FORT SR  etkin madde olarak 60 0 mg pentoksifilin  içerir.  20 adet uzun süre etkili 
kapsül  içeren blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
PENTOX FORT SR ’nin ayrıca ampul formu da bulunmaktadır.  
 
Uzun süre etkili kapsül  formunun sağladığı avantaj, etkin maddenin kandaki seviyesinin kapsül  
alındıktan sonra yaklaşık 10 -12 sa at süreyle sabit kalmasıdır.  
 
PENTOX FORT SR , vücudun uç kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarını 
genişleten ve bu b ölgelere giden kan akımını arttıran bir ilaçtır.  
 
Doktorunuz size PENTOX FORT SR ’yi aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
 Periferik (vücudun uç bölgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıkları, damar sertliği 
(arteriyoskleroz) veya şeker hastalığı nedeniyle meydana g elen dolaşım bozukluklarına 
bağlı kesik topallama ve istirah at ağrısı gibi şikayetlerinizin  tedavisi  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 6 
  Bacak ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uğramasından doğan 
bozuklukların tedavisi  
 Beyindeki dolaşım bozukluklarının tedavisi  
 Göze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarının tedavisi  
 
2. PENTOX FORT SR ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PENTOX FORT SR ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde olan pentoksifiline, ayn ı sınıftan ba şka ila çlara veya ilac ın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa  
 Beyin kanaması geçiriyorsanız (bulantı, kusma, başağrısı, uyuşukluk, bilinç kaybı, 
uykuya eğilim, yüzde çarpılma, konuşma bozukluğu gibi belirtiler sizde ortaya çıkarsa)  
 Gözünüzün ağ tabakasında (retina) yaygın kanamanız varsa,  
 Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
 Kalp atımın ızda düzensizlik varsa,  
 Kanama bozukluğunuz varsa,  
 Mide veya bağırsak ülseriniz varsa,  
 
PENTOX FORT SR ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 Düşük tansiyonunuz (hipotansiyon)  varsa,  
 Şiddetli kalp damarı hastalığınız (koroner arter hastalığı) varsa  
 Böbrek  işlevlerinizde bozukluk varsa  (doktorunuzun yapacağı bir kan testi neticesinde 
ölçülen kan kreatinin seviyeniz, dakikada 30 ml’nin altındaysa).  
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsa,  
 Kanın pıhtılaşma yeteneğini bozan bir hastalığınız varsa ya da kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaç tedavisi (örneğin; K vitaminini etkileyen ilaçlar veya düşük moleküler 
ağırlı klı heparin) gördüğünüz için kanama eğiliminiz artmışsa,  
 PENTOX FORT SR  ile şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç lar ile birlikte 
kullanı yorsanız,  
 Kan basıncında düşme ris ki olanlar (örn. Ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar)  
 Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı gibi bağ dokusunu tutan 
bir hastalığınız varsa  
 Kan hücrelerinin yapımının bozulma sına bağlı kansızlığınız varsa (Trental ile tedavi 
sırasında kan hücrelerinin yapımında bozulmasına bağlı kansızlık gelişebilir, 
doktorunuz kan tablonuzu takip edecektir.)  
 
PENTOX FORT SR ’nin çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, 
çocuklarda kullanımı ön erilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PENTOX FORT SR ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler PENTOX FORT SR’nin emilmesini etk ilemez. Kapsülü  yemekle beraber veya hemen 
yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz s ıvı (yakla şık 1/2 bar dak) yard ımı ile yutulur.  
 3 / 6 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PENTOX FORT SR’nin hamilelik sırasında kullanılmasıyla ilg ili yeterli deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle hamileyseniz, PENTOX FORT SR’yi kullanmamanız gerekir.      
   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme sırasında, PENTOX 
FORT SR’yi kullanmamanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PENTOX FORT SR ’nin araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen b ir yan etkisi 
yoktur. Baş dönmesi olursa a raç ya da makine kullanmayınız.  
 
PENTOX FORT SR ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PENTOX FORT SR ’nin içeriğinde özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- İnsülin veya şeker hastalığı tedavisi için alınan ilaçları alıyorsanız doktorunuz sizi yakından 
takip etmek isteyecektir.  
- PENTOX FORT SR  ile vitamin K  antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici 
ilaçları birlikte alm aya başladıysanız veya dozunu değiştirdiyseniz, antikoagülan (kan 
pıhtılaşmasını önleyen) aktivitede artma olasılığı sebebi ile doktorunuz sizi yakından takip 
etmek isteyecektir.  
- Yüksek tansiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birlikte PENTOX FORT SR  kullanımı  bu 
ilaçların etkisini arttırabilir.  
- Teofilin ile PENTOX FORT SR  kullanı mı, solunum hastalıklarında kullanılan teofilinin 
etkisini arttırabilir ve dolayısıyla te ofiline bağlı yan etki görülme riski artabilir.  
- PENTOX FORT SR ’nin simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksazin 
(antibiyotik), ketorolak (ağrı kesici) ile birlikte kullanılma sı, PENTOX FORT SR ’nin 
etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PENTOX FORT SR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Prensip olarak, dozaj ve uygulama şekli (ağız veya damar yoluyla), dolaşım bozukluğunun 
tipine, ağırlığına ve hastanın ilaca olan duyarlılık durumuna bağlıdı r. Dozaj genellikle 
aşağıdaki şekildedir:  
Doktor unuzu n başka önerisi olmadığı sürece , günde 2 defa 1 kapsül PENTOX FORT SR  
alınmalıdır.  4 / 6 
 Uygula ma yolu ve metodu:  
PENTOX FORT SR , ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PENTOX FORT SR ’nin çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için 
çocuklarda kullanımı öner ilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başlanılmalıdır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecektir. Her iki durumda da doz azal tılması 
gereklidir.  
 
Eğer PENTOX FORT SR ’nin e tkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PENTOX FORT SR  kullandıys anız 
PENTOX FORT SR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Ani bir doz aşımı kendini bulantı, baş dönmesi, kalp atım sayısının aşırı artması, tansiyon 
düşmesiyle belli edebilir. Kendinizde bu belirtileri gördüğünüzde derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
PENTOX FORT SR ’yi kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PENTOX FORT SR  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
PENTOX FORT SR  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, dolaşım 
bozukluğuna bağlı şikay etleriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PENTOX FORT SR ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PENTOX FORT SR ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Kalp ritminde ciddi dü zensizlik  
 Alerji sonucu yüzde, boğazda şişme ve nefes almada güçlük ve bazen şoka varabilen 
durumlar, kanama eğiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve/veya 
bağırsakta)  5 / 6 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın: 10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat  10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın : 
 Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
 Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi mide -bağırsak sistemi şikayetleri  
 
Yaygın olmayan  
 Deride aşırı duyarlılık reaksiyonalrı  
 Aşırı hareketlilik (ajitasyon), uyku bozuklukları  
 Baş dönmesi, titreme, baş ağrısı  
 Görme bulanıklığı, konjunktivit  
 Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)  
 Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen  
 Ateş 
 
Seyrek  
 Göğüs ağrısı, solunum güçlüğü  
 Mide ve bağırsakta kanama  
 Deri ve mukozalarda kanama  
 İdrar yollarında kanama  
 Kan basıncında düşme  
 Kol ve bacaklarda şişlik  
 
Çok seyrek  
 Kan pulcuklarının sayısında azalma ile birlikte deride kanama odakları  
 Ölümcül olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluğa bağlı kansızlık  
 Uygulama sonrası d akikalar içinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil ve boğazda şişlik, 
bronşlarda daralma ve şok)  
 Hissizlik, sara nöbetleri, kafa içinde kanama ve beyin zarı iltihabı belirtileri (bağ dokusu 
hastalığı olanlarda görülmüştür)  
 Göz içinde kanama ve göz içi tab akasında ayrılma  
 Karaciğer safra yollarında tıkanma, karaciğer enzimlerinde artış  
 Derinin en üst tabakasında doku ölümü, deride döküntü, soyulma ile seyreden şiddetli 
deri hastalığı, terleme  
 Kan basıncında yükselme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 / 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PENTOX FORT SR ’nin saklanması  
 
PENTOX FORT SR ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
300C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENTOX FORT SR ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENTOX FORT SR ’yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Klinge Pharma GmbH - Almanya  lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467    
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 