   
                                                                                                         1 KULLANMA TALĐMATI 
 
ASMANEX TWĐSTHALER  400 mikrogram Toz Đnhaler 
 
Đnhalasyon yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin madde:  400 mikrogram  mometazon furoat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidröz (eser miktarda süt proteini içerir)  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI di kkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ASMANEX TWĐSTHALER  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  ASMANEX TWĐSTHALER kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler 
3.  ASMANEX   TWĐSTHALER   nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ASMANEX TWĐSTHALER’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ASMANEX TWĐSTHALER  nedir ve ne için kullanılır? 
• ASMANEX TWĐSTHALER Toz Đnhaler kutuda, folyo içinde  30 doz içeren, çok 
dozlu, nefesle harekete geçirilen 400 mikrogram/inh alasyon doz ayarlı ambalajlarda 
bulunan lokal antienflamatuvar özelliklere sahip to pikal bir glukokortikosteroiddir. 
 
• Đnhalerin ağız parçası beyaz renkte olup, bordo ren kteki tabanında bir doz gösterge 
(sayaç) penceresi bulunmaktadır. Bu dijital gösterg e, kalan dozların sayısını 
belirtmektedir. Đnhalerin ağız parçası ağıza yerleş tirilerek ilaç ağızdan alınan nefesle 
akciğerlere çekilir. 
 
• ASMANEX TWĐSTHALER, erişkin ve 12 yaşından büyük er gen hastalar tarafından 
inhalasyonla kullanılan ve doğrudan doğruya akciğer lerine ulaşan, kuru toz halinde 
mometazon furoat içerir. Her inhalasyon (uygulama),  akciğerlere 400 mikrogram etkin 
madde (mometazon furoat) verilmesini sağlar. Mometa zon furoat, kortikosteroidler ya 
da daha kısa adıyla steroidler olarak bilinen bir i laç grubunun üyesidir. 
Kortikosteroidler, sahip oldukları antienflamatuvar  etki nedeniyle, astım ataklarının    
                                                                                                         2 önlenmesinde kullanılır. Akciğerlerdeki küçük hava geçitlerinde mevcut şişliğin ve 
tahrişin kortikosteroidler etkisiyle azalması, solu num sorunlarını hafifletir. 
 
• ASMANEX TWĐSTHALER, inatçı (persistan) astımın kont rol altında olmasını 
sağlamak amacıyla düzenli tedavide kullanılır; astı m atakları geliştiğinde bunları 
gidermek amacıyla değil, hiçbir astım belirtisinin mevcut olmadığı zamanlarda bile 
düzenli olarak kullanılmalıdır. Astımın kontrol alt ında olması, ancak bu şekilde 
mümkündür. 
 
• ASMANEX TWĐSTHALER, orta ila çok şiddetli kronik ob strüktif (tıkayıcı) akciğer 
hastalığının (KOAH) semptomatik tedavisinde kullanı lır.  
 
2. ASMANEX TWĐSTHALER   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ASMANEX TWĐSTHALER’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMA YINIZ 
ASMANEX TWĐSTHALER, mometazon furoata veya daha baş ka herhangi bir steroide 
(hormon türevi) veya süt proteinlerine karşı biline n aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
Aşağıdaki özellikleri taşıyorsanız, bu ilacı kullan madan önce doktorunuza söyleyiniz: 
• Astımın kontrol altında olmasını sağlamak amacıyla,  tablet ya da şurup şeklinde, 
başka bir steroid (hormon türevi)kullanıyorsanız; d oktorunuz size doz ayarlanmasını 
önerecektir 
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şeker lere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse,   
Enjeksiyon yoluyla, ağızdan veya inhalasyon (nefes)  yoluyla daha başka steroid ilaçlar 
kullanmaktaysanız bunu, ASMANEX TWĐSTHALER 400 mikr ogram Toz Đnhaler 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza bildirmeniz,  özellikle önemlidir. 
ASMANEX TWĐSTHALER’i aşağıdaki  durumlarda DĐKKATLĐ  KULLANINIZ 
:   Tüberküloz (verem) hastasıysanız ya da daha önce tüb erküloz (verem) geçirmişseniz 
j Gözünüzde herpes simpleks (uçuk virüsü) enfeksiyo nu ya da vücudunuzun herhangi bir  
yerinde veya derinizde başka bir tip enfeksiyon var sa  
j Ağzınızda veya boğazınızda beyaz plaklar şeklinde k endini gösteren ve pamukçuk adı 
verilen mantar enfeksiyonu ortaya çıkarsa, tedaviye  ihtiyaç duyacağınızdan, doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz sizden, ASMANEX TWĐSTHALER t edavisini geçici olarak 
durdurmanızı isteyebilir veya farklı bir inhalerle tedavi edilmenizi kararlaştırabilir. Dozu 
aldıktan sonra ağzınızı suyla veya bir gargara sıvı sıyla çalkalayıp daha sonra tükürmeniz, 
pamukçuk gelişmesinin önlenmesinde size yardımcı ol abilir. 
j Mometazon furoat, bronşları genişleten (bronkodilat ör) bir ilaç olmayıp bronşların 
daralmasını veya astım ataklarını hızla ortadan kal dırmayı amaçlamadığından; bronşları 
genişleten ve etkisi çabuk ortaya çıkıp kısa süren bir inhaleri (astım atağını gideren ilaç) 
her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
j Bu ilaçla tedavi olurken bir astım atağı gelişecek olursa ve astım atağını gideren 
(bronkodilatör) inhalerle geçmezse ya da soluk veri rken dışarıya boşalttığınız hava miktarı 
azalırsa, derhal tıbbi yardım arayınız. Doktorunuza , astımınızın kötüleştiğini ve ilaç 
değiştirilmesine ihtiyaç duyuyor olabileceğinizi sö yleyiniz.    
                                                                                                         3 j Bu ilacı aldıktan kısa süre sonra hırıltılı solunum  veya solunum zorluğu gelişirse, derhal 
acil tıbbi yardım arayınız. Söz konusu belirtiler b u ilaca karşı alerjik reaksiyon meydana 
geldiğini işaret ediyor olabilir. 
j ASMANEX TWĐSTHALER kullanırken, kızamık veya suçiçe ği hastası olan biriyle 
temastan sakının, başarılı olamazsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu durum, özellikle 
çocuklarda önemlidir. 
j ASMANEX TWĐSTHALER gibi ilaçlarla uygulanan tedavi,  vücuttaki normal steroid 
(hormon türevi) üretimini etkileyebilir. Uzun süre bu çeşit tedavi gören ergenlerin, 
akranlarına kıyasla daha yavaş büyümesi, bunun etki lerinden biri olabilir. Bu ilacı 
kullanan bir ergenseniz doktorunuz, zaman zaman boy unuzu kontrol edecektir. 
j Tüm steroidler (hormon türevleri), özellikle uzun s üre kullanıldıkları zaman, böbrek üstü 
bezlerinizin çalışmasını etkileyebilir. Doktorunuz bunu, düzenli aralıklarla yapacağı bir 
kan testiyle kontrol edecektir. 
j Kullanmakta olduğunuz steroid (hormon türevleri) ta bletlerini bırakarak steroid (hormon 
türevi), şurubu kullanmak üzere geçiş yapıyorsanız ve doktorunuz, kullandığınız dozu 
yavaş yavaş azaltmaktaysa; steroid (hormon türevi),  tedavisiyle kontrol altında tutulmuş 
olan; gözlerde kaşınma, sulanma veya deri döküntüsü  gibi alerji belirtileri ortaya çıkabilir. 
Bu belirtileri nasıl kontrol altına alabileceğinizi , doktorunuza sorun. Bunların yanı sıra 
eklem veya kas ağrıları, depresyon duyguları, yorgu nluk veya uyku hali görülürse, 
doktorunuza söylemelisiniz. 
j Şiddetli astım atakları, daha başka hastalıklar vey a stresli durumlarda ayrıca steroid 
(hormon türevi) tabletleri veya şurubu almanız da g erekebilir. Doktorunuz size bu ilaçları, 
steroid (hormon türevi), kullanmakta olduğunu belir ten, her zaman yanında taşıyacağınız 
bir uyarı kartıyla ve söz konusu ilaçları nasıl kul lanacağınızı belirten bilgilerle birlikte 
verebilir. 
j Hastaneye yatmanız gerekirse, bu ilacı ve kullandığ ınız tüm diğer ilaçları yanınızda 
götürüp kullanmaya devam etmeniz gerektiğini unutma yın. 
Tedavi sırasında doktorunuz zaman zaman, özellikle de ASMANEX TWĐSTHALER ile 
birlikte ağız yoluyla steroid (hormon türevi) kulla nmaktayken bunu bıraktığınızda, akciğer 
fonksiyonunuzu test edebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ASMANEX TWĐSTHALER, doktorunuz önermediği sürece ha milelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ASMANEX TWĐSTHALER tedavisi sırasında bebek emziril mesi önerilmez. 
    
                                                                                                         4 Araç ve makine kullanımı 
Đnhale mometazon furoatın araç ve makine kullanma b ecerileri üzerinde etkisi yoktur. 
 
ASMANEX TWĐSTHALER’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
Bu ilaç, az miktarda (önerilen en yüksek doz kullan ıldığında, günde 4.64 mg) laktoz (eser 
miktarda süt proteini içeren) içerir. Bu doz yan et ki açısından sorun yaratması beklenmez. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokt orunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantras yonu çok düşük olduğundan, klinik 
olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olası değildir. A ncak, güçlü CYP3A4  inhibitörleri (örneğin; 
ketokanozol, itrakanozol, nelfinavir, ritonavir) (m antar ya da viral infeksiyonların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ile birlikte uygulandığında sis temik mometazon furoat maruziyetinde artış 
olabilir.  Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazolü n mometazon furoat ile 
birlikte uygulanması, mometazon furoatın plazma kon santrasyonlarında artışa neden olur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ASMANEX TWĐSTHALER   nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talima tlar: 
ASMANEX TWĐSTHALER’i doktorunuzun önerdiği dozlarda  kullanınız. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda ASMANEX TWĐSTHALER’ i kullanmayınız.  65  yaşın üstündeki yaşlı hastalar 
için özel doz ayarlaması gerektirmez. 
  
Hafif ile orta şiddette kalıcı astımı olan hastalar : Bu hastaların çoğunda önerilen başlangıç 
dozu, günde iki defa sabah ve akşam olmak üzere 400  mikrogramdır. Bazı hastalarda 
başlangıç dozu günde iki kez 200 mikrogramdır. Astı mınız kontrol altına alındıktan sonra 
doktorunuz almanız gereken ASMANEX TWĐSTHALER dozun u günde bir kez akşamları 
200 mikrogram’a düşürebilir. Sizdeki astımın belirt ilerine göre doktorunuz almanız gereken 
dozu artırabilir veya azaltabilir. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Şiddetli astımı olan hastalar:  Önerilen başlangıç dozu, günde iki defa 400 mikrog ramdır. Bu 
en yüksek dozdur. Azaltımın yavaş yapılması özellik le önerilir.  
 
Şiddetli Kronik Obstrüktif (tıkayıcı) Akciğer Hasta lığı (KOAH)’ ı olan hastalar:   
ASMANEX TWĐSTHALER'in, KOAH’ı olan hastalar için ön erilen günlük dozu 400 
mikrogramdır (günde 1j2 puff).  
 
Kullanmanız gereken dozu doktorunuz söylemedikçe de ğiştirmeyiniz.  
Đlacınızı düzenli kullanınız.  
Astım belirtileriniz düzeldiğinde, doktorunuz söyle medikçe bu ilacın kullanımına kendi 
kendinize son vermeyiniz. 
    
                                                                                                         5  
Uygulama yolu ve metodu: 
Aşağıdaki talimatları dikkatle okuyunuz ve ASMANEX TWĐSTHALER’i aşağıdaki 
talimatlara göre kullanınız: 
 
1)  Đnhalerin açılması 
Đnhaleri folyo poşetinden çıkarınız. Đnhalerin beya z kapağını açmadan önce bordo renkli taban 
üzerindeki sayaç penceresi ile beyaz kapak üzerinde ki çizgi birbirleriyle aynı hizada 
bulunmalıdır. Đnhaleri, Şekil 1’de gösterildiği gib i, bordo renkli taban altta kalacak şekilde dik 
tutunuz. Đnhaleri açmak için kapağı hareket ettirin . Bu işlemi; bordo tabanı tutarak, kapağı 
hafifçe bastırarak, saat yönünün tersine çevirerek çıkarınız. Bu sirada inhalerin sayaç 
penceresindeki numaranın bir sayı geriye gittiğini göreceksiniz. Đnhaler kapağı açılırken, 
bordo renkli taban üzerindeki sayaç penceresi ile b eyaz kapak üzerindeki çizgi birbirleriyle 
aynı hizada bulunmalıdır. Kapağı çıkardıktan sonra ilacınızı soluyuncaya kadar, inhaleri dik 
tutunuz. 
 
                                                             Şekil 1. 
 
2)  Đnhaleri beyaz ağız parçası dudağınıza dönük olaca k şekilde ağzınıza yanaştırınız. 
 
3)  Đlaç dozunun solunması  
 
Dudaklarınızı inhalerin ağız parçasını çevreleyecek  şekilde kapatınız ve daha sonra hızlı ve derin 
bir nefes alınız. (Şekil 2) 
 
 
                                                          Şekil 2.  
 
4) Đnhaleri ağzınızdan çıkarınız ve nefesinizi 10 sani ye kadar, ya da rahat edebildiğiniz bir süre 
tutunuz.  Đnhalerin içine nefesinizi vermeyiniz.     
                                                                                                         6  
5) Đnhalerin kapatılması  
 
Đnhalerinizi her kullanım sonrasında derhal kapatın ız. Bir sonraki solunacak dozun yüklenebilmesi 
için, kapağın tam olarak döndürülmesi ve kapatılmas ı gerekmektedir. Kapağı hafifçe bastırarak 
saat yönünde döndürünüz. “Klik” sesi duyduğunuzda k apak tam olarak kapanmış demektir (Şekil 
3). Beyaz kapaktaki derin çizgi, sayaç penceresi il e aynı hizaya gelmiş olmalıdır. (Şekil 4) 
 
                                                                      
                                               
              
                                             
                                                  Ş ekil 3.                                      Şekil 4.  
 
Đlacı soluduktan sonra ağzınızı su veya gargara ile  çalkalayınız ve tükürünüz. Bu ağız 
içerisinde aft oluşumunu engeller.  
 
Đnhalerinizi her zaman temiz ve kuru tutunuz. Ağız parçasının dışını kuru bir bez ya da kağıt 
mendil ile temizleyiniz. Đnhaleri yıkamayınız. Su i le temas etmesinden kaçınınız. 
 
Đnhalerin bordo renkteki tabanında bir doz gösterge  (sayaç) penceresi bulunmaktadır. Bu 
dijital gösterge, kalan dozların sayısını belirtmek tedir. Sayaç penceresindeki “ 01 ” sayısı, son 
dozun kaldığına işaret eder. Doz 01'den sonra sayaç  penceresinde “ 00”  belirir ve kapak 
kilitlenir. Bu durumdaki inhaler atılmalıdır.  Sayaç doğru çalışmıyorsa, ASMANEX 
TWĐSTHALER 400 mikrogram Toz Đnhaler’i kullanmayın ve doktorunuza ya da eczacınıza 
iade ediniz. 
 
Elinizin altında her an yeterli ilaç bulunduğuna em in olabilmek için doktorunuzdan, inhaler 
tamamen boşalmadan önce reçetenizi tekrarlamasını i steyiniz. 
Belirtilerin ortadan kalkması için geçmesi gereken süre, hastadan hastaya değişir. Bazı 
hastalardaki belirtiler, ASMANEX TWĐSTHALER 400 mik rogram Toz Đnhaler tedavisine 
başlandıktan 24 saat sonra geçmeye başlar ama en fa zla faydayı, en az 1j2 haftalık tedaviden 
sonra elde etmeniz mümkündür.  
ASMANEX TWĐSTHALER’ı ne süre kullanmanız gerektiğin i, doktorunuz size söyleyecektir. 
ASMANEX TWĐSTHALER’ı kullanmayı doktorunuzun size b elirttiği süreden önce 
bırakırsanız, belirtileriniz tekrar ortaya çıkabili r. 
Eğer ASMANEX TWĐSTHALER’ın etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz.  
 
    
                                                                                                         7 Kullanmanız gerekenden daha fazla ASMANEX TWĐSTHALE R kullandıysanız 
ASMANEX TWĐSTHALER’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ASMANEX TWĐSTHALER kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ASMANEX TWĐSTHALER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, bu ilacı kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuzla görüşünüz. Acil tıbbi tedaviye ihtiyac ınız olabilir: 
Ciddi alerjik reaksiyonların belirtileri; yutma ya da nefes almada zorluk, kaşıntılı döküntü, 
güçsüzlük hissi ve gözler, yüz, dudaklar, ağız, dil  ya da boğazda şişme, aşırı bitkinliğe yol 
açan sersemlik hissidir. 
Đnhaleri kullandıktan sonra, öksürük, hışıltı, nefe s almada zorluk ya da nefes darlığı 
hissediyorsanız doktorunuza başvurunuz. Doktorunuzl a görüşmeden önce tekrar ASMANEX 
TWĐSTHALER’i kullanmayınız. 
Inhale kortikosteroidlerle alerjik hipersensitivite  (aşırı duyarlılık) reaksiyonları görülebilir. 
Bunun sonucunda, deride döküntü, kaşıntı, kızarıklı k ve göz, yüz, dudaklar ve boğazda şişlik 
meydana gelebilir. Bu belirtilerden herhangi birini  görürseniz doktorunuza başvurunuz. 
Ağız ya da boğazınızda (beyaz benekler halinde) her hangi bir kandida enfeksiyonu (ağız 
mukozasında mantar enfeksiyonu), ses kısıklığı, boğ az ağrısı ya da baş ağrısı olursa, 
doktorunuza başvurunuz. 
Diğer yaygın olmayan yan etkiler (yüz kişinin 1’ in den daha azını etkileyen) ağız ve boğaz 
kuruluğu, sindirim bozukluğu, kilo artışı ya da kal p atış hızında artıştır. Görmenizde 
bulanıklık varsa ya da göz ağrınız varsa doktorunuz a başvurunuz. 
Steroidlerin (hormon türevi ilaçlar) diğer olası ya n etkileri ergenlerde büyümede yavaşlama 
ya da değişiklik, kemiklerde incelmedir. Steroidler  (hormon türevi ilaçlar) uzun süre ayakta 
kaldıktan sonra, yatar pozisyondan ayakta duran poz isyona geçilirken zayıflık, yorgunluk ya 
da baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir ve salgı  bezlerinizi etkileyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. ASMANEX TWĐSTHALER’in saklanması 
ASMANEX TWĐSTHALER’i çocukların göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Açılıncaya kadar, orijinal ambalajında saklayınız. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız. Buzdolabında saklamayınız, dondurmayını z.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.     
                                                                                                         8 Şişenin ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma ta rihinden (Son Kull. Ta.) sonra ASMANEX 
TWĐSTHALER’i  kullanmayınız.   
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz ASMAN EX TWĐSTHALER’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti. 
Esentepe – ĐSTANBUL 
 
ÜretimYeri : 
ScheringjPlough Limited Labo N.V. 
Industriepark, 30 
B 2220 Heist op den Berg 
Belçika 
 
Bu kullanma talimatı  .../../...  tarihinde onaylan mıştır.   
 
 
 
 