1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SALRES 5 mg/2.5 ml nebüliza syon için tek dozluk inhalasyon  çözeltisi içeren flakon  
Ağızdan solunarak alınır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Her bir tek dozluk 2.5 ml flakon, 5 mg salbutamole eşdeğer 6 mg salbutamol 
sülfat içerir.  
Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, sülfürik asit, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığın ızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. SALRES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SALRES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALRES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SALRES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SALRES  nedir ve ne için kullanılır?  
SALRES  etkin madde olarak salbutamol içerir. Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları  
genişletici) adı verilen bir  ilaç grubunun üyesidir.  
 
SALRES  nebüller normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren plastik  
ampullerdir. Her nebül 2.5 ml çözelti içerir. Nebüllerin içinde bulunan sıvı haldeki SALRES 
nebülizör adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline get irilir. Ağızdan solunarak akciğerlere 
çekilen  SALRES  bir kaç dakika içinde hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp 
vermenizi  sağlar.  
 Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar . 
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı  ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  2 / 8 
 2. SALRES  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SALRES  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer salbutamole veya SALRES ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
 SALRES erken doğum tedavisi için uygun değildir. SALRES preparatları düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
SALRES  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili br onş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 SALRES sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır;  ağız yoluyla solunmalı ve enjekte 
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 Eğer SALRES ile evde tedavi görüyorsanız, ilaçtan sağladığınız fayda veya etki süresi 
azalırsa ilacınızın dozunu veya doz sıklığını artı rmayınız, doktorunuza danışınız.  
 SALRES kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından 
izleyecektir.  
 Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (te ofilin gibi) veya steroidler alıyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu ted avi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 SALRES  kullanımı kan şeker inizin seviyesinin artması gibi metabolik değişikliklere yol  
açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve SALRES  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı ve kalp  
atışınızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastal ığınızın köt üleştiğine dair belirtiler 
fark ederseniz doktorunuza danışınız.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz,  
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Salbutamol ile birlikte nebulize antikoline rjik (ipratropiyum bromür gibi) kullanıyorsanız,  
buharın gözünüzün içine kaçmamasına dikkat edin.  
 Burun tıkanıklığını açmak için başka ilaçlar (efedrin veya psö doefedrin gibi) veya 
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilg ilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz SALRES ’i sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğ ine karar verdi ise 
kullanınız.  
 3 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
SALRES muhtemelen anne sütüne geçtiğinden emziriyorsan ız sadece doktorunuz 
kullanmanız gerektiğine karar verdi ise kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SALRES ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez. Araç ya da makine kullanımı sırasında nebulizer kullanılmamalıdı r. 
 
SALRES  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SALRES ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan d aha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SALRES ’i doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için ilaç kullanıyor sanız, doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALRES  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla 2.5 mg’dir. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir.  
Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir.  
Çok ağır hava yolu tıkanması olan yetişkinlere hastanede çok sıkı medikal gözetim altında 
günde 40 mg ’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.  
SALRES günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz. SALRES nebül sadece nebulizer kullanılarak  
inhale edilmelidir.  
 Sıvının veya nebü lizerden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız. 
Gözlerinizi  korumak için gözlük takabilirsiniz.  
 Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl kullanacağınızı size göstermelidir.  
 Her bir küçük plastik kap (nebül) bir miktar sıvı içerir.  4 / 8 
  Sıvı bir n ebülizere konulur. Bu, bir maske veya ağızlık yardımıyla soluyabileceğiniz ince  
bir buhar oluşturur.  
 Nebülizerinizi iyi havalandırılmakta olan bir odada kullanınız. Çünkü, buharın bir kısmı  
havaya yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir.  
 
Nebü llerin kullanımı  
1- Nebüller bir folyo paket içindedir. Kullanmaya başlayacağınız zamana kadar folyo paketi   
açmayınız.   
2- Nebül kartını bir elinizle tutarken diğer elinizle en sondaki nebülü tutunuz.  
3- Tuttuğunuz nebülü ileri doğru çevirerek diğer nebüllerden ayırınız.  
 
 
4- Geri kalan nebülleri folyo pakete yerleştiriniz. Folyo paketi kutuya geri koyunuz.  
5- Nebül kartından ayırdığınız nebülünüzün tepesinden tutunuz. Gövdesini çevirerek nebülü  
açınız.  
 
6- Nebül ün açık olan ağzını nebülizer kabının içine doğrultup nebülü yavaşça sıkınız. 
İçindeki sıvının tamamını nebulizer kabına aktardığınızdan emin olunuz.  
 
7- Nebülizeri çalıştırınız ve uygun şekilde kullanınız.  
 
Nebüllerin seyreltilmesi  
 Doktorunuz tarafından söy lenmediği sürece nebülün içindeki çözeltiyi 
seyreltmeyiniz.  
 Eğer doktorunuz çözeltiyi seyreltmenizi söylediyse, nebül içindeki sıvıyı nebulizer 
kabına  boşaltınız  
 Doktorunuz söyl ediği miktardaki steril normal s alini üzerine ekleyiniz.  5 / 8 
  İçeriğin iyice karışma sını sağlamak için nebulizer kabının kapağını kapatarak 
çalkalayınız.  
Seyreltme gere ktiğinde, sadece steril normal s alin kullanılmalıdır.  
 
Kullanımdan sonra  
 Her doz için yeni açılmış bir nebül kullanınız. Sadece kullanmaya hazır olduğunuzda  
nebülünüzü açın ız. Eğer kullanılmamış sıvı kalırsa bunu atınız. Tekrar kullanmak için  
saklamayınız.  
 Nebulizer kabında kalabilecek herhangi bir çözeltiyi de atınız.  
 Nebülizerinizi uygun şekilde temizleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve üzeri çoc uklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar: 2.5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın altındaki bebeklerde nebülize salbu tamolün klinik etkililiği  
belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekleyici oksijen tedavisi  
düşünülmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.  
 
Eğer SALRES  ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALRES  kullandıysanız:  
SALRES  ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
 Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
 Kendinizi  iyi hissetmeme  
 Hiperaktivite  
Bu etkiler genellikle birkaç saat içinde azalarak k aybolur.  
 
SALRES  ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız.  
Ancak, bir sonraki dozun zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 6 / 8 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SALRES ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konuşmadan SALRES’i kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltını z kötüleşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyle yiniz. Eğer mevcut ise, en kısa 
sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını deneyiniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi SALRES  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SALRES 'i kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız SALRES  almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri ş unlardır: Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, 
yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda ş işme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme, baş 
dönmesi ve yere yığılma.  
 
Laktik asidoz  
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme SALRES ’in çok seyre k görülen bi r yan etkisidir. Bu 
daha sıklıkla ciddi böbrek rahatsızlığı olan insanları etkilemekted ir. Laktik asidozun belirtileri 
aşağıdakileri içerir:  
 Hızlı nefes alma, nefes darlığı (hırıltınızda iyileşme olsa bile)  
 Üşüme  
 Karın ağrsı, bulantı ve kusma.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin SALRES ’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı nıflandırı lmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 7 / 8 
 Diğer yan etkiler  
Yaygın 
 Titreme, baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 
Yaygın olmayan  
 Çarpıntı  
 Ağız ve boğaz iritasyonu  
 Kas krampları  
 
Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
 Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferik vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
 Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikar di ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
 İlaca karşı oluşan bronş daralması (Paradoksal bronkospazm)  
 Kanda laktik asit düzeyi artışı  
 Döküntü, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı ve deride kızarıklık (eritem) ile gözlenen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite)  reaksiyonları  
 Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SALRES  ’in saklanması  
SALRES  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Saşeler açıldıktan sonra flakonlar ışıktan korunm alıdır ve 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  8 / 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALRES  ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekpres Cad. 343 03 No:1  
Küçükçekmec e/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  