 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
XANAX® 0.5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet  0,5 mg alprazolam  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz, m ikrokristalin selüloz , kolloidal silikon dioksit (kolloidal 
anhidrus silika) , mısır nişastası, dokusat sodyum  (%85) + s odyum benzoat  (E211) (%15), 
eritrosin sodyum aluminyum lak, m agnezyum stearat . Ürün sığır kaynaklı laktoz 
içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. XANAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. XANAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XANAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. XANAX’ı n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. XANAX nedir ve ne için k ullanılır?  
 XANAX 30 tablet içeren ambalajda bulunur.  XANAX, eliptik, tam oval, pembe renkli, bir yüzü 
düz ve çentikli, diğer yüzü “Upjohn 55” yazılı bölünebilir tablettir.  Çentiğin amacı yalnızca 
yutmak için tabletin kırılmasını kolayla ştırmaktır, tabletin e şit dozlara bölünmesi için değildir . 
XANAX, etkin madde alprazolamı içeren bir sakinleştiricidir. Alprazolam, benzodiazepinler 
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Benzodiazepinler, beyindeki kimyasal aktiviteyi 
etkileyerek uy ku getirir , kaygıyı  ve endişeyi azaltır.  
XANAX tabletler , yalnızca şiddetli kaygı  ve endişe ( anksiyete) tedavisinde kullanılır.  
XANAX, kaygının tedavisinde kısa süreli kullanılmalıdır. Toplam tedavi süresi, dozun kademeli 
olarak düşürüldüğü süre (buna doz azaltma adı verilir) de dahil olmak üzere 8-12 haftayı 
geçmemelidir.    
 2  
2. XANAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 XANAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , 
- Alprazolam veya benzeri diğer benzodiazepin lere veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine 
alerjiniz varsa  
- Kaslarınızın çok zayıf ve yorgun olmasına yol açan ‘ miyastenia gravis’  adlı hastalığınız varsa  
- Şiddetli göğüs sorunlarınız veya nefes almada güçlük va rsa (örn ; kronik bronşit veya amfizem)  
- Şiddetli karaciğer sorunlarınız varsa  
- Uyku sırasında nefesinizin düzensizleşip hatta kısa süreli olarak durduğu bir hastalık olan ‘uyku 
apnesi’ hastalığınız varsa  
- Hamile yseniz , şu anda hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile  kalmayı planlıyorsanız 
veya emziriyorsanız (ayrıntılı bilgi için ‘ Hamilelik’ ve ‘Emzirme’ ile ilgili bölümlere de 
bakınız).  
 
Benzodiazepinler psikotik bozuklukların (hastanın bir süre için gerçeklerd en kopması ile seyreden 
ruhsal bozukluklar) birincil tedavisi için önerilmemektedir.  
 
Benzodiazepinler depresyonla birlikte olan  kaygı nın tedavisi için tek başına kullanılmamalıdır (bu 
tür hastalarda intihara yol açabilir).  
 XANAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
- İntihar etmeyi düşünecek kadar kendinizi bunalımda hissettiyseniz  
- Hastanede tedavi gerektirecek bir zihinsel hastalık geçirdiyseniz  
- Akciğer, böbrek veya karaciğerinizle ilgili sorunlarınız varsa  
- Geçmişte uyuşturucu veya alkol suistimalinde bulunduysanız veya ilaç almayı, içki içmeyi ya 
da uyuşturucu kullanmayı bırakmakta zorlanıyorsanız. Doktorunuz bu tabletleri almayı 
bırakmanız gerektiğinde size özel yardım sağlamak isteyebilir. XANAX,  alkol, reçeteli ilaçlar 
veya sokaklarda satılan uyuşturucu ilaçlarla  birlikte  kötüye kullanıldığında ölümler olduğu 
raporlanmıştır.  
- Uyku verici (hipnotik) etkilerinde azalma hissediyorsanız  
- Unutkanlık olursa  
- Huzursuzluk, kaygı, sinirlilik, saldırganlık , kuruntu, aşırı öfke, kabuslar, hayal görme , hastanın 
bir süre için gerçeklerd en kopması ile seyreden ruhsal bozukluklar (psikozlar ), uygunsuz 
davranış ve diğer istenmeyen  davranışsal etkiler gelişirse  
- Depresyon teşhisiniz varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz . Depresyon teşhisi olan hastalarda , 
XANAX kullanımı ile hipomani (dikkat artışı, hareketlilik, yorulmazlık ve tepki lerin ar tması ile 
belirgin ruh hali ) veya mani (taşkınlık) görülmüştür.  
- Endikasyona bağlı olarak tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulacaktır , fakat azaltma süreci 
de dahil olmak üzere sekiz ila on iki haftayı geçmemelidir. Durumun yeniden değerlendir mesi 
yapılmadan bu dönemi aşan bir uzatma yapılmayacaktır.  
- Yaşlı ve/veya güçsüz iseniz. Benzodiazepin ve türevleri sakinleştirici etkiye ve/veya kas -iskelet 
zayıflığına sebep olabileceği için düşme riskini arttırabilir.  
 3 - Opio id (güçlü ağrı kesiciler, ikame tedavisi için kullanılan ilaçlar ve bazı öksürük ilaçları, morfin 
veya kodein, propoksifen gibi) kullanıyorsanız. Opioi dlerle alprazolamın birlikte kulanımı uyku 
hali, solunum güçlüğü (solunum depresyonu veya solunum baskılanması), solunum depresyonu 
riskini arttırır ve yaşamı tehdit edebilir.  
 
Alprazolamın  güvenliliği  ve  etkililiği  18  yaşın  altındaki  çocuk  ve  ergenlerde belirlenmemiştir. 
Bu nedenle bu grup hastalarda alprazolam kullanımı önerilme mektedir .  
 
Tedavi ba şlatıldığında doktorunuz tedavi süresi , dozun nasıl azaltılacağı  veya aynı ilaç grubundan 
başka bir ilaca nasıl geçeceğiniz konusunda size bilgi verecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
XANAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
XANAX kullanırken alkol içmemeniz, alkol ilacın etkisini artırdığı için önemlidir. 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
XANAX gelişmekte olan bebeğe zararlı olabilir, bu nedenle hamile yseniz veya hamile  kalmayı 
planlıyorsanız XANAX kullanmamalısınız; bu durumu derhal doktorunuza bildir melisiniz . 
Doktorunuz hamile  kalm amak için size uygun bir doğum kontrol yöntemi önerebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç anne sütüne geçebil eceği i çin XANAX kullanırken emzirmeyin iz. 
 Araç ve makine kullanımı  
 
XANAX kendinizi uykulu veya sersemleşmiş hissetmenize ve konsantrasyonunuzu kaybetmenize 
ve kas fonksiyonu bozukluğuna neden olabilir ; bu nedenle tabletlerin sizi nasıl etkilediğini 
anlayana kadar makine kullanmamanız çok önemlidir. 
 Uyku yetersizliği durumunda, dikkat azalması olasılığı artabilir. Alkol bu etkileri kuvvetlendirebilir.  
 
XANAX araç kullanma kabiliyetlerinizi etkileyebilir  ve uykulu veya sersem hissetmenize neden 
olabilir.  
  
 4 - İlacı kullandığınız süre boyunca, ilacın sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar araç 
kullanmayınız . 
 
Eğer ilacı kullandığınız süre boyunca, araç kullanmanın sizin için güvenli olup olmadığından emin değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 XANAX'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Laktoz  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Sodyum Benzoat  
Bu tıbbi ürün, her tablette 0 ,11 mg sodyum benzoat içerir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz; 
XANAX’ın etkisi bunlarla aynı anda alındığında daha güçlü olabilir:  
- Kaygı  veya depresyonu tedavi etme  (fluvoksamin, nefazodon, sertralin, fluoksetin gibi) veya 
uyumanıza yardım etmeye yönelik herhangi başka bir ilaç  
- Bazı güçlü ağrı kesiciler (örn; opioidler;  morfin veya kodein, propoksifen gibi) 
- Şizofreni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan antipsikotik ilaçlar  
- Epilepsiyi (s ara hastalığı)  tedavi eden ilaçlar  
- Alerjilerin giderilmesi için kullanılan antihistamin ikler  
- Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; ketokonazol , itrakonazol ya da 
diğer azol grubu antifungal ilaçlar ) 
- Doğum kontrol hapı (oral kontraseptifler ) 
- Belirli antibiyotikler (örn ; eritromisin , klaritromisin , troleandomisin gibi makrolid grubu 
antibiyotikler ) 
- Simetidin (mide ülserinin  tedavisi için  kullanılan bir ilaç ) 
- Diltiazem ( göğüs ağrısı ( angina) ve yüksek kan basıncı için kullanılan bir ilaç ) 
- Digoksin (çeşitli kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Ritonavir veya AIDS’ye neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü ( HIV) tedavisinde 
kullanılan benzeri diğer ilaçlar  
 
Eğer genel anestezi altında bir ameliyat olacaksanız, doktor unuza veya anestezistinize XANAX  
aldığınızı söyleyiniz . 
 XANAX ve opioid grubu ilaçların (güçlü ağrı kesiciler, ikame tedavisi için  kullanılan  ilaçlar ve 
bazı öksürük ilaçları , morfin veya kodein, propoksifen gibi ) birlikte kullanımı uyku hali, solunum 
güçlüğü (solunum depresyonu veya solunum baskılanması ), koma riskini arttırır ve yaşamı tehdit 
edebilir . Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sadece diğer tedavi seçenekleri mümkün olmadığında 
göz önünde bulundurulmalıdır. Ancak doktorunuz XANAX'ı opioid grubu ilaçlar ile birlikte reçete 
ederse, eşzamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz t arafından sınırlandırılmalıdır. Lütfen 
doktorunuza kullandığınız tüm opioid grubu ilaçlar hakkında bilgi veriniz ve doktorunuzun doz önerisini yakından takip ediniz. Yukarıda belirtilen semptomların farkında olmak için yakın  
 5 çevrenizi  bilgilendirmek yararl ı olabilir. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuza 
başvurunuz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. XANAX nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz size ne zaman ve kaç adet tablet almanız gerektiğini söyleyecektir. Emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
Tabletlerinizi alkollü bir içecekle almayınız . 
 
Yetişkinler  
 
Genellikle günde üç kere bir adet 0,25 mg veya üç kere bir adet 0,5 mg t ablet alarak başlanır.  
Bu doz, kademeli olarak gün boyunca bölünmüş dozlar halinde günde toplam  3 mg’a  kadar 
çıkarılabilir.  
 
Dozun artırılması gereken durumlarda, gündüz daha uyanık olabilmeniz için gündüz dozlarından 
önce gece dozunun artırılması olağandır. Eğer yan etkiler görmeye başlarsanız doktorunuz 
dozunuzu azaltabilir. 
 
Tedavi  süresi  
 
XANAX  sadece kısa süreli tedavi (12 haftayı aşmayacak şekilde) için kullanılır. Normalde size 4 
haftadan fazlası için reçete verilmeyecek ve bu süre içinde durumunuz doktorunuz tarafından 
düzenli olarak değerlendirilecektir.  Doktorunuz mümkün olan en düşük etkili dozu ve süreyi reçete 
edecek ve tedaviye devam  etmenizin gerekip gerekmediğini sık sık yeniden değerlendirecektir.  
Birkaç haftadan fazla kullanıldığında ilacın etkisinde azalma gelişebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan alınır. Tabletleri parçalamadan ve çiğnemeden bir bardak su ile yutunuz.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 
XANAX 18 yaşın altındaki çocukların ve ergenlik çağındakilerin tedavisi için önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Eğer yaşlı bir hastaysanız veya örneğin böbrek ya da karaciğer sorunlarınız varsa ve daha düşük 
bir doza ihtiyacınız varsa normalde günde iki veya üç kez 0,25 mg bir dozla başlayacaksınız.  
 6 Gerekirse ve herhangi bir yan etki yaşamazsanız bu doz yavaş yavaş doktorunuz tarafından 
artırılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
 Şiddetli karaciğer sorunlarınız varsa kullanmayınız. Böbrek veya karaciğerinizle ilgili sorunlarınız 
varsa dikkatli kullanınız.  Eğer XANAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla XANAX kullandıysanız:  
 
Söylenenden fazla tablet almamanız önemlidir. Eğer yanlışlıkla çok fazla tablet içerseniz 
uyuşukluk, zihin karışıklığı, üşüme  hissi, konuşma bozukluğu, kan basıncında düşme ve nefes 
almada zorluk yaşayabilirsiniz. Eğer yanlışlıkla çok fazla tablet içerseniz, derhal tıbbi yardım 
alınız.  
 XANAX’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     XANAX’ı  kullanmayı unutursanız  
 Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız anda ilacı alınız. Ancak sonraki ilaç dozu zamanınız gelmişse unuttuğunuz dozu ayrıca almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  XANAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
- Dozun kademeli olarak azaltılması gerektiği için XANAX ’ı almayı bırakmadan önce mutlaka 
doktorunuzla görüşünüz. Eğer tabletleri almayı keserseniz veya dozu aniden azaltırsanız, geçici 
olarak yoksunluk semptomları oluşabilir. Bu belirtiler, hafif şiddette yerinde duramama ve 
uykusuzluktan başlayarak, karın ve kas krampları, baş ağrısı, kas ağrısı, şiddetli kaygı, gerginlik, 
huzursuzluk, zihin karışıklığı, sinirlilik, kusma, terleme, titreme ve kasılmaların dahil olduğu 
majör bir sendroma kadar değişebilir. Şiddetli vakalarda şu belirtiler görülebilir: Kişinin 
çevresini olduğundan farklıymış ve kendine yabancıymış gibi algılaması (dereal izasyon), 
bedeninin, hareketlerinin, düşüncelerinin kendine ait olmadığı hissi (depersonalizasyon), işitme 
yeteneğinin normalin üstünde artması durumu, kol ve bacaklarda uyuşma ve karıncalanma, ışığa, 
gürültüye veya fiziksel temasa aşırı duyarlılık, hayal görme (halüsinasyonlar) veya sara 
nöbetleri. Bu bulgu ve belirtiler, özellikle daha ağır olanlar, genellikle uzun bir süre yüksek 
dozların uygulandığı hastalarda daha sıktır.  
- Benzodiazepinle tedaviye yol açan semptomların tedavinin kesilmesi sırasında daha şiddetli 
biçimde nüks etmesiyle oluşan geçici bir sendrom olan çekilme  (rebound) uykusuzluk ve kaygı 
oluşabilir. Duygu değişiklikleri, kaygı veya uyku bozuklukları ve huzursuzluk dahil başka 
reaksiyonlar da bu duruma eşlik edebilir.   
 7 - Vücudunuz bu duruma uyum sağlayınca belirtiler  kaybolacaktır. Eğer bu konuda endişe 
duyuyorsa nız, doktorunuz size daha fazla bilgi verecektir . 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, XANAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
   XANAX tedavisinin derhal durdurulmasını gerektiren nedenler  
 Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Tedavinin sonlandırılması gerekebilir. Doktorunuz tedavinizin nasıl kesilmesi gerektiğini size söyleyecektir.  
 
• Çok nadir olarak XANAX kullanımı ciddi davranışsal veya psikiyatrik etkilere neden olabilir.  Bu davranışlar şunları içerebilir: Tedirginlik , huz ursuzluk, saldırganlık, uyarılara 
karşı aşırı duyarlı olma durumu, şiddetli öfke, yanlış inanışlar, kabus ve ol mayan şeyleri 
duyma, görme (halüsinasyon) veya diğer uygunsuz davranışlar  
• Ani hırıltı, yutkunmada ya da nefes almada zorluk, göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz tedavi 
dozunuzu ya da tedavinizi değiştirebilir.  
• Hafıza kaybı (amnezi)  
• Derinin ve gözün beyaz kısmının sararması (sarılık) 
 Kötüye kullanım, bağımlılık ve yoksunluk belirtileri  
 
• XANAX gibi ilaçlarla tedavi sırasında bağımlılık gelişmesi mümkündür ve bu durum tedaviyi bıraktığınız zaman geri çekilme belirtilerinin görülmesi ihtimalini arttırır.  
• Geri çekilme belirtile ri daha çok aşağıdaki durumlarda oluşur:  
- Tedaviyi aniden kestiyseniz 
- Yüksek dozda ilaç kullanıyorsanız  
- İlacı uzun süredir kullanıyorsanız  
- Alkol ya da ilaç suistimal hikayeniz varsa  
 
Bu durum baş ağrısı, kas ağrısı, aşırı endişe, gerginlik, tedirginlik , zihin karışıklığı, duygu durum 
değişiklikleri, uyumada zorluk ve sinirlilik gibi etkilere neden olabilir. Bazı ciddi durumlarda, geri çekilme reaksiyonları şunları içerebilir: Bulantı, kusma, terleme, mide krampları, kas krampları, 
gerçek dışı hissetmek, sese, ışığa ya da fiziksel temasa karşı normalden duyarlı olmak, ayak ve ellerde uyuşma ve karıncalanma, halüsinasyon (uyanık iken olmayan şeyleri duyma ya da görme), titreme veya sara krizi . 
  
 8 XANAX,  sadece kendilerine reçete edilen  hastalar tarafından kullanılmalıdır. İlaçlarınızı 
başkasına vermeyiniz . Aşırı kullanım ve kötüye kullanım, aşırı doz ve/veya ölüme yol açabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmış tır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde gör ülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide gör ülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  kişide  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden a z fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az kişide gör ülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Kontrollü klinik çalışmalara katılan hastalarda XANAX tedavisi ile oluşmuş yan etkiler:  
Çok yaygın  
 
• Depresyon  
• Uyku hali ve uyuşukluk 
• Denge bozukluğu, koordinasyon bozukluğu  
• Hafıza bozukluğu  
• Dizartri (Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk)  
• Baş dönmesi, sersemlik 
• Baş ağrısı  
• Konstipasyon ( Kabızlık ) 
• Ağız kuruluğu  
• Yorgunluk 
• İrritabilite  (Uyarılara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 Yaygın  
 
• İştah azalması  
• Konfüzyonel durum ( Zihin karışıklığı durumu)   
• Dezoryantasyon ( Ör.Yer, zaman algısının bozulması ) 
• Cinsel istek te artma *, ereksiyon (sertleşme) bozuklukları  
• Anksiyete ( Sinirlilik  veya kaygılı hissetme ya da tedirgin olma durumu)  
• Uykusuzluk ( Uyuma güçlüğü ya da uyku düzeninin bozulması)  
• Denge problemleri, özellikle gün içinde dengesizlik  
• Uyanıklıkta  ya da konsantrasyonda azalma  
• Uyanık kalmada zorluk, halsiz hissetme  
• Sarsaklık  ya da titreme  
• Çift görme ya da bulanık görme  
• Hasta hissetme  
• Cilt reaksiyonları  
• Kilo değişimi  
  
 9 Yaygın olmayan  
  
• Alışılmadık  davranışlara yol açan aşırı mutlu veya heyecanlı  hissetme*  
• Halüsinasyon* (O lmayan şeyleri görme veya duyma)  
• Tedirgin  veya kızgın hissetme * 
• İnkontinans * (İdrar kaçırma ) 
• Sırtın alt kısmı ve diz ile kalça arasındaki bölgede (uyluklarda) adet dönemi bozukluğuna 
işaret edebile n ağrı  
• Kaslarda güçsüzlük  ya da  kas spazmları  
• İlaç bağımlılığı 
• İlaç yoksunluk belirtileri  
 
Bilinmiyor  
 
• Kadınlarda adet düzensizliği veya çok fazla prolaktin (süt üretimini uyaran hormon)  
üretimi 
• Düşmanca veya saldırgan hissetmek  
• Anormal düşünceler  
• Bükülme veya sarsılma hareketleri   
• Hiperaktif olmak  
• Mide rahatsızlıkları  
• Karaciğer fo nksiyonu ile ilgili sorunlar ( Kan testi ile ortaya çıkabilir ), karaciğer iltihabı 
(hepatit)  
• Sinir sisteminin bir kısmında dengesizlik. Semptomlar şunları içerebilir: hızlı kalp atışı ve dengesiz kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi)   
• Yüzde veya boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik reaksiyon  
• Ayak bileklerinin, ayakların veya parmakların şişmesi   
• Güneş ışığına  karşı duyarlılık nedeni ile deri reaksiyonları  
• İdrar yapma zorluğu veya mesane kontrol sorunları  
• Göz içi basıncının yükselmesi 
• Madde kötüye kullanımı  
 
*Pazarlama sonrası deneyimler  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. XANAX’ı n saklanması   
 10  
XANAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XANAX’ı  kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.,  34347 Ortaköy – İstanbul  
 Üreti m yeri : 
Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş., Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı  ../../….    tarihinde onaylanmıştır.  
 