KULLANMA TALIMATI
FáERA 100 mg Film Kaplı Tablet
Aõzdan alınır.
Etkın madde: Her bir tablet l00 mg Flurbiprofen iëerir.
Yardımcı Maddeler: Sellaktoz 80, mikrokristal selüloz, modifiye selüloz gum, koskarmelloz
sodyum, povidon, susuz kolloidal silika, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz,
propilen glikol, karnauba mumu, titanyum dioksit (El7l), lake indigo karmin.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu lcı.ıllanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırosında, doktoro veya hastaneye gittiõinizde dohorı]nuzo bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyley iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışındo
yüksek veya düşiik doz kullanmqyınıZ'
Bu Kullanma Talimatında :
1. FáERA nedár ve ne áëán kullanılır?
2, FáERA kullanmodan ûnce dákkaı edilmesi gerekenler
3. FáERA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. FáERA'nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FáERA nedir ve ne iëin kullanılır?
Bir kutu FiERA l00 mg Film Kaplı Tablet iëerisinde, l5 ya da 30 film tablet bulunmaktadır.
F|ERA, flurbiprofen adlı etkin maddeyi iëeren bir ilaëtır. Flurbiprofen ëeşitli aõrıları ortadan
kaldırmak ya da hafifletmek amacl ile kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëlar
(NSAiD) olarak adlandırılan grupta yer alır.
FiERA,
o Eklem iltihabı ile gûrülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)
o Dejeneratif eklem hastalıõı (osteoartrit)
o omurlar arasl eklemlerin sertleşmesi ve hareket yeteneõinin azalması ile karakterize
t omatizmal bi r hastal ık (anki l ozan spond i l it)
ı Eklem ëevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastallkları (Bursit ve tendinit)
o Yumuşak doku yaralanmaları
o Adet aõrısı (dismenore)
1/5kullanılır.
2. FiEItA'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FáERA'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. FáERA'nın iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlıõınız var ise,
ı Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaë kullanımı sonrasında astım,
ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonlarla karşılaşılmış iseniz,
o l8 yaş altında iseniz,
o âiddetli kalp yetmezliõiniz Varsa,
o Aktif veya daha ûnceden geëirmiş olduõunuz peptik ülser hasta|ıõınız Varsa,
o Hamileliõin geë evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanılmamalıdır.
Flurbiprofen, koroner arter bypas ameliyatı sürecinde aõrı kesici olarak kullanılmamalıdır.
FáERA'I aşaõıdaki durumlarda uárxa'ıLE KULLANINIZ
Eõer;
. Kalp damar sisteminde pıhtılaşma sorunlarınız var ise
ı Kan basıncının yüksek olma durumunuz (Hipertansiyon) var ise
. Kalp yetmezliõi ve ûdem hastalıõınız var ise
o Karaciõer-Bûbrek hastalıõınız var ise,
o Astımın|zyar ise veya alkol baõımılısı iseniz,
o Yaşınız 65 üzerinde ise, yakın bir zamanda cerrahi bir işlem geëirecekseniz,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Hamilelik
álacı kullanmqdan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
FiERA gerekli olmadıkëa hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasındq hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınızı
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza donışınız.
FiERA kullanırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaë kesilmelidir
Araë ve makine kullanımı
FiERA'nın araë Veya makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak
uyuklama, reflekslerde artış, düşüncede daõınıklık gibi yan etkiler nedeniyle makine Ve araë
kullanırken dikkatli olunmalıdır.
215FáERA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
F|ERA 0.7 mg propilen glikol iëerir. Propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden
olabilir. Fakat dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
FiERA 124'go mg sellaktozihtiva eder. Bunun 93.68 mg'ı laktozdur.Nadir kalıtımsal ga|aktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
F|ERA 24.oo mg kroskarmelloz sodyum iëerir, bunun yaklaşık Yol}'u sodyum dur. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer:
o ADE-inhibitûrleri ve Anjiotensin II reseptûr blokerleri (yüksek tansiyonda kullanılır)
o Antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaëlar)
o Aspirin (aõrı kesici,kanı sulandırıcı olarak kullanılır)
o Betaadrenerjik-blokerler (yüksek tansiyonda kullanılır)
o Diüretikler (idrar sûktürücüler)
o Lityum (psikiyatride kullanılır) ya da
o Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)
o Kinolon grubu antibiyotikler (antibiyotik tedavisinde kullanılır)
o Diõer nonsteroid antiinflamatuvar grubuna ait ilaëlar
kullanıyorsanız doktorun|Jzahaber veriniz. Bu ilaëlar FiERA ile etkileşim gûsterirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilqcı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise ltitfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verániz.
3. FáERA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
riiõı<inleroe ûnerilen günlük uygulama bûlünmüş doz|ar halinde l50 mg - 200 mg'dır.
Semptomların şiddetine gûre günlük doz toplam 300 mg'a ëıkarılabilir.
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlarının giderilmesi iëin flurbiprofenin
tavsiye edilen dozu, günde iki veya üë defaya bûlünerek uygulanmak üzere günde 200 i|a
300 mg'dır.
Adet sancılarında, belirtilerin başlangıcında l00 mg, bunu takiben 4-6 saatte bir l00 mg
uygulanır. Günlük maksimum doz 300 mg'dır.
Uygulama yolu ve metodu
FiERA bir miktar su ile yutularak alınır.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanım
|2 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır
315Yaşlılarda kullanım
Uzun süreli tedavi, hastalarda bûbrek hasarlarına yol aëmış olduõundan ûzellikle yaşlı hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek/ka raciõer yetmezliõi
Uzun süreli tedavi, hastalarda bûbrek hasarlarına yol aëmış olduõundan ûzellikle bûbrek ya da
karaciõer yetmezliõi olanlarda dikkatl i kul lanı lmal ı dır.
Bunun yanında aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanımı ûnerilmez.
Eõer FáERA'nın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FIERA kullandıysanız:
FáEIlA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veyo eczocı ile
konuşunuz,
FiERA'yı aşlrı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın aõrısı
meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.spesifik bir
antidotu yoktur. FiERA'nın alınmasından sonraki 4 saat iëerisinde aktif karbon kullanılması
yararlı olur. Bu konuda doktorunuz veya eczaclnız sized yardımcı olacaktır.
FiERA kullanmayı unutursanız:
Tabletinizi zamanında almayı unutursanız hatırladıõınl.Z zaman alın, eõer bir sonraki tabletinizi
alma saatiniz yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinizi sürdürünüz. ilacınızı alıp
almadıõınızı hatırlayamlyorsanlz unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız; aşırı doz
alabilirsiniz. Birden faz|a dozu almayı unuttunuzsa doktorunuza bildiriniz.
FáERA ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
FiERA ile tedavi sonlandırıldıõında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi FiERA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, FáERA'ı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Solunum güëlüõü (bronkospazm)
o Mide ve barsak kanaması
o Gûzve deri renginin sanya dûnmesi
o Halüsinasyon,ı Bulanık veya ëift gûrme,
ı Vücutta sıvı birikimi (Ùrneõin ayak bileklerinde şişlik),
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
4/sEõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FIERA'ya karşı ciddi alerjinizvar demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ciltte dûküntü (ürtiker)
o Hipotansiyonveyahipertansiyon,o interstisyel nefrit,
o Bûbrek yetmezliõi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Karın aõrısı
o iştahtadeõişiklikler,o Aõızda kuruluk, ürperme, ateş,
ı Tat almada deõişiklikler, terleme,
Bunlar FIERA'nın hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talámatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veyq eczacınıZı bilgálendirináz.
5. FáERA'nrn saklanması
FáERA'ı ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõá yerlerde ve ambalajında sakloyınız'
25'C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq FáERA'ı kullanmayınız
Eõer üründ e velveya ambalajında bir bozukluk fark ederseniz FiEItA'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahábi: RDC ilaë Araştırma ve Geliştirme San. A.â.
Batı Sitesi mahallesi Coşkun Irmak iş Merkezi
274. SokNo:120/l2l
Yenimahalle /ANKARA
ßretácá: Toprak ilaë ve Kimyevi Maddeler San.ve Tic. A.â.
Tem Otoyolu Kandaklar Mevkii
Adapazarı /SAKARYA
Bu kullonma talimatı 05.1 ].2009 .tarihinde onaylanmıştır.
5/5