1  Bu aşıyı  kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu aşı kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. Aşı  hakkında size  önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
HEBİVAC Pediyatrik  10 mcg / 0.5 IM  enjeksiyonluk  süspansiyon  
Kas içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin  madde : HEBİVAC  Pediyatrik  her 1 ml’sinde 20 mikrogram saflaştırılmış  hepatit  
B virüsü yüzey  antijeni (HBsAg)*  içerir.  
* Rekombinant DNA teknolojisi ile maya hücrelerinde (Saccharomyces  cerevisiae)  
üretilmiştir.  
 
• Yardımcı maddeler: Alüminyuma eşdeğer alüminyum  hidroksit  jel, monobazik 
potasyum  fosfat, dibazik sodyum fosfat, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır.  Meydana gelen  herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. HEBİVAC Pediyatrik  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. HEBİVAC Pediyatrik ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEBİVAC Pediyatrik  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. HEBİVAC Pediyatrik ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
2  1. HEBİVAC Pediyatrik  nedir  ve ne için kullanılır?  
Bu aşı, hepatit B virüsüne maruz kalma riski bulunan 16 yaş ve üstü bireylerde hepatit B 
virüsünün bilinen bütün alt tiplerinin neden olduğu enfeksiyonlara karşı aktif bağışıklama için 
endikedir.  
 
2. HEBİVAC Pediyatrik ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
HEBİVAC  Pediyatrik ’i aşağıdaki   durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Bu aşının içeriğinde bulunan etkin maddeye veya herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa, HEBİVAC ’yi kullanmayınız. Alerjik reaksiyonun 
belirtileri arasında kaşıntılı deri döküntüsü, nefes  darlığı,  yüz veya  dilde  şişme  bulunabilir. 
• Herhangi  bir hepatit  B aşısına  karşı  daha  önce  alerjik  reaksiyon gösterdiyseniz.  
 
• Yüksek ateş ile birlikte şiddetli bir enfeksiyon hastalığınız varsa, aşı siz iyileştikten sonra 
uygulanabilir. Soğuk algınlığı gibi küçük enfeksiyonlar aşının uygulanması açısından 
herhangi bir sorun oluşturmaz ancak, öncelikle doktorunuz ile konuşunuz.  
 
HEBİVAC Pediyatrik ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  siz veya  çocuğunuzda;  
 
• akut yüksek ateşli  (38˚C’nin  üstünde)  ciddi  bir hastalık  geçiriyorsanız.  Bu durumlarda, 
kendinizi daha iyi hissedene kadar aşılama ertelenir.  
• multipl skleroz  (merkezi sinir  sistemini etkileyen  bir hastalık)  varsa  
 
Tüm  aşılarda olduğu gibi, her aşılanmış  kişi enfeksiyondan korunmayabilir. Ayrıca,  HEBİVAC  
Pediyatrik  aşısı olmadan önce farkına varmadan hepatit B virüsü ile enfekte  olduysanız,  HEBİVAC  
Pediyatrik  hastalanmanızı önleyemeyebilir.  
Aşılamanın  ne kadar  etkili olduğunu kontrol  etmek  için aşılama  şemasının  tamamlanmasından 
sonra doktorunuz kan tahlilinizin yapılmasını önerebilir. Aşının ilave dozlarına gerek 
duyulabilir. Doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
Herhangi bir iğne enjeksiyonundan sonra veya hatta önce bile bayılma (özellikle ergenlerde) 
görülebilir. Bu nedenle doktorunuza veya hemşirenize daha önceki herhangi bir aşılamanız 
sırasında bayıldığınızı söyleyiniz. 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
3  HEBİVAC Pediyatrik ’in yiyecek  ve içeceklerle birlikte  kullanımı  
Kas içine  enjeksiyon yolu ile  uygulandığından yiyecek  ve içecek  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamileyseniz  herhangi  bir ilaç almadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Aşılama  döneminde  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Emzirme  dönemindeyseniz  herhangi  bir ilaç almadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Aşının  araç ve makine  kullanımı üzerine etki göstermesi  beklenmemektedir. HEBİVAC  
uygulaması sonrasında kendinizi yorgun hissedebilirsiniz veya baş ağrınız olabilir. Eğer bunlar olursa, araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
HEBİVAC Pediyatrik ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (39 mg)’dan  daha  az potasyum  ihtiva  eder;  yani aslında 
“potasyum içermez”.  
Bu tıbbi ürünün üretim sürecinde tiyomersal kullanılmıştır ve bunun  kalıntıları nihai  üründe 
bulunmaktadır. Bu nedenle duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir.  
“Siz ya da çocuğunuz”  daha  önce  bir aşı uygulamasından sonra  sağlık  problemleri  yaşamışsanız bu 
durumu doktorunuza belirtiniz. Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Genel  olarak,  hepatit  B aşıları  diğer  aşılarla aynı zamanda,  ayrı enjeksiyon yerine  ve ayrı 
enjektörlerle uygulanabilir. HEBİVAC  ve diğer  aşılar  arasında en  az 2 ila 3 haftalık  bir ara bırakmalısınız.  
HEBİVAC  bir hepatit B “immüno -globülin” enjeksiyonu ile birlikte verilmek zorunda olabilir. 
Bu durumda doktorunuz aşının ve diğer enjeksiyonun vücudun farklı bölümlerinden enjekte edileceğinden emin olacaktır. 
4  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi  bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. HEBİVAC Pediyatrik  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bir yetişkin  dozu (16  yaşından itibaren)  20 mikrogram  HBsAg  içeren  1,0 ml’dir.  
 
HEBİVAC  Pediyatrik , genellikle  aşağıda gösterildiği  gibi, 6 aylık  sürede  toplam  üç ayrı 
enjeksiyon olarak uygulanır:  
• Birinci doz: seçilen  bir tarihte  
• İkinci  doz: 1 ay  sonra  
• Üçüncü  doz: ilk dozdan 6 ay sonra  
 
3 aylık  sürede  toplam  üç doz HEBİVAC  Pediyatrik  aşağıda gösterildiği  gibi de uygulanabilir 
(Bu şema hızlı korumaya ihtiyacı olan kişilere uygulanabilir):  
o Birinci doz: seçilen  bir tarihte  
o İkinci  doz: 1 ay  sonra  
o Üçüncü  doz: ilk dozdan 2 ay sonra  
İlk dozdan 12 ay sonra  dördüncü doz  önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
HEBİVAC  Pediyatrik  genellikle  üst kol kasına  enjekte  edilir.  Aşı asla damar  içine  enjekte 
edilmemelidir. Gluteal bölgede ve intradermal yolla uygulanmamalıdır. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Belirli durumlarda  ve özellikle  böbrek hastalığı  geçirdiyseniz,  başka  aşılama  şemaları  da 
mümkündür. Doktorunuzun talimatlarına uymalısınız. 
Biyoteknolojik ürünlerin takip  edilebilirliğinin  sağlanması  için uygulanan  ürünün ticari  ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. Eğer  HEBİVAC  Pediyatrik’in  etkisinin  çok güçlü veya  zayıf  olduğuna dair  bir izleniminiz  var ise  
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşun.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  HEBİVAC Pediyatrik  kullandıysanız:  
HEBİVAC  Pediyatrik ’i kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
5  HEBİVAC Pediyatrik ’i kullanmayı  unutursanız:  
Aşı takviminde  bulunan bir aşılamanın  zamanını  geçirmişseniz,  doktorunuza  söyleyiniz. 
Unutulan dozun ne zaman verileceğine doktorunuz karar verecektir.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
Ürünün kullanımı ile  ilgili ilave  sorularınız  varsa doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  ve aşılar  gibi HEBİVAC  Pediyatrik ’in içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
 
Yaygın  
• İştahsızlık  (anoreksi)  
• Uykusuzluk, sinirlilik,  uyaranlara  karşı  aşırı duyarlı  olma  durumu (iritabilite)  
• Baş ağrısı,  sersemlik  
• Bölgesel  kan birikmesi (hematom)  
• Karın  ağrısı,  ishal,  kusma  
• Kızarık  döküntü, deri üzerinde  oluşan kızarıklık  (eritem)  
• Ateş,  sertleşme,  ödem  hassasiyet,  iltihap  (enflamasyon)  
 
Yaygın  olmayan  
• Pamukçuk (moniliyaz),  nezle (rinit)  
• Gül hastalığı  (pitriyazis  rozea),  döküntü, deriden hafif kabarık  (makülopapüler) döküntü  
• Yenidoğan sarılığı  
6  Seyrek  
• Anormal  ağlama,  uykululuk hali  
• Bulantı  
• Kas ağrısı,  eklem  iltihabı (artrit)  
• Halsizlik,  yorgunluk  
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
 
Çok seyrek  
• Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit), yüz felci, Guillain -Barré sendromu (viral 
enfeksiyon sonrası gelişen bir rahatsızlık), dissemine sklerozun (kronik ilerleyici sinir 
sistemi hastalığı) alevlenmesi 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HEBİVAC Pediyatrik ’in Saklanması  
HEBİVAC  Pediyatrik ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
2ºC ila 8ºC arası  sıcaklıklarda  (buzdolabında)  saklayınız.  
Aşı kesinlikle  dondurulmamalıdır. Donması  durumunda  aşı bozulur.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Işıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEBİVAC  Pediyatrik ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. 
7  Ruhsat  Sahibi : 
Turk İlaç  ve Serum  Sanayi  A.Ş.  
Büğdüz  Mah.  Enver  Paşa Cad. No:8, 06750 
Akyurt/Ankara  
 
Üretim Yeri:  
LG Chem,  Ltd. 
Iksan Plant 129, Jeollabuk- do 
Kore Cumhuriyeti  
Bu kullanma talimatı   /    /   tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Saklandığında  üzerinde  berrak  renksiz  çözelti  olan ince beyaz bir çökelti  gözlenebilir. Aşı, hafif 
opak, beyaz bir süspansiyonun elde edilmesi için iyice çalkalanmalıdır.  
Uygulanmadan önce aşının içinde yabancı parçacıklar olup olmadığı ve/veya fiziksel 
görünümünde anormallik olup olmadığı kontrol edilmelidir. Bunlardan birinin gözlenmesi 
durumunda, aşı kullanılmadan atılmalıdır. 
Kalan  ürün veya  kullanılmış  malzeme,  ulusal  gereklilikler  doğrultusunda  atılmalıdır.  
