1 
 KULL ANMA  TALİ MATI 
 
PEDİFEN® 100 mg/5  ml pediatrik  şurup  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
•    Etkin  madde: İbuprofen’dir.  
Her 5 ml ’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
•  Yardı mcı maddeler:  Sukroz, % 70 s orbitol  çöze ltisi (E420) , gliserin, kaolin  (sterilize 
hafif), agar BPC 54 PDR , sodyum benz oat (E211) ,  sitrik  asit monohidrat, polisorbat, metil 
hidroksibenzoat  (E218) , propil hidroksibenzoat  (E216) , günbatımı sarısı (E110), portaka l 
aroması, saf su.  
 
Bu ila cı kullanmaya baş lamadan  önce bu K ULLA NMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgil er içer mekte dir. 
•  Bu kullanma tali matını saklay ınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç du yabil irsiniz.  
•  Eğer  ilave sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiş tir, başkala rına vermeyin iz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında dok tora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakk ında si ze önerilen  dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatın da: 
1.  PEDİFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PEDİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  PEDİFEN nasıl kullanılır? 
4.  O lası yan etkiler  nele rdir?  
5.  PEDİFEN ’in saklanma sı 
 
Başlıklar ı yer almakta dır. 
 
1.   PEDİFEN nedir  ve ne için kulla nılır? 
 
•   PEDİFEN , portakal  renkli, porta kal kokulu, akıcı homojen bir şuruptur. 
•   PEDİFEN , 100 ve 150 ml ’lik kahverengi  cam şişeler içinde  piyasaya sunu lmaktadır. 
•  PEDİFEN ’in etkin m addesi olan ibuprofen,  NSAİİ olarak  adlandırılan non-steroid 
antiin flamatuva r (steroid  olmayan iltihap  giderici ) bir ilaç sınıfına aittir. 
•   PEDİFEN  bu özellikleri  dolayısıyla, aşağıdaki  durumlarda kullanılmaktadır: 
-    6 ay ve üzerindeki  çocuklarda  ateşin düşür ülmesi amacıyla kısa süreli olarak,  
- 6 ay ve  üzerindeki  çocuklarda ha fif ve orta derece deki a ğrıların gide rilmesi amacıyla 
kısa süreli olarak, 
-   Çocu kluk ç ağı romatizmal eklem ha stalığı (juvenil artrit)  belirtil erinin tedavisi. 
  2 
 2.    PEDİFEN ’i kullanm adan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile 
ilgili (KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme riskinde artışa neden  
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -
damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
- PEDİFEN , kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter  by-
pass) ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır (kontrendikedir).  
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere 
yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
PEDİFEN ’i aşağıdaki  durumlarda KULL ANMA YINIZ 
Eğer ; 
-    Çocuğunuz ibuprofene  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden biri ne karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) ise, 
-   Çocuğunuz  daha önceden ibuprofen,  aspirin  ve diğer NSAİİ ’lere karşı, astım, burun 
iltihabı (rinit)  veya kurde şen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar  gösterdiyse, 
-   Çocuğunuz sözü edi len bu il açlar ne deniyle daha önce mide -bağırsak kana ması veya 
delinmesi geçirdi yse, 
-   Çocuğunuz un tekrarlayan mide-onikiparmak bağırsağı ülserleri,  iltihabi bağırsak hastal ıkları  
(ülseratif kolit,  Crohn has talığı), mide-bağırsak  kanaması gibi hastalıkları varsa ya da daha 
önce  tekrarla yan bir şekilde geçirdiyse, 
-    Çocuğunuz un şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV ) var ise, 
-   İbuprofen kullanır ken çocuğun uzda  mide-bağırsak  kanaması veya yarası (ülseras yon) 
oluşur ise, 
-    Çocuğunuz da ağır karaciğer yetmezliği var ise, 
-    Çocuğunuz da ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon<30ml/dk) var ise, 
-    Çocuğunuz da kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya neden olan durum lar var ise), 
-   Ayrıca koroner  arter bypass cerrahisi (ka lp da marlarındaki tıka nıklığın düzeltilmesi 
ameliyatı) önces i veya sonrası dönemde PEDİFEN  kullanılmamalıdır. 
 
PEDİFEN ’i aşağıdaki  durum larda DİKKA TLİ KULLA NINIZ 
Eğer;  
-   Çocuğunuz a stım hastası ise veya daha önce  astım geçirdiyse;  bronşlarda spaz ma 
(akciğere giden hava yollarının kasılıp geçici olarak daralmasına)  yol a çabilir, 
-   Çocuğunuz  önceden mide-onikiparmak bağırsağı ülseri v eya başka mide-bağırsak 
hastal ıkları geçirdiyse; bu tablolar da alevlen me görülebilir, 
-     Çocuğunuz da böbrek hastalığı va rsa; böbr ek fonks iyonlarının izlenmesi gerekebilir.  
İbuprofen ve benzeri NSAİ İ ilaçları uzun süre kulla nan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma 3 
 riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik)  ve ADE  
inhibi törü sınıfı tansiyon ilacı alanlar da ve yaşlılarda  yükselmektedir, 
-     Çocuğunuz da karaciğer hastalığı varsa, 
-   Çocuğunuz da kalp hastalığı varsa ya da tansi yonu  (kan ba sıncı)  yüksek ise; vücudun 
çeşitli bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda  şişmeler (ödem) görüleb ilir, 
-   İbuprofen ve benzeri ilaçlar,  özell ikle yüksek dozlarda  ve uzun süreyle kullanıldıkla rında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü)  veya inme (felç) riskinde  küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha  önce  inme geçirmiş olan veya bu 
gibi durumlar iç in risk t aşıyanlarda (yüksek tansi yon, yüksek  kolesterol  veya şeker hastal ığı 
olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor  veya eczacı ile görüşü lmelidir.  
-    İbuprofen ve benzeri NSAİ İ ilaçlar uzun sür eli (süre ğen) kullanıldığında, çocu ğunuz  önceden 
bu türlü bir hastal ık geçir memiş olsa bile, mide-bağırsak kanal ında ülserler, kanama ve 
delinme oluşabilmektedir.  Bu türlü  istenmeyen etkilerin  ortaya çıkma riski, daha önce 
böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde,  yüksek ilaç dozları nda ve tedavi süresi 
uzadıkça artmakt adır. 
-   Çocuğunuz un vücudunda  sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora 
başvurunuz, 
-   Çocuğunuz da ü şüme, titreme ve ateşin birdenbire yüksel mesi, halsizlik,  baş ağrısı ve 
kusma, ya da ensesin de katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz;  bir tür 
beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir. 
-    Çocuğunuzun cildin de kızarıklık, döküntüler  belirirse, hemen doktora  başvurmalısınız. 
 
Diğer NSAİİ ilaçlar ile olduğu  gibi, PEDİFEN  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. 
 
Çocuğunu zun hastalığının belirt ilerinin  rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa 
süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir. 
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir döne mde dahi ol sa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışın. 
 
PEDİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PED İFEN ’i çocuğunuza aç karnı na bi raz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda hastad a PEDİFEN 
ile hafif  bir hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer  çocuğunuz da böyle bir durum 
oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır. 
PEDİFEN  ile birlikte  alkol kullanılması önerilmez. 
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
 
Hamileliğin 1. ve 2. üç  aylık döne minde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
kullanı lmamalıdır. 
Hamileliğin son üç ayında kullan ılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 4 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız.  
 
PEDİFEN ’in emziren annel er tarafı ndan kullanıl ması önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine  kullanımı 
PEDİFEN , sersemlik,  rehavet,  yorgunluk ve görme bozuklukl arı gibi yan etkilere neden 
olabilir.  Eğer bu yan etkiler  görül ürse,  hastalar  araç ve makine kulla nmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
PEDİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu ürün şeker  (sukroz) ve sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından 
çocuğ unuz un bazı şekerlere karşı intoleransı  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullanmadan 
önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
PEDİFEN  şurup, gün bat ımı sarısı içermektedir. Dolayısıyla alerjik reaksiyonlara sebep ol abilir.  
Bu alerjik reak siyonlar  aspirine alerjik olan kişilerde daha yaygındı r. Çocuğunu z aspirine 
alerjik ise PEDİFEN  şurup kulla nmayınız. 
 
Ayrıca, içerdiği parahidroksibe nzoatlar ne deniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş 
tipte)  sebebiyet vereb ilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirild iği için, PEDİFEN tedavisinde  iken, ç ocuğ unuz  için 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız: 
-   Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler   (örn.  genta misin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir. 
-   Yüksek tansi yon ilaçla rı; tansi yon düşürücü  etki azalabilir. 
-   NSAİİ’ler, ADE  inhibi törleri, beta-blokerler ve diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar, örn. 
furosemid, tiyazid)  gibi yüksek tansi yon tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini  azaltabil ir. 
İdrar söktürücü ilaçlar ayrıca, NSA İİ’lerin nefrotoks isite (böbrekler  üzerine zararlı etki) 
riskini  artırabili r. 
-   Kolestiramin (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan bir ilaç ): İbuprofenin, koles tiramin ile 
birlikte uygulanması, ibuprofenin mide-bağırsak  kana lındaki emilimini azaltabilir.  Fakat  
klinik önemi bilinmemektedir. 
-    Sülfoni lüre (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç ): NSAİİ’ler sülfonilür e tedavilerini 
potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kulla nımı 
ile çok seyrek hipogl isemi rapor edi lmiştir. 
-   Mifepriston (düşük ilacı ): NSAİİ’l erin prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme özellikleri 
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde az alma olabilir. Sınırlı kanıt, prostagl andin ile 
NSAİİ’lerin aynı gün birlikte  uygulanmasının, mifepriston  veya prostaglandinin  servikal 
olgunl aşma veya uterus kontraktilitesi (ra hmin kasılması)  üzerindeki etkilerini olumsuz 
etkilemediğini ve hamileliğin medikal terminasyonunun ( tıbbi olarak sonland ırılması) klinik 
etkililiğini düşür mediğini göstermektedir. 
-   CYP2C9 İnhibitörl eri (Karaciğerde ilaçların etkisiz  hale getirilmesinde  görev yapan 
proteinleri durduran  ilaç grubu): İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması,  5 
 ibuprofene  (C YP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti arttırabilir. Vorikonaz ol ve 
flukonazol  (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar, CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında  artmış bir S(+)-ibupr ofen maruziyeti gösterilmiştir.  
Özellikle  yüksek doz daki ibupr ofenin vorikonazol veya flukon azol gibi güçlü CYP2C9  
inhibitörleri ile birl ikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürü lmesi 
düşünü lmelidir.  
-   Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn.  varfarin);  pıhtılaşma engelleyici etki artabilir. 
-   Pıhtılaşmayı   sağlayan  kan  pulcukl arının   faaliyetini  engelleyen  ilaçlar  (antitr ombosit 
ajanla r,  örn.  aspirin  dipiridamol,  klopidogrel)  ve  depresyon  için  kullanılan  selektif 
serotonin geri-alım inhibitörleri (örn., f luokset in, fluvoks amin, paroksetin, sertralin ); 
NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında   m ide-bağırsak  kanal ında kanama riskini 
arttırabilirler. 
-   Aspirin  (Asetilsalisilik asit) ; istenmeyen etki olası lığı artabilir. 
-   Ginkgo biloba bitkisel özütü; mide-bağırsak kanalında kanama riski artabilir. 
-   İdrar söktürücüler (örn.,  furose mid, tiyazid ); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek  
bozukl uğu riski artabilir.  
-   Kalp yetmezliğinde  kullanılan  kalp glikozidleri  (ö rn., digoksin, digitoksin);  bu  ilaçlar ın 
kan düzeyleri artabilir.  
-   Kaptopril (yüksek tansiyon iç in kullanılan bir ilaç ) ile birlikte  kullanımında dikkatli  
olunmalıdır. 
-  Kinolon  sınıfı  antibiyotikler  (örn.,  siprofloksasin);  nöbe t  (konvülsi yon)  gelişme  riski 
vardır.  
-  Diğer ağrı kesiciler  (COX-2 inhibitörleri  dahil diğer  NSAİİ’ler; örn., aspirin, naproksen, 
selekoks ib, nimesülid ); iki veya daha fazla NSAİİ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
-   Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri 
ilaçlar) ; mide-bağırsak  kanalın da ülser ve kanama riski artabilir. 
-   Lityum tuzları (ruhsal hasta lıklarda k ullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastal ıklarında ve bazı kanser türlerinde  kullan ılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabilir. 
NSAİİ’ler, metotreksatı n tubular sekres yonunu (idra ra at ılmasını) engelleyebilir  ve 
metotreksatın klirensini (temizlenmesini) düşürebilir.  
-  Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden olabilir. 
-  Siklosporin (organ naklinin reddinin önlenmesinde ve bazı bağışıklık sistemi hastalıklar ının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç ); böbrek bozukl uğu riskinde  artış olabilir. 
-  Takroli mus (organ naklinin reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç ); NSAİ İ’ler ile beraber 
kullanıl dığın da böbrek üzerine olan zarar lı etkilerinde artış olabilir.  
-   Tiklopidin (pıhtılaşmayı engellemek amacıyla kullanılan bir ilaç ) ile birlikte  
kullanıl mamalıdır. 
-   Zidovudi n (AIDS hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç ); NSAİİ’ler ile beraber 
verildiğinde kandaki toksik etki riskinde  artış olabilir.  
 
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen te davisi alan HIV (+) hemofili (kanamanın durmaması 
sorunu)  hastaların da kan oturması ve eklem boşluğunda  kan birikmesi riskinde artışa ilişkin  
kanıt bulunmaktadır. 
 Eğer  çocuğunuz da reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 6 
 zamanlar da kullandı nızsa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3.     PEDİFEN  nasıl kullanılır? 
 
PEDİFEN ’i çocuğun uza ne z aman ve ne  şekilde vereceğiniz konusunda doktorunuzun 
talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza  ya da eczacınıza sormalısınız. 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
İstenmeyen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en kısa süre 
ile kullanınız.  
 
Çocuklar 
PEDİFEN ’in olağan günlük dozu  bölünmüş dozl ar halinde  vücut  ağırlığı başına 20-30 
mg/kg’dır.  Bu dozlar, şurup aşağıdaki  gibi verilerek sağlanabilir: 
 
-   6 ay-1 yaş: Günde  üç defa 2,5 ml (yarım ölçek -çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması koşulu ile) 
-  1-2 yaş: Günde üç-dört defa 2,5 ml (yarım ölçek)  
-   3-7 yaş: Günde  üç-dört defa 5 ml (bir ölçek)  
-    8-12 yaş: Günde  üç-dört defa 10 ml (iki ölçek ) 
 
Jüvenil  romatoid artrit hastalığında  (çocuk  ve ergenlerde ortaya çıkan  özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölün müş dozlar  halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
verilebilir. 
 Yetişkinler 
Önerilen doz, bölün müş dozlar  halinde  günde  1200-1800 mg’dır (günde  üç defa 4-6 ölçek).  
 
Bazı hastalarda 600-1200 mg/gün  dozund a idame edilebilir.  
Bölü nmüş dozlar  halinde verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir. 
Ancak gerektiğinde, doz  3200 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu 
PEDİFEN , aç karına biraz su ile verilebilir. Ancak az sayıda hastada PEDİFEN ile hafif bir 
hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir.  Eğer  böyle bir durum oluşur sa,  şurubu bir  miktar  
yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır. 
 
PEDİFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
Değişik yaş grupları 
Yaşlılarda  kullanımı:  PEDİFE N böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan yaşlılarda, doz 
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki doza jda dikkatli olunmalıdır. En 
düşük etkin doz olası  en kısa süreyle kullanılm alıdır. 
 
Çocuklarda  kullanım ı: PEDİFEN , 7 kg’ın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır.  Ateş 
düşürücü olarak k ullanıldığında,  şurup uzun s üreler kul lanılmamalı ve 6 aydan küçük çocuk lara 7 
 verilmemelidir. 
 
Özel kullanım  durumla rı 
Böbrek /karaci ğer/kalp yetmezl iği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli  olunmalıdır,  çünkü PEDİFEN gibi NSAİİ’lerin k ullan ımı böbrek fonksi yonlarında 
bozulm ayla sonuçlana bilir.  Bu hastalarda doz müm kün olan en d üşük  düze yde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları  izlenmelidir. 
 
Eğer PEDİFEN ’in etkisinin çok güçlü ya da  çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanm anız gereken den daha fazla  PEDİFEN  kullandıysanız  
Reçete edilen  günlük dozdan  daha fazlasını kullanmayınız. 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PEDİFEN kul lanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir.  Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum proble mleri bildirilmiştir.  
 PEDİFEN’den  kullan manız gerek enden fazlası nı kullan dıysanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 
PEDİFEN ’i kullanmayı  unutursanız 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar  hatırlamaz ilacı veriniz. Ancak  bir sonraki  dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz d ozu atla yınız ve daha sonra sında ila cınızı normalde kulland ığınız şekilde  
kullanmaya devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz. 
 
PEDİFEN  ile tedavi so nlan dırıldığında  oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz  tedaviyi sonlandı rıncaya kadar PEDİFEN  kullanmaya devam etmeniz öne m 
taşımaktadır.  Sadece ç ocuğun uz kendisini  daha iyi hissettiği iç in tedavi ye son vermeyiniz. 
PEDİFEN  almayı zamanından önce  keserseniz,  çocuğ unuzun ha stalığı daha da kötüleşebilir. 
 
Hastalığın belirtilerinin rahat lamasında etkili olan en d üşük dozun, en kısa süreyle kullanı lması, 
ilacın istenm eyen etki olasılığını  en aza indirecektir. 
 
Bu ilacın k
ullan ımı hakkında  başka sorularınız  varsa, doktor  veya eczacınıza  sorunuz.  
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar  gibi, PEDİFEN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir. 
    8 
 Aşağıdakil erden  herhangi biri olursa, PEDİFEN ’i kullanmayı durdu runuz ve DERH AL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz: 
- Ani şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon). Belirtileri şunları içerebilir: tüm vücuda 
yayılabilen kaşıntılı ve kızartılı döküntü, vücut ya da göz etrafında şişme, özellikle ağız ya da 
boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak ş ekilde şişmesi. Anafilaktik reaksiyon hayatı 
tehdit edici olabilir.  
- Deri reaksiyonları:  
• Genellikle ateş, boğaz ağrısı ve bitkinlikle başlayan, daha sonra deride kızarıklık, ağrılı 
döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklara, ağız içi ve cinsel organlarda yara oluşmasına neden olan deri reaksiyonu (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi deri 
reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz)  
• Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, kızarık ve kabartılı, yamayı andıran döküntüler 
oluşmasına neden olan deri reaksiyonu (eritema multiforme)  
- Yutkunmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde yüzün, dilin ve boğazın şişmesi (anjiyoödem)  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı   
Bunla rın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan  biri ç ocuğunuz da mevcut ise, 
çocuğunuz un PEDİFEN ’e karşı ciddi  alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
çocuğunuz un hastane ye yatırılmasına gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Hazımsızlık, ishal, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, kanamaya bağlı katran 
renkli, kötü kokulu dı şkı (melena), mide ve bağırsakta kanama, kan veya kahve telvesi gibi kusma 
(hematemez)  
- Döküntü  
- Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
- Alerjik nezle (rinit)  
- Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
- Uykusuzluk  
- Uyuşma (parestezi)  
- Görme bozukluğu  
- Duyma bozukluğu  9 
 - Astım, akciğer hava yollarında daralma (bronkospazm), nefes darlığı  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit), on iki parmak bağırsağında meydana gelen 
yara (duodenal ülser), mide ülseri (gastrik ülser), ağızda ül ser (oral ülserasyon),  
- Karaciğer iltihabı (hepatit), sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu.  
- Kurdeşen, kaşıntı, deri altı kanamaya bağlı ciltte oluşan iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar 
(purpura)  
- Işığa karşı duyarlı olma hali (fotosensitivite)  
- Ciddi böbrek hastalığı ( tubulo- interstisyel nefrit, nefrotik sendrom) ve böbrek yetmezliği  
 
Seyrek  
- Boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme gibi belirtilerin eşlik ettiği 
aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı (özellikle sistemik lupus eritrematozus ve karma bağ dokusu 
hastalığı gibi bağışıklık sistemi hastalığı olan hastalarda)  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
- Depresyon  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
- Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rah atsızlık (toksik optik nöropati )  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Mide veya bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Karaciğer hasarı  
- Vücutta sıvı tutulması  
 
Çok Seyrek  
- Pankreas ilt ihabı (pankreatit)  
- Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve sindirim sisteminin herhangi bir yerinde oluşabilen iltihabi 
hastalığın (Crohn’s hastalığı) kötüleşmesi  
 
PEDİFEN  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa neden 
olabilir.  
Seyrek olarak PEDİFEN  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendi riniz.  
 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   PEDİFEN ’in saklanm ası 
 
PEDİFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan  koruyunuz. 
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak k ullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEDİFEN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer  üründe/a mbalaj ında bozuklukl ar fark ederseniz PEDİFEN ’i kulla nmayınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz ”. 
 
Ruhsat Sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No.1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:    
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Dilovası  Organize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım Sakarya Caddesi No:28  
Gebze / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı.../.../….  tarihin de ona ylanmı ştır. 
 