1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SPAZMOL 20 mg/ml İ.M./İ.V./S.C. ampul  
Kas içine, deri altına veya damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her ampulün 1 ml’sinde 20 mg hiyosin -N-butilbromür içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. SPAZMOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPAZMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPAZMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPAZMOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SPAZMOL nedir ve ne için kullanılır?  
SPAZMOL spazm giderici ilaçlar grubuna d ahildir.  
Her ampulün 1 ml’sinde etkin madde olarak 20 mg hiyosin -N-butilbromür  bulunur. 3 veya 6 
adet ampul içeren kutularda kullanıma sunulmuştur.  
 
 SPAZMOL aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler 
şeklindeki ağrılı kasılmaların (spazm) geçirilmesi için kullanılır:  
- Mide  
- Barsaklar  
- İdrar kesesi ve idr ar yolları  
- Safra kanalları  
- Üreme organları  
 
 SPAZMOL teşhis ve tedaviye yönelik radyolojik girişimler sırasında (örneğin midenin ve 
on iki parmak barsağının optik bir alet ile incelemesi (endoskopi) yapılırken) spazmların 
giderilmesi için kullanılır.  
 
2. SPAZMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPAZMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde olan hiyosin -N-butilbromür, veya SPAZMOL’ün içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  2 / 5 
 
 Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen bir göz rahatsızlığınız varsa ve 
bunun için tedavi görmüyorsanız  
 İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde bü yüme)  
 Sindirim sisteminizde mekanik tıkanma veya barsak hareketlerinin felç olmasına bağlı 
barsak tıkanması varsa  
 Kalp atım sayınızda aşırı artışa yol açan bir rahatsızlığınız varsa  
 Megakolon adı verilen kalın barsakların bir bölümünün aşırı genişlemesine yol açan, 
inatçı kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa  
 Myasteni gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa  
 Hamileyseniz  
 Bebek emziriyorsanız  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç te davisi görüyorsanız, SPAZMOL ’ü enjekte edecek sağlık 
görevlisine bu durumu söylemelisiniz. Çünkü kas içine enjeksiyon durumunda, kas içinde kan 
toplanması olasılığı vardır. Eğer böyle bir tedavi görüyorsanız, SPAZMOL deri  altına ya da 
toplardamar içine enjekte edilmelidir.  
 
SPAZMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Gözünüzde teşhis edilmemiş dar açılı glokom denen bir bozukluk varsa (SPAZMOL 
uygulamasını takiben göz içi basıncınız da ani yükselme olabilir.  
Eğer SPAZMOL uygulamasını takiben gözlerinizde ağrı, kızarıklık, görme kaybı olursa 
derhal bir göz hastalıkları uzmanına başvurunuz .) 
 Damar yoluyla SPAZMOL uygulamasını takiben ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik 
şok) gözlemlenmiştir. Bu yolla SPAZMOL uygulanması sırasında doktorunuz  tarafından 
gözlem altında tutulmanız gerekir.  
 Vücut ısınız yüksekse (ateşiniz varsa), SPAZMOL uygulaması terlemeyi 
azaltabileceğinden, doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
SPAZMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SPAZMOL ağızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
SPAZMOL bir sağlık mesleği mensubu tarafından kas içine, deri altına veya damar içine  
enjekte edilerek uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza haber 
vermelisiniz. SPAZMOL hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız SPAZMOL kullanmamalısınız.  3 / 5 
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişilerde SPAZMOL kulla nımı sırasında gözlerin yakını ve uzağı görmeye uyum 
sağlamasında bir bozukluk gelişebilir. Görmenizle ilgili bir sıkıntı yaşarsanız belirtiler geçene 
kadar araç veya makine kullanmayınız. Araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
SPAZMOL’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SPAZMOL içerisinde 1 ml’de 6 mg sodyum bulunur. Ürün her  1 ml’sinde 1 mmol (23 
mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, SPAZMOL ile etkileşme riski  bulunduğundan, 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:  
 
SPAZMOL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağız kuruluğu, kabızlık, görme 
bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde biri kmesi, kalp atımının hızlanması gibi 
antikolinerjik etkiler artabilir:  
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresan grubu ilaçlar  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik ilaçlar  
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidin, dizopramid  
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan amantadin  
- Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik ilaçlar 
(örn. tiotropium, ipratropiu m) 
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan haloperidol, flufenazin 
gibi ilaçlar.  
 
 Metoklopramid: Kusmayı önlemek için kullanılan bir dopamin antagonistidir. 
SPAZMOL ile birlikte kullanıldığında her iki ilacın mide barsak kanalı ü stündeki etkileri 
azalır.  
 Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının önlenmesi, kalpte ritim 
bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik ilaçların 
SPAZMOL ile birlikte kullanılması kalp atım sayısının yükselme si etkisini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SPAZMOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
SPAZMOL doktorunuzun gözetiminde ve bir sağlık mesleği mensubu tarafından                 
size /çocuğunuza uygulanacaktır.  
 
SPAZMOL genellikle aşağıdaki dozda kullanılır:  
Erişkinlerde ve 12 yaşından büyük adolesanlarda:  
Günde birkaç kez kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine 1 -2 ampul SPAZMOL 
(20-40 mg) uygulanabilir.  
Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdır . 
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:  
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine vücut  
ağırlığının kg’ı başına 0.3 -0.6 mg kullanılabilir.  4 / 5 
 SPAZMOL‘ü doktorunuzun onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SPAZMOL kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine enjekte e dilerek uygulanır.  
 
SPAZMOL enjeksiyonu, bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve küçük çocuklarda günlük maksimum doz vücut ağırlığının kilogramı başına  
1.5 mg’ı aşılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer SPAZMOL’ ün etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPAZMOL kullandıysanız:  
SPAZMOL doktor gözetiminde bir sağlık mesleği mensubu tarafından size/ço cuğunuza 
uygulanacağı için, gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır.  
 
SPAZMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, mid e barsak 
hareketlerinden azalma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  
 
SPAZMOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz.  
 
SPAZMOL’ ü kullanmayı unutursanız  
İlaç dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı 
uygulatmayı unutursanız, bu dozu hatır lar hatırlamaz uygulatmalısınız. Eğer bir sonraki dozun 
saati gelmişse, almadığınız dozu atlayınız, normal doz unuzu uygulatarak tedaviye devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SPAZMOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
 5 / 5 
 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SPAZMOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bildirilen yan etkilerin görülme sıklı ğına göre a şağıdaki gibidir:  
 
Yaygın (10 hastada birinden az, fakat 100 hastada birinden fazla görülebilir):  
- Gözde yakını veya uza ğı görmeye uyum (akomodasyon) yetene ğinin bozulması  
- Kalp atımının hızlanması  
- Baş dönmesi  
- Ağız kurulu ğu 
 
Seyrek (1.000 hastada birinden az, fakat 10.000 hastada birinden fazla görülebilir)  
- Deri reaksiyonları, deri kızarıklı ğı 
- Dishidrozis (özellikle el ve ayaklarda ano rmal terlemeyle ortaya çıkan bir deri  hastalı ğı) 
- Deri kızarıklı ğı 
- İdrarın idrar kesesinde birikmesi  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, ka şıntı, yüz, dudakların şişmesi ya da a ğız veya  boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi ) 
 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etki seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
5. SPAZMOL’ ün saklanması  
SPAZMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPAZMOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
İmal yeri : 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Barbaros Hayrettin Paşa Cad.  
No:81 34873 Kartal/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştır.  
 