 
1 KULLAN MA TALİMATI  
  
SELO FEN  400 mg/4 m L I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Damar içine  uygulanı r. 
Steril 
 
• Etkin madde : Her bir flakon (4 mL)  400 mg ibuprof en (mL başına 100 mg ibuprofen)  içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Arginin, pH ayarı için NaOH/HCI  ve enjeks iyonluk su içerir.   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan  önce bu KULLA NMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü  sizin için çok önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha  sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuz a veya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı     
    kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlar a ayne n uyunuz . İlaç hakkında size öneri len dozu n dışında yüksek    
    veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında :  
1. SELOFEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SELOFEN ’i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerek enler  
3. SELOFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?   
5. SELOFEN ’in saklanması 
 
Başlı kları yer almaktadır.  
 
 
1. SELOFEN  nedir ve ne için ku llanılır?  
• SELOFEN , damar içine uygulanan renksiz ve berrak bir çözeltidir. Her 4 mL çözelti 
400 mg ibuprofe n adı verile n bir etkin madd e içerir. SELOFEN ’in etkin maddesi olan 
ibuprofen , steroi d olmayan antiin flamatuar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ağrı kesici 
bir ilaç grubuna aittir. 5 mL’lik flakon içerisinde takdim edilen konsant re çözelti 
kullanılm adan mutlaka seyreltilmelidir. 
• SELOFEN , kutuda, flip-off alüminyum kapaklı, bromobüti l tıpalı, renksiz Tip I                     
cam flakon içerisinde 1 veya 10 adet olarak takdim edilmektedir.  
2 • SELOFEN  aşağıda belirtilen durumlarda kullanılı r:  
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedav isinde,  
- Opioi d analje ziklerle berabe r orta ve ileri dereceli ağrı tedavis inde,  
- Ateş tedavis inde.  
 
2. SELOFEN ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
 
Kalp-damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcü l olabilecek trombotik (pıhtılaşma ) olaylar, kalp krizi ve inme  riskin de 
artışa  neden  olabilir.  Bu risk kullanım süresi ne bağlı olarak artabilir. Kalp-damar hastalığı 
olan veya kalp-damar hastalık risk faktörl erini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
- SELOFEN  koron er arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.   
  Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşm ası, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcü l olabilecek ciddi 
yan etkilere yol acarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önce den uyarıcı bir bulgu 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabil irler. Yaşlı hastal ar ciddi olan bu etkiler  bakımınd an 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
SELOFEN ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 
• İbuprofene veya bu ilacın  içind eki yardımcı maddelerden birin e karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz, 
• Astımınız  veya kurdeşeniniz var ise veya daha önceden ibuprofen, asetil salisilik asit ve 
diğer NSAİİ’lere alerjik reaksiyonlar gösterd iyseniz, 
• Koron er arter by-pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
önces i veya sonrası dönemd eyseniz, 
• Asetil salisilik asit triad ınız (nazal polip, astım ve asetil salisilik a site hassasiyet) var ise, 
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseni z, 
• Şiddetli k alp yetmezliğiniz (istirahatte bile nefes darlığınız)  var ise, 
• Şiddetli böbrek  yetmezliğiniz var ise, 
• Şiddetli k araciğer  yetmezliğiniz var ise. 
3 
 SELOFEN ’i aşağıd aki durumlarda DİK KATLİ KULLA NINIZ  
Eğer:  
• Astım  hastası iseniz  veya daha ön ce astım geçird iyseniz; nefes darlığına yol açabilir.  
• Öncede n mide-onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide-bağırsak hastalıkla rı 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevle nme görülebilir.  
• Böbrek hastalı ğınız varsa; böbrek fonks iyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprof en ve 
benzeri NSAİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanl arda, idrar söktürüc ü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.  
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Kalp hastalı ğınız varsa ya da tansiyonunu z (kan basıncı ) yüksek ise; vücudu n çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun  sonucund a şişmeler (ödem) görülebilir. 
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle 
kullanıldıklarında, kalp  krizi (miyokard enfarktüsü)  ve inme  (felç) riskinde  küçük  bir 
artış ile ilişkili bulunmuştur .  Eğer kalp veya damar hastalıkla rınız varsa, önced en inme 
geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için risk taşıdı ğınızı düşün üyorsanız (örneğin yüksek 
tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigar a içiyorsanız), 
tedavin izi doktorunu z veya eczacınız ile görüşmelisiniz. 
• İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, önceden bu 
türlü bir hastalık  geçirilme miş olsa bile, mide-bağırsak kana lında ülserler, kanama ve 
delinme oluşabil mektedir . Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkm a riski;  daha önce  
böyle bir hastalık  geçirmiş olanlard a, yaşlı kişile rde, yüksek ilaç dozlarınd a ve tedav i 
süresi uzadıkça  artmaktadır.  
• Vücudunu zda sebepsiz olara k morarmalar, çürümeler or taya çıka rsa doktor a başvurunu z. 
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbir e yüksel mesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
enseni zde katılık hissi ortaya çıkar ise he men doktora  başvuru nuz; bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Cildinizde kı zarıklık, d öküntü ler belirir ise, 
• Görme ile il gili şikayetleriniz olursa.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, SELOFEN  enfeks iyon belirtilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında  etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ila cın istenmeyen etki olasılı ğını en aza ind irecektir. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
4 
 doktorunu za danış ınız. 
 
SELOFEN ’in yiye cek ve içecek ile kullan ılması  
Uygulama  yöntemi açısından  yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
bulunma maktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunuz a veya eczacı nıza danışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabilec eğinizi düşün üyorsanız bunu doktorunu za söyleyiniz. 
Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz  SELOFEN  kullanmamalısınız. 
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğ unuz u fark ederseni z heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuz a veya eczacı nıza danışınız. 
 
SELOFEN ’in etkin maddesi olan ibupro fenin anne sütün e geçip geçmediği bilinmemekt edir. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız doktorunu za danış ınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SELOFEN ’in araç ve makine  kullanımı veya dikkatini zi tam olarak vermenizi gerektirecek 
işlerin yapılması sırasında kişi üzerindek i etkileri bakımında n veri bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle , bu tür işleri yaparken dikkatli olunmal ıdır. 
 
SELOFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgil er 
SELOFEN ’in içeriğinde bulunan  yardımcı maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla bi rlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
• Aminoglikozi t sınıfı antibiyotikle r (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yükse k tansiyon ilaçları 
• Tansiyon   ve   kalp hastalığında kullanılan ADE inhibitö rleri, beta-blokerl er   ve 
diüretikler  
• Koleste rol düşür ücü bir ilaç olan kolestramin 
• Şeke r hastalığında kullanıla n bir ilaç olan sülfonilüre   
5 
 • CYP2C 9 inhibitö rleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan 
proteinl eri durd uran ilaç grubu; örn. vorikona zol, flukona zol) 
• Kan pıhtıl aşmasını engelleyen ilaçlar (Örn. varfarin) 
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarını n faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombos it 
ajanlar: örn. asetil salisilik  asit, dipiridamol, klopido grel) ve depresyon için 
kullanılan selekti f seratoni n geri alım inhibitörler i (örn. fluoksetin , fluvok samin, 
parok setin, sertralin); NSAİİ’lar ile birlikte kullanıldıkla rında mide bağırsak 
kanalınd a kanama riskin i arttırabilirler . Tiklopidin ile ibuprofeni n birlikt e 
kullanımından kaçınılm alıdır. 
• Asetil salisilik  asit 
Asetil salisilik  asit ve ibuprofenin  birlikte  uygulanması, artan  advers etki  potansiyeli 
nedeniyle  öneril memektedir.  
• Kortikost eroidler 
• Ginkgo bilob a bitkise l özütü 
• İdrar söktü rücüler ( Örn. furose mid) 
• Kalp yetme zliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin , digitoksin)  
• Kaptopri l yüksek tansiyon hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikt e kullanımında 
dikkatli olunmal ıdır. 
• Kinolo n sınıfı antibiyotikler (örn. sipro floksasin)  
• Diğer ağrı kesicile r (COX-2 inhibitörl eri dahil diğer NSAİİ’lar; örn. asetil salisilik  
asit, naproksen)  ve metotreksat (romatizmal eklem hastalıkl arında ve bazı kanse r 
türlerinde kullanılan bir ilaç) 
• Lityum tuzla rı (ruhsal hastalıklarda kullanılır) 
• Mifepriston (düşü k ilacı)  
• Siklosporin (b ağışıklık sistemini baskıl ayan bir il aç) 
• Takrol imus (bağışıklık sistemini baskıl ayan bir il aç) 
• Zidovud in (insa n bağışıklık yetme zliğinde kullan ılan bir ilaç) 
• Alkol  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda  kulla nıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
  
6 
 3. SELOFEN  nasıl kul lanılır?  
Uygun kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunu z, hemşireniz ya da eczacınız tarafında n verile n tüm talimat lara dikkatl e uyunuz.  
Ağrı kesici etki için, 6 s aatte bir 400 -800 mg doz damar  yolu ile uygulanır.  
Ateş düşürüc ü etki için, 4-6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte bir 100-200 mg doz uygulanı r. 
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en kısa 
sürede kullanılması ile en aza indirilebilir . 
Bir böbrek sorununu z varsa , doktorunu z daha düşük bir doz uygulayabilir. 
Uygulamaları n hangi sıklıkta yapılacağına dokto runuz kar ar verecektir. 
 
Uygu lama yolu ve metodu:   
SELOFEN , yalnızca damar içi infüzyon yoluyla verilir.  Bu uygulama minimum 30 dakika 
sürmelidir. İlaç kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Uygulama ön cesinde, ç özelti içerisinde  yabancı  madde ve r enklenme olup olmadı ğı görsel olara k 
incelenmelidir. Yabancı madde veya renklenme var ise çözelti kullanılma malıdır. 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocu klarda kullanımı:  
SELOFEN ’in  17 yaş altındak i çocuklard a kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle ila cın 
çocuklarda kul lanılması öneril mez. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalar sindirim sisteminde oluşabil ecek yan etkiler bakımında n daha yüksek risk 
altındadı rlar. Bu nedenl e yaşlı hastalard a doz seçim i çok iyi yapılmalı, tedav i mümkün olan 
en düşü k doz seviyesind en başlatı lmalıd ır. 
 
• Özel kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalard a dikkat li olunmalıdır; çünkü SELOFEN  
gibi NSAİİ’ların kullanımı böbrek fonks iyonlarınd a bozulmayla sonu çlanabi lir. Bu has talarda  
doz mümkün  olan en dü şük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonks iyonları izlenmelidir. 
 
Özellikle yüksek dozlarda SELOFEN  kullanımı gerektiğinde, kalp ve damarlara yönelik risk 
faktörleri olan (örn. yüksek tansiyon, kanda aşırı oranda yağ bulunması, şeker hastalığı 
(diyabet), sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Şiddetl i böbrek , karaciğer ve kalp yetmezliğiniz varsa  SELOFEN  kullanmamalısınız.  
7 
  
Eğer SELOFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunu z veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullan manız gerekenden  daha  fazla SELOFEN  kullandıysa nız:  
SELOFEN ’den kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla SELOFEN  kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabil ir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs 
ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, 
idrarda kan, üşüme hissi, solunum pr oblemleri bildirilmiştir.  
Size kullanmanız gerekende n daha fazla SELOFEN  uyguland ıysa; karın ağrıs ı, bulantı, 
kusma, rehavet ve baş dönmesi dahil olma k üzere bazı etkiler ortaya çıkabilir. 
Önerilende n daha yüksek dozlarda SELOFEN  aldıysanız doktorunu z tarafında n dikkatle 
takip edi lmeniz gerekir. 
 
SELOFEN ’i kullan mayı unutur sanız:  
Unutulan  dozları dengele mek için çift doz alma yınız. 
 
 
SELOFEN  ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabil ecek etkiler:  
Doktorunu z SELOFEN  ile tedavin izin ne kadar sürec eğini size bildirecektir. Doktorunu zdan 
habersi z tedav iyi erken kesmeyiniz, çünk ü SELOFEN  tedavis ini durdur mak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm  ilaçlar  gibi SELOFEN ’in içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerd e yan 
etkiler  olabilir.  Bunların en yaygın olanları genellikle  hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra  kaybolurl ar. 
 
  
8 
 Aşağıdaki lerden  biri olursa, SELOFEN ’i kullanmayı durdur unuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvu runuz: 
- Alerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaks iyon (anafilaksi)   
- Astım, astımda ağırlaşma,  nefes darlığı ya da sıkıntıl ı soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunu m yolu reaksiyonları, 
- Kaşıntı (pruritus)   
- Deri ve muko zalardaki küçü k kanamalar (purp ura)  
- Yüz ve boğazda şişm eye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Sıvı dolu kabarcık larla birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı (Steven s -Johnson  
sendro mu dahil) 
- Ağızda ve vücudu n diğer alanlarında su topla ması şeklind e veya farklı büyüklükl erde 
kırmızı döküntülerl e seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurde şen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotos ensitivit e) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikulobüllo z) döküntü   
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı) 
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin SELOFEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın :10 hastanı n en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanı n birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyre k :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyre k :10.000 hastanı n birinde n az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki veriler  ile tahmin edile miyor. 
 
 
  
9 
  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı 
• Kusma 
• Gaza bağlı mide ve bağırsakt a şişkinlik (flatulans) 
• Baş ağrısı 
 
Yaygın:  
• Kansı zlık 
• Kan pıhtılaşmasına aracı lık eden hücrelerin sayısında artma (trombositemi) 
• Kanda  potasyum, protein  ve albüm in azalması (hipokale mi, hipoproteine mi, 
hipoalbu minemi) 
• Kand a üre, sodyum, LDH (kandak i bir enzim) artışı 
• Kand a nötro fil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
• Mide , bağırsakt a hafif kanama (gastroin testinal hemoraji) 
• Kana maya bağlı katran renkl i, kötü koku lu dışkı (melena)  
• Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez) 
• Kan basınc ı yüksekl iği (hipertans iyon) 
• Kan basıncını n düşmesi (hipotansiyon) 
• Alerji k nezle (rinit)  
• Uykusu zluk (insomnia), endişe ve  korku sebepl i huzursuzlu k hali (anks iyete) 
• Ödem  
• Sıvı tu tulması 
• İdrar yapamama (üriner retans iyon) 
• Baş dön mesi 
• Hazımsızlık  (dispep si) 
• Karın (abdo minal) ağrısı / rahatsızlığı 
• Yorgunluk  
• Kabı zlık (konstipasyon) 
• Öksürük  
• Bakterilerin nede n olduğu akciğer iltihab ı (bakt eriyel pnömoni)  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan:   
• Trombositopeni (trombosit-kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında 
azalma)  
• Ani gelişe bilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranüo sitoz) 
• Aplastik anemi (kan hücreler i sayısında ciddi azalma) 
• Hemoliti k anemi (bir tür kansızlık)  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon inhibi syonu)   
10 
 • Beyaz kan hücrele ri (lökosit) sayısınd a azalma (lökopeni) 
• Mide -bağırsakta delinm e (gastroint estinal perforasyon) 
• Midenin iç yüzünde ki zarın iltiha planması (gastrit )-mide yanması 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) 
• Böbre k yetmezliği (renal yetmezlik) 
• Ağızda doku incelmesine bağlı yara oluşumu (oral ülserasyon) 
• Kreatinin maddesinin böbr eklerden atılımının azalması (kreatinin klirensi azalması) 
• Görme bulanıklı ğı 
• Görme değişiklikleri 
• Duymada azalma  
• Oniki parma k bağırsağında meydana gelen yara (duodena l ülser) 
• Mide ülser i (gastrik ülser)  
• Sarılık 
• Anormal karaci ğer fonksiyon testi 
• Çeşitli formlarda toksik böbre k bozuklukları (inte rstisyel nefri t ve nefrolojik 
sendrom dahil)  
• Kaşınma 
• Kurdeşen 
• Kurdeşe n şeklinde döküntü ile birlikte görülebilen ciltte ödem oluşumu (anjioöd em) 
• Deride ışığa duyarlı reaksiyon 
• Deride döküntü (purpura) 
• Astım 
• Akciğerlere giden hava geçitlerinin geçici olarak daralması (bronkospazm) 
• Nefes almada zorlu k (dispne)  
• Uykululu k hali (somnolans)  
• Uyuşma (Parestezi) 
Seyrek:  
• Aseptik menenjit (boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarl a birlikte) 
• Cidd i alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon) 
• Kulak çınlaması (tinnit us) 
• Zihin karışıkl ığı, bulan ıklığı (konfüzyon) 
• Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon) 
• Depresyon  
11 
 • Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit) 
• İç kulak rahatsı zlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Toksik optik nöro pati (Ani görm e kaybı ve gözde ağrı ile seyred en rahatsızlı k) 
• Karaciğer hasarı 
• Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya mor dökünt ü ve 
kabarıklığa ned en olan hayatı tehdi t edici alerji k reaksiyon (Steven-Johns on 
sendromu dahil büllöz deri iltihabı) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcık larla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi 
bir hastalık (toks ik epidermal nekroliz) 
• Ağız ve vücudu n diğer alanlarında su toplamas ı şeklind e veya farklı büyüklük lerde 
kırmızı döküntülerl e seyreden hastalı k (eritema multiforme) 
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer yetmezliği 
• Pankreas iltihabı (pankreatit) 
 
Bilin meyen:  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit ) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
SELOFEN  gibi ilaçların, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) kullanımının kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artışa neden olabilir.  
 
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şun lardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etk ilerin raporlanması  
 
Kullan ma Talimatında  yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkınd a daha fazla bilgi edinil mesine k atkı sağlamış olacaksı nız.  
12 
  
 
5. SELOFEN ’in saklanması  
SELOFEN ’i çocuk ların göreme yeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambala jında saklay ınız. 
 
Ambalaj açılmadan önce 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
SELOFEN  infüzyon çözeltisi tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen kullanılmadığı 
takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun sorumluluğundadır;  
çözelti 25  °C a ltındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Seyreltme, saklama ve kullanım sonu 
arasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir.  
 
SELOFEN , %5 glukoz çözeltisi , %0.9 sodyum klorür çözeltisi  ve ringer laktat çözeltileriyle 
seyreltildikt en sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullan ma tarihi nden sonra SELOFEN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründ e   ve/veya ambalajınd a bozuklukla r fark ederseniz SELOFEN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahi bi: 
HAVE R FARM A İlaç A.Ş.  
Acarken t Mah . 74. Sok. Acarken t Sitesi B74 2 No.:17/ 1  
34800 Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
MEFA R İlaç Sana yi A.Ş Ra mazanoğl u Mah. 
Ensa r Cad. No.:20  
Pendik -Kurtkö y/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı   21/02/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
13 
  
AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAY ACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN DİR. 
 
SELOFEN  nasıl ha zırlanmalı ve  uygulan malıdır?  
SELOFEN , intravenö z infüzyon yolu ile kullanıl ır.  
SELOFEN , intravenöz infü zyon ön cesinde seyreltilmelidir.  
Seyreltilen çözelti 4 m g/mL veya daha  düşük nihai konsantr asyonda olma lıdır.  
Seyreltme çözeltisi olarak; %5 glukoz çözeltisi , %0.9 sodyum klorür çözeltisi  ve ringer laktat 
çözeltileriyle seyreltildikt en sonra hemen kullanılabilir.  
400 mg doz: 4 mL SELOFEN  en az 100 mL çözelti ile seyreltilmelidir.  
Çözelti ve ambalaj  buna  uygunsa,  parenteral ilaçlar uygulama  öncesinde , partikül 
konta minasyonu ve renklenme açısında n görsel olarak incelenmelidir. Eğer görsel olarak opak 
partiküller , renklenm e veya diğer yabancı madde ler gözlemlenirse çözelti kulla nılmamalı dır.  
İnfüzyon süresi minum um 30 dakik a olmal ıdır. 
SELOFEN ’in intravenöz yolla uygulanan  diğer  maddelerle  geçimlili ğiyle ilgili herhangi bir 
veri bulunmadı ğından,  SELOFEN  diğer ilaçlarla/maddelerl e karıştırılmamalı ve her zaman 
ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir. 
10 
  