1 / 11                                       KULLANMA TALİMATI  
 
MİCATOR PLUS 80 / 25 mg Tablet  
Ağız yolu yla alınır.  
 
• Etkin madde ler: 
Her tablet 80 mg telmisartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
Magnezyum oksit, Mannitol, Krospovidon, Kolloidal  silikon dioksit, Sodyum hidroksit, 
Mikrokristalin selüloz (pH 102), Magnezyum stearat, Mikrokristalin selüloz (pH 101), 
Laktoz monohidrat, Sodyum nişasta glikolat, Prejelatinize nişasta, Sarı demir oksit.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİCATOR  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİCATOR  PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİCATOR  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİCATOR  PLUS 'ın 
saklanması Başlıkları yer almaktadır.  
6.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİCATOR  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİCATOR PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİCATOR PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİCATOR PLUS 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİCATOR  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
MİCATOR PLUS  80/25 mg , beyaz ve sarı renkli, çift katmanlı, oblong  şeklinde, her iki yüzü 
çentiksiz tabletlerdir.  
 
MİCATOR PLUS  tabletler , telmisartan ve hidroklorotiyazid  adı verilen iki etkin madde içerir. 
Her iki madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
• Telmisartan, “anjiy otensin  II reseptör antagonist i” olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir . 
Anjiyotensin II , vücudunuz tarafından üretilir ve  kan damarlarını n daralmasına, böylece  kan 
basıncının yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II  maddesi nin bu etkisini 
engeller , böylece kan damarları genişler  ve kan basıncı düş er. 
 
• Hidroklorotiyazid , “tiyazid diüretikler ” olarak adlandırılan  bir gruba  dahildir.  İdrar çıkışını 
artırarak  kan basıncının düşmesini  sağlar.  
 Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu  KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında      
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 11                                       Kan basıncı yüksekliği , tedavi edilmediği takdirde , çeşitli organlarda ki kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum , bazen , kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, inme 
veya körlüğe yol açabilir. Genellikle , hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir belirti 
vermez. Bu nedenle, kan basıncını zın normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak kontrol 
etmeniz çok ö nemlidir.  
 
MİCATOR PLUS , telmisartan tek başına kullanılması ile kan basıncı yeterince kontrol altına 
alınamayan erişkin hastalarda, yüksek tansiyonun  (esansiyel hipertansiyon)  tedavisinde 
kullanılır.  
 
MİCATOR PLUS, blister ambalajlar içinde, 28, 84 ve 98 adet tablet içeren ambalajlarda 
piyasada bulunur.  
 
2.     MİCATOR PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİCATOR PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Telmisartan ya  da MİCATOR PLUS formülü ndeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerji niz (hipersensitivite ) varsa  (bkz. “Yardımcı maddeler ”), 
• Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Hamile iseniz (bkz. “Hamilelik”),  
• Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın  karaciğerde n ve safra kesesinden boşalması 
ile ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız  veya başka  şiddetli  bir karaciğer 
rahatsızlığınız  varsa,  
• Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizde düşüklük veya kalsiyum düzeyinde yükseklik 
saptamışsa ve bu durum tedavi ile daha iyiye gitmiyorsa , 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren adlı etkin madddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Bu durumlardan her hangi biri sizin için geçerli ise MİCATOR PLUS almadan önce 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
 
MİCATOR PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
• Düşük tansiyon  (hipotansiyon) . Eğer vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuşsa veya 
idrar söktürücü tedavi nedeniyle vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu diyet 
uyguluyorsanız,  ishal ve /veya kusma şikayetiniz varsa veya hemodiyalize giriyorsanız, kan 
basıncınız (tansiyon) düşebilir.  
• Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  
• Böbrek arter stenozu (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında daralma),  
• Karaciğer hastalığı , 
• Kalpte sorunlar , 
• Diyabet  (şeker hastalığı),  
• Gut (damla hastalığı),  3 / 11                                       • Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki dengesizlik  
nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması) , 
• Sistemik lupus eritematozus ("lupus" veya "SLE" olarak da adlandırılır). Lupus, vücudu n 
kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır , 
• Etkin maddelerden biri olan hidroklorotiyazid, olağan dışı bir yan etkiye neden olabilir. 
Bunun sonucunda görmenizde azalma ve gözünüzde ağrı olabilir. Bu belirtiler, gözdeki kan  
damarı tabakasında sıvı birikmesine (koroidal efüzyon) veya göz içi basıncınızın 
yükselmesine bağlı olabilir ve MİCATOR PLUS kullanımına başlamanızdan sonra birkaç 
saatten birkaç haftaya kadar değişen bir süre içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, eğer tedav i 
edilmezse, kalıcı görme kaybına yol açabilir , 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid  ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. MİCATOR PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan  biri sizin için geçerli ise MİCATOR PLUS kullanmadan önce 
doktorunuzla görüşünüz:  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril). Şeker 
hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız varsa bu özellikle önemlidir.  
- Aliskiren (tansiyonunuzu düşürmek için kullanılan) adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar . 
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit dü zeylerini  
(örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. “ MİCATOR PLUS ’ı aşağıdaki  
durumlarda kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz.  
• Digoksin kullanıyorsanız , 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları  (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. MİCATOR PLUS 'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız  derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. MİCATOR PLUS erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha fazla 
olan gebeliklerde ise  kesinlikle  kullanılmamalıdır . Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayı ndan sonra 
kullanırsa, bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (bkz. "Hamilelik").  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır : ağız 
kuruluğu, güçsüzlük , uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bi ldiriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız, yani cildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabar cık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza M İCATOR PLUS kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
MİCATOR PLUS kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  4 / 11                                       Çocuklar ve ergenler  
MİCATOR PLUS , çocuklarda ve 18 yaşına kadar ergenlerde  önerilmez.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MİCATOR PLUS 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MİCATOR PLUS ’ı aç kar nına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
MİCATOR PLUS kullanırken alkol almayınız. Bu konuda doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan 
basıncınızı daha fazla düşürebilir ve/veya baş dönmesi veya baygınlık hissetme riskinizi 
artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma  ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile 
olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. MİCATOR 
PLUS gebelik döneminde kesin likle kullanılmamalıdır. Çünkü gebeli kte kullanılması halinde 
bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
MİCATOR PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, doktorunuz sizin 
için başka bir ilaç önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİCATOR PLUS ile tedavi edilen bazı kişiler baş dönmesi/ sersemleme veya yorgunluk 
hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız  veya başınız dönüyorsa  
araç veya makine kullanmayınız.  
 
MİCATOR PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİCATOR PLUS  tabletler  laktoz içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezligi ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
MİCATOR PLUS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
MİCATOR PLUS her dozunda 173.28 mg mannitol içerir. Bu dozda mannitolden kaynaklı bir 
yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız son zamanlarda kullandınız ise  
veya kullanma ihtimaliniz varsa , doktorunuzu bilgilendiriniz.  5 / 11                                       Doktorunuz, kullandığınız  diğer  ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. 
Bazı durumlarda ilaçlar ınızdan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda 
listelenen ilaçlar MİCATOR PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum 
geçerlidir:  
• Lityum iç eren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır) , 
• Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (ör: hint yağı),  kortikosteroidler (ör: prednison ), ACTH (bir 
hormon), amfot erisin (bir ma ntar ilacı), karbenoksolon (ağızdaki yaraları tedavi etmek için 
kullanılır), penisilin  G sodyum ( bir antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri , 
• Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum 
destekleri,  potasyum içeren tuzlar, A DE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır), 
siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç) , heparin sodyum (kan sulandırıcı) gibi ilaçlar , 
• Kalp ilaçları (ör: digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (ör: k inidin, disopramid, 
amiodaron, sotalol)  mental  bozukluklar için kullanılan ilaçlar (ör: tiyoridazin, klorpromazin, 
levomepromazin ) ve belirli antibiyotikler (ör: sparfloksasin, pentamidin ) gibi diğer ilaçlar veya 
alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (ör: terfenadin) gibi kan potasyum 
düzeyindeki değişikliklerden etkilenen ilaçlar , 
• Diyabet  tedavisinde kullanılan ilaçlar ( insülinler veya metformin  gibi ağızdan kullan ılan 
ilaçlar ), 
• Kan yağlarının düzeyini düşüren kolestiramin ve kolestipol  gibi ilaçlar , 
• Noradrenalin (bir hormon) gibi kan basıncını yükselten ilaçlar , 
• Tübokürarin gibi kas gevşeticiler , 
• Kalsiyum destekleri ve/veya vitamin D destekleri , 
• Atropin veya biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar (mide -bağırsak krampları, mesane 
spazmları, astım, araba tutması, kas krampları, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı gibi 
çeşitli sorunların tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
• Amantadin (Parkinson hastalığının ted avisinde ve aynı zamanda virüslerden kaynaklanan 
belirli hastalıkların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, kortikosteroidler, ağrı kesiciler 
(non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar),  kanser, gut (damla hastalığı) veya artrit (eklemlerin 
iltihaplanması) tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• Eğer bir ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (“MİCATOR PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” ve “MİCATOR PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” 
bölümlerindeki bilgileri de okuyunuz) , 
• Digoksin . 
 
MİCATOR PLUS, yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçların  veya kan 
basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçların (ör: baklofen, amifostin)  kan basıncını düşürücü 
etkisini arttırabilir.  
 
Ayrıca alkol, barbitüratlar (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de kullanılabilir), narkotikler (ağrı 
kesici ilaçların bir grubu) veya antidepresanlar (depresyona karşı kullanılan ilaçlar), kan 
basıncında da ha fazla düşmeye neden olabilir. Bu durumu, ayağa kalktığınızda sersemleme ile 
anlayabilirsiniz. MİCATOR PLUS  kullanırken diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına gerek 
duyuyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
MİCATOR PLUS 'ın etkisi , steroid olmayan anti inflamat uvar ilaçların (ör: aspirin veya 
ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 6 / 11                                       Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   MİCATOR PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
MİCATOR PLUS 'ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
MİCATOR PLUS  günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız.  
 
Doktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilacınız ı her gün düzenli olarak almanız gerekir ve 
bu çok önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: Telmisartan/hidroklorotiyazidin  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde  güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde  bir kez  40 mg 
telmisartan ile 12,5 mg hidrokloroti yazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer 
hastalığınız varsa MİCATOR PLUS  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer MİCATOR PLUS 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİCATOR PLUS kullandıysanız  
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız düşük kan basıncı ve kalp atımlarının hızlı 
olması gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Kalp atımının yavaşlaması, baş dönmesi, kusma, böbrek 
yetmezliği dahil böbrek fonksiyonlarında azalma da bildirilmiştir. MİCATOR PLUS 
içeriğindeki hidroklorotiyazid bileşe nine bağlı olarak belirgin şekilde düşük tansiyon ve düşük 
kan potasyum düzeyleri de görülebilir. Bu durumlar bulantı, uyku hali ve kas krampları ve/veya 
digitalis veya belirli aritmi giderici tedaviler gibi birlikte alınan ilaçlarla ilişkili olarak düzens iz 
kalp atışlarıyla sonuçlanabilir. Bu ilaçtan gereğinden fazla almışsanız, derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve ya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
MİCATOR  PLUS 'ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİCATOR PLUS kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  7 / 11                                       Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MİCATOR PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MİCATOR PLUS kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız ani yükselmeler olmaksızın birkaç 
gün içinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız ol ursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar la olduğu  gibi MİCATOR PLUS 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi gözetim gerektirebilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , MİCATOR PLUS kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sepsis*  ("kan zehirlenmesi" olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
• Cilt ve mukozada ani şişme (anjiyoödem) , 
• Cildin üst tabakasında içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması ve soyulması (toks ik epidermal 
nekroliz).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler seyrek  (1.000 kullanıcıda 1 kişiye kadarını etkileyebilir) 
veya bilinmeyen sıklıkta (toksik epidermal nekroliz)  görülür. Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir.  Sepsis oluşma sıklığında artış, telmisartanın tek başına alınması ile 
görülmüştür, ancak MİCATOR PLUS kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
MİCATOR PLUS'ın olası yan etkil eri: 
 
Yaygın : 
• Baş dönmesi . 
 
Yaygın olmayan : 
• Kan potasyum düzeylerinde düşme , 
• Endişe (anksiyete) , 8 / 11                                       • Baygınlık  (senkop) , 
• Karıncalanma ve iğnelenme hissi (parestezi) , 
• Baş dönmesi hissi (vertigo) , 
• Kalp hızının artması (taşikardi) , 
• Kalpte ritm bozuklukları , 
• Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi , 
• Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi , 
• Nefes darlığı  (dispne) , 
• İshal , 
• Ağız kuruluğu , 
• Gaz, 
• Sırt ağrısı , 
• Kaslarda spazm , 
• Kas ağrıları , 
• Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe , 
• Göğüste ağrı , 
• Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 
Seyrek:  
• Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit) , 
• Sistemik l upus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık 
sisteminin kendi dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş 
olması) , 
• Boğaz ağrısı , 
• Sinüslerde iltihaplanma , 
• Depresyon , 
• Uykuya dalmada güçlük , 
• Görmede bozulma , 
• Nefes almakta güçlük , 
• Karın ağrısı , 
• Kabızlık , 
• Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi) , 
• Kusma , 
• Midede iltihaplanma (gastrit) , 
• Karaciğer fonksiyonlarında anormallik  (Bu yan etkinin Japon hastalarda görülme 
olasılığı daha yüksektir) , 
• Ciltte kızarıklık (eritem) , 
• Kaşıntı veya döküntü gibi alerjik reaksiyonlar , 
• Terlemede artış , 
• Kurdeşen (ürtiker) , 
• Eklem ağrıları (artralji) , 
• Kol ve bacaklarda ağrılar , 
• Kas krampları , 
• Grip benzeri belirtiler , 
• Ağrı, 
• Sodyum düzeyinde düşme , 
• Kanda kreatinin, k araciğer enzimleri veya kreatinin fosfokinaz düzeylerinde artış.  
 9 / 11                                       Tek bir etkin madde ile bildirilen yan etkiler, telmisartan/hidroklorotiyazid ile yapılan 
çalışmalarda görülmese bile orta ya çıkabilir.  
Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda bildirilen  yan etkiler:  
 
Yaygın olmayan:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör:  boğaz ağrısı, sinüslerde iltihaplanma, soğuk  
algınlığı) , 
• İdrar yolu enfeksiyonları , 
• Kırmızı kan hücrelerinin eksikliği (anemi) , 
• Potasyum düzeylerinde yükselme , 
• Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi) , 
• Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek bozuklukları , 
• Halsizlik , 
• Öksürük . 
 
Seyrek:  
• Platelet (trombosit) sayısı nda azalma (trombositopeni) , 
• Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısında artma (eozinofili) , 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör: hipersensitivite, anaf ilaktik reaksiyon, ilaç döküntüsü) , 
• Kan şekerinde düşme (şeker hastalarında) , 
• Midede rahatsızlık hissi  (midenin alt -üst olması) , 
• Egzema (bir deri hastalığı) , 
• Artroz (bir ek lem hastalığı) , 
• Tendon adı verilen bağlarda iltihaplanma , 
• Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma , 
• Uyku hali . 
 
Çok seyrek:  
• Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi (interstisyel akciğer hastalığı) **  
 
* Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz  bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir.  
** Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi, telmisartan kullanımı sırasında 
bildirilmiştir. Ancak, bu olaya telmisartanın neden olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
•  Bulantı , 
•  Kan magnezyum düzeyinde düşme . 
 
Seyrek:  
•  Kan pulcuklarında azalma (bu durum kanama veya morarma riskini arttırır. Kanama  
nedeniyle ciltte veya diğer dokularda küçük kırmızı lekeler görülebilir) , 
•  Kan kalsiyum düzeyinde yükselme , 
•  Baş ağrısı . 
 10 / 11                                       Çok seyrek:  
•  Kanda düşük klorür düzeyine bağlı olarak ortaya çıkan asit -baz denge bozukluğu (pH  
değerinde yükselme) , 
•  Akut solunum sıkıntısı (b elirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
• Tükürük bezlerinde iltihaplanma , 
• Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri) , 
• Kırmızı ve beyaz hücreler in sayısında düşme  dahil kan hücrelerinin sayısında azalma  
veya hücrelerin yokluğu , 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör: aşırı duyarlılık , anaf ilaktik reaksiyon) , 
• İştah azalması veya kaybı , 
• Huzursuzluk , 
• Baş dönmesi veya sersemleme , 
• Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme , 
• Görmede azalma ve gözde ağrı (gözdeki kan damarı tabakasında sıvı birikmesinin 
(koroidal efüzyon) ya da akut miyopi veya akut açı kapanması glokomunun belirtisi 
olabilir) , 
• Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit) , 
• Pankreasta iltihaplanma , 
• Midede rahatsızlık hissi  (midenin alt -üst olması) , 
• Ciltte ve gözde sararma (sarılık) , 
• Lupus benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya 
çıkan sistemik lupusu taklit eden bir hastalık) , 
• Ciltte ki kan damarlarının iltihaplanması gibi cilt bozuklukları , 
• Güneş ışığına duyarlılığın artması , döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözde  veya 
ağızda içi su dolu kabarcıklar oluşması, cildin soyulması , ateş (eritema multiforme 
belirtileri olabilir) , 
• Güçsü zlük, 
• Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonksiyonlarının bozulması , 
• İdrarda glukoz bulunması (glukozüri) , 
• Ateş, 
• Elektrolit (vücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması , 
• Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi , 
• Kan hacminin azalması , 
• Kanda gl ikoz düzeyinin artması , 
• Şeker hastalığı tanısı bulunan hastalarda glikozun kan/idrar düzeylerini kontrol altına 
alınmasında güçlük , 
• Kan yağlarının düzeyinde yükselme . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri “www.titck.gov.tr” sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 11 / 11                                       (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. MİCATOR  PLUS'ın saklanması  
MİCATOR  PLUS'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Ambalajda  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra MİCATOR  PLUS'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir . Tabletleri nemden korumak amacı ile 
orijinal  ambalajında saklayınız . 
 
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Zaman zaman blister yuvaları arasındaki ambalajın dış tabakasının iç tabakadan ayrıldığı 
görülebilir. Bu durumda her hangi bir şey yapmanıza gerek yoktur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Humanis Sağlık  A.Ş. 
     Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim yeri  : Humanis Sağlık A.Ş.  
 Kapaklı /Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmıştır.  
 