1/16 
  
KULLANMA TAL İMATI 
  BRETFOR 12 mcg/200 mcg inhaler kapsül Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 
 Etkin madde:   Formoterol fumara t dihidrat, budesonid 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. BRETFOR nedir ve ne için kullan ılır?  
2. BRETFOR’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. BRETFOR nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BRETFOR’un saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  1. BRETFOR  nedir ve ne için kullan ılır?  
 
BRETFOR  inhalasyon yoluyla kullan ılan bir ilaçt ır. İki farkl ı aktif madde olan formoterol 
fumarat dihidrat ve budesonidi te k bir inhalatör içinde içerir. 
 
 Budesonid ‘kortikoste roid’ olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyerek etki gösterir. 
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili  beta-agonistler” ve ya “bronkodilatörler” 
olarak adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın 
gevşemesini sa ğlamak suretiyle etki gösterir. Bu  sizin daha kolay nefes alman ızı
 
sağlar. 
 Doktorunuz size bu ilac ı ast ım veya kronik t ıkay ıcı (obstrüktif) akci ğer hastal ığı (k ısaca 
KOAH) tedavisi için reçete etmi ştir. 
 2/16 
 Ast ım: 
BRETFOR, ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. 
Ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır. 
 BRETFOR  ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir: 
a) Baz ı hastalara iki ast ım inhalatörü birlikte reçete edilir: BRETFOR  ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı 
inhalatör’. 
- Bu kişiler BRETFOR’u  her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. 
- ‘Rahatlat ıcı inhalatörü’ ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes almay ı 
kolaylaştırmak için kullan ı
rlar. 
 b) Baz ı hastalara ast ım inhalatörü olarak tek ba şına BRETFOR  reçete edilir. 
- Bu kişiler BRETFOR’u  her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. 
- Ast ım belirtilerini rahatlatmak için  ekstra doz almaya ihtiyaç oldu ğunda da yine 
BRETFOR’u, tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak için kullan ırlar. Bunun için ayr ı bir 
inhalatöre ihtiyaçlar ı olmaz. 
 
KOAH: 
Formoterol ve budesonidin birlikte kullan ımı, kronik t ıkay ıcı (obstrüktif) akci ğer hastal ığı 
(KOAH) tedavisinde önemli bir role sahiptir. Orta ve a ğır KOAH olgular ında belirtileri ve 
atak s ıklığını azalt ır. 
 
2. BRETFOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BRETFOR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Budesonid, formoterol veya içerikteki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir) kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz (e ğer alerjiniz olabilece ğini 
düşünüyorsan ız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmas ını isteyiniz).  
 Tüberküloz (TB) tedavisi görüyorsan ız ya da daha önce tüberküloz geçirdiyseniz. 
 
BRETFOR’u  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Eğer:  
 • Başka bir kortikosteroid ilaç kullan ıyorsan ız,  
• Ast ım d ışında bir nedene ba ğlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,  
• Kalp hastal ığınız varsa,  
• Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,  
• Tiroid beziniz normalden fazla çal ışıyorsa,  
• Bir anevrizman ız (damarda varsa (atardamar duvar ının zay ıf olmas ı nedeniyle atardamar ın 
bir torba gibi şiştiği bir alan),  
• Kalp sorununuz, örne ğin “QT aral ığının uzamas ı” olarak adland ırılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
• Diyabetiniz varsa,  
• Feokromositoman ız varsa (kan bas ıncını etkileyebilen bir adrenal bez tümörü),  3/16 
 • Hamileyseniz,  
• Emziriyorsan ız,  
• Herhangi bir karaci ğer hastal ığınız varsa ya da sar ılıksan ız, BRETFOR almaya ba şlamadan 
önce bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz sizin için do ğru dozu belirleyecektir.  
 Eğer bu durumlardan biri sizde mevcut ise BRETFOR  kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
• BRETFOR ile tedaviniz s ıras ında bir akci ğer ya da solunum yol u enfeksiyonu (iltihap 
oluşturan mikrobik hastal ık) yaşarsan ız (Öksürükte ve balgam ç ıkarmada art ış ve yüksek ate ş 
şeklinde ortaya ç ıkabilir),  
• BRETFOR kulland ıktan sonra h ırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük ya şarsan ız,  
• BRETFOR ile tedaviniz s ıras ında döküntü, ka şıntı, kurdeşen, nefes almada ya da yutmada 
zorluk, ba ş dönmesi ya da yüz ve bo ğazda şişlik yaşarsan ız,  
• BRETFOR ile tedaviniz s
ıras ında kilo de ğişimi, halsizlik, kar ın bölgesinde kilo art ışı, mide 
bulant ısı ya da inatç ı ishal yaşarsan ız,  
• BRETFOR ile tedaviniz s ıras ında bulan ık görme ya da görmede de ğişiklik yaşarsan ız,  
• BRETFOR ile tedaviniz s ıras ında uyku sorunlar ı, depresyon ya da endi şe hissi, huzursuzluk, 
asabiyet, a şırı heyecanl ılık ya da sinirlilik ya şıyorsan ız,  
• BRETFOR’un etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğunu düşünüyorsan ız ya da 
BRETFOR kullan ırken nefes alma durumunuzun kötüle ştiğini hissediyorsan ız.  
 Eğer sizde yukar ıdaki belirtilerden herhangi biri geli şirse, derhal doktorunuza söyleyiniz .  
BRETFOR al ırken, diğer uzun etkili beta2 agonistler i çeren (salmeterol gibi) ürünler 
kullanmay ın
ız.  
 
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, BRETFOR kullanmay ınız:  
 
• Bir inhale kortikosteroid ile iyi derecede kontrol ediliyorsan ız,  
• Sadece k ısa etkili beta2-agoni sti ilaçlara (nadiren ) gereksinim duyuyorsan ız.  
 Formoterol ile yap ılan baz ı klinik çal ışmalarda, ciddi ast ım krizleri gözlenmi ştir (bkz. bölüm 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?).  
 Bir ast ım krizi geçirirken BRETFOR tedavisine ba şlamay ın ya da doktorunuzun önerdi ği 
dozu aşmay ın.  
 Nefes alma problemlerinizi kontrol  etmek için, inhale kortikosteroidiniz de  dahil olmak üzere 
hiç bir ilac ınızı değiştirmeyiniz ya da b ırakmay ınız. İlaçlar ınızı düzenli kullan ınız ve dozlar ını 
değiştirmeyiniz. Doktorunuz ilaçlar ınızı
 gereksinimlerinize göre ayarlayacakt ır.  
 Eğer ast ımınız varsa, ani geli şen ast ım ataklar ının tedavisi için BRETFOR kullanmay ın. Ani 
ast ım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yan ınızda k ısa etkili bir beta2-agonisti 
grubundan bir ilaç (albuterol ya  da salbutamol gibi kurtar ıcı bir inhaler) ta şıyınız. Doktorunuz 
bu amaçla size ba şka bir inhaler ilaç verecektir.  
 
 4/16 
 Diğer özel uyar ılar 
• Ağızdan al ınan iltihap giderici ilaç (oral an tiinflamatuvar) tedavisi görüyorsan ız tedavinizi 
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir or al antiinflamatuvar tedavi görüyorsan ız, doktorunuz 
BRETFOR tedavisine ba şlad ığınızda, bu ilac ın dozunu kademeli olar ak azaltabilir.  
• Doktorunuz sizi oral antiinflamatuvar teda viden BRETFOR tedavisine geçirmeye karar 
verirse, ilk aylarda yan ınızda bir uyar ı kart ı taşıman ız önerilir: Kaza, ameliyat ya da şiddetli 
enfeksiyon durumunda, ekstra ant iinflamatuvar tedaviye ihtiyac ınız olabilir.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
BRETFOR’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı  
BRETFOR’un, uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
önermedi ği sürece, hamilelik s ıras ında BRETFOR kullanmamal ısınız. Doktorunuz sizi 
hamilelik s ıras ında BRETFOR kullanman ın potansiyel riskleri konus unda bilgilend irecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
BRETFOR kullanan anneler emzirmemelidir. E ğer emziriyorsan ız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
Araç ve makine kullan ımı  
Baz ı hastalarda, formoterolün (BRETFOR’un bile şenlerinden biri) ba ş dönmesine yol açt ığı 
bildirilmi ştir. Eğer başın
ız dönerse, araç ya da makine kullanmay ınız ya da dikkat gerektiren 
diğer işleri yapmay ınız. 
 
BRETFOR’un  içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BRETFOR’un içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Yard ımc ı madde laktoz, alerjik te pkilere neden olabilecek, dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler alman ız 
gerekebilir:   
• Depresyon ve duygu-durum bozukluklar ını tedavi etmek için kullan ılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar,  5/16 
 • Ast ım ve burun t ıkan ıklığını tedavi etmek için kullan ılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
• Alerjik bir yan ıtın ana belirtilerini tedavi et mek ya da önlemek için yayg ın olarak kullan ılan 
alerjik hastal ıklara karşı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,  
• Çoğunlukla ast ım ya da di ğer iltihabi hastal ıklar ı tedavi etmek için kullan ılan steroidler,  
• Ödem (su tutulmas ı), kalp yetmezli ği ve yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için kullan ılan 
diüretik ad ı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
• Yüksek kan bas ıncı, kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, anksiyete (kayg ı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç tipi olan beta-b lokerler [Glokom (göz içi 
bas ıncının artmas ı) tedavisinde kullan ılan baz ı göz damlalar ı beta-bloker içerebilir],  
• Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid ,  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastal ık), mani (ta şkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kayg ı, endişe) gibi zihinsel bozukluklar ı kontrol eden bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
• Kalp yetmezli ği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan digitalis,  
• Ast ım ve kronik t ıkay ıcı hava yolu hastal ıklar ını tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç s ınıfı 
olan ksantin türevleri,  
• Cerrahi s ıras ında kullan ılan halojenli hidrokarbonlar (örne ğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. E ğer anestezi alt ında ameliyat olacaksan ız, formoterol kulland ığınız konusunda 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Makrolid antibiyotikler (örne ğin eritromisin, azitromisin, klaritromisin),  
• Dikkat eksikli ği/ hiperaktivite sendromu tedavisi için kullan ılan atomoksetin,  
• Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropiyum bromür),  
• Enfeksiyonlar ın (iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar) tedavi edilmesi için kullan ılan diğer 
ilaçlar (örn., itrakonazol, ketokonazol, rifampisin),  
• HIV’in (AIDS’e neden olan insan ba ğışıklık yetmezli ği virüsü) tedavi edilmesi için 
kullan ılan baz ı ilaçlar (örn., ritona vir, nelfinavir),  
• Kalp at ım düzensizli ğinin tedavi edilmesi için kullan ılan baz ı ilaçlar (örn., amiodaron).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BRETFOR nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice uygulay ınız. Önerilen dozu a şmay ınız. Doktorunuz 
değişik tedavileri nas ıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 Doktorunuz ne s ıklıkta BRETFOR kullanaca ğınız
ı ve ne kadar alaca ğınızı ihtiyaçlar ınıza göre 
belirleyerek size anlatacakt ır. 
 
BRETFOR’u düzenli olarak, o anda ast ım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  6/16 
 BRETFOR’u ast ım için kullan ıyorsan ız doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol 
etmek isteyecektir.  Ast ım veya KOAH belirtileriniz hakk ında önemli bilgi 
Eğer BRETFOR kullan ırken nefessiz kal ırsan ız veya h ırıltı olursa, BRETFOR’u kullanmaya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  Aşağıdakilerden birini fark ed erseniz DERHAL doktorunuza ba şvurunuz: 
Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık s ık ast ım belirtileriyle uyan ırsan ız 
Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya gö ğsünüzdeki bask ı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa Bu belirtiler ast ım veya amfizem-kronik bron şitinizin tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına 
gelebilir ve derhal ba şka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir. 
 Ast ım 
BRETFOR’u ast ım için iki farkl
ı şekilde reçete edilebilir. Kullanaca ğınız BRETFOR’u dozu 
ve zaman ı size nas ıl reçete edildi ğine bağlıdır: 
a) Size BRETFOR ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı inhalatör’ reçete edildiyse 
‘a) BRETFOR ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 
b) Eğer size ast ım inhalatörü olarak tek ba şına BRETFOR reçete edildiyse 
‘b) BRETFOR’un tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 
 a) BRETFOR ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı 
BRETFOR’u  her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): 
-Doz genellikle günde iki kez 1 inhalasyondur. Baz ı hastalar için, günde toplam iki kez 2 
inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
 Adolesanlar (12-17 ya ş): 
-Doz genellikle günde iki kez 1 inhalasyondur. Baz ı hastalar için, günde toplam iki kez 2 
inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
 Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş etmeniz için size yard ımc ı olacakt ır. Bu 
ilac ın dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en dü şük doza ayarlayacaklard ır. 
Ancak, öncelikle dok torunuz (veya ast ım hemşireniz) ile konu şmadan doz ayarlamas ına 
gitmeyiniz.  
Ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlat ıcı 
inhalatör’ünüzü kullan ınız. ‘Rahatlat ıcı inhalatörünüzü ihtiyac ınız olduğunda 
kullanabilmek için  her zaman yan ınızda bulundurunuz. Ast ım belirtilerinin iyile ştirilmesinde 
BRETFOR’u de ğil rahatlat ıc
ı inhalerinizi kullan ınız. 
 
b) BRETFOR’un tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı 
BRETFOR’u bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve ya şınız 18 ve üstünde ise 
kullan ınız. BRETFOR’u  her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir.  Aşağıdaki dozlar ı alabilirsiniz: 
- Sabah 1 inhalasyon ve ak şam 1 inhalasyon 7/16 
  
veya  - Sabah 2 inhalasyon  veya  - Akşam 2 inhalasyon 
 Baz ı hastalar için günde iki kez 2 inha lasyonluk idame doz uygun olabilir. 
 Ayr ıca BRETFOR’u ‘rahatlat ıcı inhalatör’ olarak ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında kullan ınız. 
 - Ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, 1 inhalasyon al ıp birkaç dakika bekleyiniz. 
 - Eğer kendinizi daha iyi hissetm ezseniz tekrar inhalasyon al ınız. 
 - Tek seferde 3 inhalasyondan fazla almay ınız. 
 
BRETFOR’unuzu her zaman yan ınızda bulundurunuz, böylece  ihtiyaç halinde 
kullanabilirsiniz.  Normalde günde toplam 4 inhalasyondan f azla doza ihtiyaç duyulmaz.  Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 6 inhalasyona kadar kullanman ıza izin verebilir. 
 Eğer düzenli olarak günde 4 veya daha  fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsan ız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin de ğiştirilmesine ihtiyaç olabilir. 
 24 saatte toplam 6 inhalasyondan fazla kullanmay ınız. 
 Eğer egzersiz s ıras ında ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, BRETFOR’u burada anlat ıldığı 
şekilde kullan ı
nız. Ancak, BRETFOR’u ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ını engellemek için 
egzersizden hemen önce kullanmay ınız. 
 KOAH: Sadece yeti şkinlerde kullan ılmal ıdır (18 yaş ve üzeri). 
-Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur.  
 
 
           Uygula
İnhala s
 
1. K
 
2. İ
 
3. K
a
ma yolu v e
syon cihaz ı 
Kapağı çek
İnhalerin t a
Kapsülü, k
ambalaj ında
e metodu:  
kullan ım t
kip ç ıkar ınız
 
aban ını sıkıc
apsül şeklin
an ç ıkar ınız
talimatlar ı
 
z. 
ca tutup, ağı
 
ndeki boşlu
z. 
8/16 ızlığı ok yö
uğa yerleştinünde dön d
iriniz. Kap sdürerek aç ın
sülü kullan mnız. 
madan he m
 men önce 4. A
 
 
5. İ
d
N
b
p
v
i
 
 
6. N
 
Ağızlığı kap
İnhaleri di k
düğmeleri b
Not: Kaps ü
boğazınıza 
parçalanm a
ve kapsül ü
indirilebili r
Nefesinizi o
 
palı durum a
 
k tutup S A
bırak ınız. 
ül bu aşam
gelebilir. 
a eğilimi, k a
ü ambalaj ın
r. 
olabildiğinc
a döndürün ü
ADECE B İ
mada parçal a
Jelatin yu t
apsülü bir d
ndan kullan m
ce veriniz. 
9/16 üz. 
İR KEZ s
anabilir ve 
tulabilir v e
defadan fa z
nmadan he m
 
ıkıca k ırm ı
küçük jel a
e bu yüzd e
zla delmey e
men önce çızı düğmel
atin parçac ık
en zararl ı 
rek, sakla m
çıkarmak s ulere bas ınız
klar ı ağzını
değildir. K
ma şartlar ına
uretiyle m i
 z. Sonra 
ıza veya 
Kapsülün 
a uyarak 
inimuma 7. A
a
K
v
o
o
B
8. V
k
k
t
9. K
t
 
İnhale r
Tozlar ı 
fırça ile
 İlac ın u
y
 H
 K
 K
u
 
Jelatin parçac ı
k
kapsül ü
kullan ım

 Ka
ile 
kul
 Kap
 Kap
için
 İlac
ağz
geli
 Kap
Ağızlığı ağ
ağızlık etr a
Kapsülün 
vızıldama 
odac ıkta s ık
olduğu ye r
BASMAY I
Vızıldama 
kadar tutu n
kapsülde t
tekrarlay ını
Kulland ıkta
tekrar kapa t
rin temizle n
uzaklaştırm
e siliniz. 
ygun kulla n
Hastaya in h
Kapsülü sa d
Kapsülleri n
uyarmal ıdır
kapsülün p
klar ının ula
ü bir defada n
mdan heme n
psülleri yu
birlikte k u
lan ılmak ü z
psüllerin iç e
psülleri kul l
n parmakla r
cınızı kull a
zınızdaki s u
işmesi risk i
psülleri baş
ğzınıza yerl e
afını sıkıca
aletin od a
sesini duy
kışmış olab
rden kurtar ı
INIZ. 
sesini duy d
nuz ve inha l
oz kal ıp k
ız. 
an sonra in h
tınız. 
nmesi 
mak için ağ
nımından e m
haleri nas ıl k
dece inhale r
n inhalasyo n
r. 
parçalanabi l
aşılabileceği
n fazla del m
n önce ç ıkar
utmayınız. K
ullan ılmal ıd
zere tasarla n
erisindeki t o
lanmadan h
rınızın kuru 
andıktan so n
uyu tükürü n
ini azalt ır.  
ka bir ciha z
eştiriniz ve 
a sar ınız ve
acığında d
malısınız. 
bilir; bu d u
ınız. Kaps ü
duğunuzda, 
leri ağzınızd
kalmad ığını
haleri aç ınız
ızlık ve ka p
min olmak i
kullanacağı
r ile birlikt e
n amaçl ı o
leceği ve i n
i hastaya a n
meyerek mi
rılmal ıdır. 
Kapsüller y
dır. Bu ci h
nmıştır.  
oz yaln ızca 
hemen önce 
olduğunda n
nra ağzınız
nüz. Bunu y
z ile kullan m
10/16  
başınızı ha
e h ızla ve
dönmesind e
Eğer bu v
urumda inh a
ülü kurtar m
nefesinizi, 
dan ç ıkar ın
ı kontrol e
z, boş kaps ü
psül yuvas ı
için doktor v
ını gösterm e
e vermelidi r
lduğu ve y
nhalasyond
nlat ılmal ıdı
inimuma in d
yaln ızca ku
haz, özel o
teneffüs e d
 folyo pak e
n emin olu n
zı su ile i y
yapmak, a ğ
mayınız. 
afifçe geriy e
alabildiğin
en, tozun 
vızıldama s
aleri aç ınız 
mak için k ır
rahats ız olm
ız. Sonra n
ediniz. Eğe
ülü ç ıkar ını
ını kuru bi r
veya bir ba ş
elidir. 
r. 
yutulmamas
an sonra a
ır. Bu dur u
dirilmiştir. 
tunun içer i
olarak BR E
dilerek (nef e
etinden ç ıka
nuz.  
yice çalkal a
ğzınızda m ae doğru eği
niz kadar 
dağılmas ın
sesini duy m
ve kapsül ü
rmızı düğm
mayacak şek
efes verini z
er kalm ış 
ız, ağızlığı k
r bez veya t
şka sağlık p
ı gerektiği 
ğıza ve b o
umun meyd a
Kapsüller b
isinde yer a
ETFO R kap
es yoluyla) k
arınız. Kaps ü
ayınız ve ç
antar enfek siniz. Duda k
derin solu k
ndan kay n
madıysan ız,
ü odac ıkta 
melere tekr a
kilde, tuta b
z. İnhaleri a
ise 6-8. i
kapat ınız v
temiz, yu m
personeli; 
konusund a
oğaza küçü k
dana gelme 
blister amb a
alan inhal e
apsüller ile 
kullan ılacak
üllerin ıslan
çalkalad ıkta
ksiyonu (pa m
 klar ınızla 
k al ınız. 
naklanan 
, kapsül 
sıkışmış 
ar tekrar 
bildiğiniz 
açınız ve 
işlemleri 
e kapağı 
muşak bir 
a hastay ı 
k jelatin 
olas ılığı 
alajından 
r (cihaz) 
birlikte 
ktır.  
nmamas ı 
an sonra 
mukçuk) 11/16 
  BRETFOR’u her gün ayn ı saatte kullanman ız ilac ınızı ne zaman kullanaca ğınızı 
hat ırlaman ıza yard ımc ı olacakt ır.  
 BRETFOR’u doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. 
Ast ım belirtileriniz olmasa bile BRETFOR’u kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu 
ast ım nöbetlerinin olu şmas ını önlemeye yard ımc ı olur.  
 Eğer ne kadar süre BRETFOR’u kullanaca ğınızdan hakk ında sorular ınız varsa, 
doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  
 
Uygulamaya ili şkin sorular ve cevaplar ı  
 
1. Kapsüllerin küçük parçac ıklara ayr ılmas ını nas ıl önlerim?  
 Cihaz ın yan ındaki k ırm ızı kulakç ıklara (dü ğmelere) bast ığınızda (5. basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes al ırken ağzınıza ya da bo ğazınıza küçük parçac ıklar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 
• K ırm ızı kulakç ıklara (düğmelere) yaln ızca bir kere basarak.  
• Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalaj ında (blister paketler) tutarak.  
• Kapsülleri 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
 2. Kapsül parçac ıklar ı zararl ı mıdır?  
 Hay ır. Kapsül, zararl ı olmayan yenilebilir n itelikte jelatinden yap ılm ıştı
r. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçac ıklar ı yutulabilir.  
 3. Kapsül bölmesinde s ıkışan kapsülü nas ıl çıkaracağım?  
 İnhalasyon cihaz ını aç ın, baş aşağı çevirin ve yava şça dibine vurun.  
 4. Eğer k ırm ızı kulakç ıklar (düğmeler) s ıkışırsa ne yapmal ıyım?  
 Kırm ızı kulakç ıklar ı (düğmeleri) yava şça kanatç ıklar ın yard ımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 5. Dozu gerçekten al ıp almad ığım
ı nas ıl bileceğim?  
 
• İnhalasyon cihaz ının içerisinden nefes ald ığınızda bir v ızıldama sesi duyacaks ınız.  
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tad ı’ hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka k ısm ında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz al ındığında kapsül bo şalm ış olacakt ır.  
 6. İnhalasyon cihaz ının içerisindeki tozu nas ıl temizlerim?  
 • Kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak bir f ırça kullan ınız. 

• İnhalasyon cihaz ını asla y ıkamaman ız gerektiğini unutmamal
ısınız.  
 12/16 
 Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda kullan ımı:  
BRETFOR, 6 ya ş ve üzerindeki çocuklar için uygundur . Çocuklar ancak inhaleri (cihaz ı) 
doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Do ğru kullan ım talimatlar ı”) BRETFOR 
kullanmal ıdırlar. İnhaleri bir yeti şkinin yard ımıyla kullanmal ıdırlar.  
 Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullan ılan (inhale) bir steroidi  yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullan ıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsam ında çocu ğunuzun boyunu takip 
edecektir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz BRETFOR’u di ğer yetişkinlerle ayn ı dozda kullanabilirsiniz. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği: 
BRETFOR’un böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullan
ımına ilişkin klinik çal ışma 
yap ılmam ıştır.  
 
Doktorunuz size ihtiyaçlar ınıza göre BRETFOR’u ne s ıklıkta ve ne kadar alman ız gerektiğini 
söyleyecektir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
BRETFOR’un karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki kullan ımına ilişkin klinik çal ışma 
yap ılmam ıştır.  
 Doktorunuz size ihtiyaçlar ınıza göre BRETFOR’u ne s ıklıkta ve ne kadar alman ız gerektiğini 
söyleyecektir.  Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  Ast ım ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne al ınman ız gerekir. 
 Rahatlat ıcı inhaler olarak BRETFOR’u (BRETFOR idam e ve belirti giderici tedavi kullanan 
hastalar için) veya ba
şka h ızlı etki eden bronkodilatör ilac ınızı (sadece idame tedavide 
BRETFOR kullanan tüm ha stalar) her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız. 
 Hastal ık belirtileri olmasa bile BRETFOR idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde her gün 
almal ısınız. 
 Ast ım belirtileri kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz BRETFOR dozunu yava ş yavaş 
azaltabilir.  İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. BRETFOR ile 
tedavi s ıras ında, ast ımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
BRETFOR ile tedaviye devam etmeniz, fakat BRETFOR’a ba şland ıktan sonra ast ım 
belirtileri kontrol alt ına al ınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek alman ız gerekir. 
 13/16 
 İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri yaş hastalarda, pnömoni risk i artabilmektedir.  
 
Eğer BRETFOR’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BRETFOR kulland ıysan ız 
Yanl ışlıkla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla BRETFOR ald ıysan ız, mide bulant ısı 
hissedebilir ya da kusabilirs iniz ya da titreme, ba ş ağrısı, sersemlik (yüksek kan bas ıncına 
bağlı bir etki olabilir), h ızlı kalp at ışı yaşayabilir ya da kendinizi  uykulu hissedebilirsiniz. 
Derhal doktorunuzla konu şun ya da en yak ın acil servise ba şvurun. T ıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir. Kullanmakta oldu ğunuz ilaçlar ı yan ınızda götürünüz. Bir ba şkas ı yanl ışlıkla sizin 
kapsüllerinizi kullanm ışsa, tavsiye almak için derhal do ktorunuza ya da bir hastaneye 
başvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. T ıbbi tedavi gerekebilir.  
 
BRETFOR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer BRETFOR’u kullanmay ı unutursan ız 
 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız.  
 Eğer, ilac ınızı almay ı unuttuğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlay ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BRETFOR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Formoterol ile yap ılan baz ı klinik çal ışmalarda, ciddi ast ım krizleri (nefes darl ığında, 
öksürükte, h ırıltıda şiddetli art ış ya da hastaneye yat ış ile sonuçlanabilecek gö ğüs s ıkışmas ı) 
gözlenmiştir.  
 Baz ı yan etkiler ci ddi olabilir;  
 
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlü ğü ile birlikte bronkospazm (bron şlar ın 
daralmas ı) yaşarsan ız,  
 Bu yan etki yayg ın olmayan s ıklıkta (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden 
fazla) görülebilir.   
 Alerjik reaksiyonlar ya şarsan ız, örne
ğin bayg ınlık hissederseniz (dü şük kan bas ıncı), deri 
döküntüsü, ka şıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse,  
 Kas güçsüzlü ğü, kas kas ılmalar ı (kas spazmlar ı) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler ya şarsan ız (bu kan potasyum seviyenizin dü şük olduğu anlam ına gelebilir), 
 Düzensiz kalp at ışı yaşarsan ız (h ızlı kalp at ışını da içeren)  14/16 
  Eğer sizde a şırı halsizlik, kilo kayb ı, mide bulant ısı ve inatç ı ishal geli şirse (bunlar 
böbrek üstü bezinin normalden az çal ışmas ından kaynaklanabilir),  
 Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm almas ı, halsizlik ve/veya kar ın 
bölgesinde ya ğlanma ve geni şleme görülürse; bunlar Cushing sendromu ya da 
hiperadrenokortisizm olarak adland ırılan hormonal bir hastal ığın belirtileri olabilir,  
 Bulan ık görme ya da görmede de ğişiklikler ya şarsan ız (göz merce ğinin netli ğini 
kaybetmesi ya da artm ış göz içi bas ıncı).  
 
Bu yan etkiler çok seyrek s ıklıkta (10.000 hastan ın birinden az) görülebilir.  
 
 Bask ı tarz ında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris ad ı verilen kalbi besleyen damarlar ın 
daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs ağrısı),  
 Eğer bu yan etkilerinden biri sizde me vcut ise, DERHAL doktorunuzu aray ınız.  
 
Uzun bir süre (3 y ıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilac ı (budesonid içeren) alan hastalarla 
ilgili yay ınlanm ış literatürde raporlanan di ğer ciddi yan etkiler:  

 Ateş, öksürme, nefes al ıp vermede zorluk, h ırıltı (akciğer iltihab ı belirtileri).  
 Eğer bu yan etkilerinden biri sizde me vcut ise, DERHAL doktorunuzu aray ınız.  
 BRETFOR’un kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştı
r:  
 Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlen emeyecek kadar az hast ada görülebilir.  
 
Yayg ın:  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Çarp ıntı,  
 Öksürük,  
 Ağız ya da bo ğazda enfeksiyonlar (örne ğin: ağızda pamukçuk).  
 
Yayg ın olmayan:  
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kayg ı, endişe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlü
ğü,  
 Baş dönmesi, 
 Hızlı kalp at ışı,  
 Boğaz tahrişi,  15/16 
  Kas kramplar ı,  
 Kas ağrısı.  
 Ast ımın kötüleşmesi.  
 
Seyrek:  
 Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme gerili ği,  
 Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kal ınsa, k ırılma olas ılıklar ı o kadar 
azd ır.).  
 Ses k ısıklığı, 
 Boğaz ağrısı ya da tahri şi,  
 Depresyon,  
 Huzursuzluk.  
 
Çok seyrek:  
 Bulant ı,  
 Tat alma duyusunda bozukluk,  
 Ellerinizde, ayak bilekl erinizde ya da ayaklar ınızda şişkinlik meydana gelirse,  
 Aşırı susama, s ık s ık idrara ç ıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin 
göstergesi olabilir),  
 Sinirlilik.  
 
Bildirilen di ğer yan etkiler:  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek kan bas ıncının olas ı belirtileri), 
 Uyku sorunlar ı, endişe hissi, a şırı heyecanl ılık. Bu davran ış bozukluklar ının 
çocuklarda görülme olas ılığı daha yüksektir.  
 Deri yüzeyi, vücut d ışından kaynaklanan bir madde ile temas etti ğinde ortaya 
çıkabilecek bir cilt rahats ızlığı olan kontakt dermatit .  
 
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildi ğince k ısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.   Bu yan etkilerden baz ılar ı ilaca al ıştıkça yok olabilir.  
 Uzun bir süre (3 y ıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilac ı (budesonid içeren) alan hastalarla 
ilgili yay ınlanm ış literatürde raporlanan di ğer yan etkiler:  
 
 Deri morarmalar ı.  
 
Bu yan etki sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 16/16 
 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. BRETFOR’un saklanmas ı  
 
BRETFOR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRETFOR’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz BRETFOR’u  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri:    
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   
 
 Bu kullanma talimat ı 15/12/2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
                        