 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
STALORAL 300  spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen  ekstre solüsyonu. 
 
Dilaltı yoldan kullanılır.  
 
/square4 Etkin madde:  Bir flakon a şağıdaki solüsyonlardan birinden 10 ml içerir:  
• 10 veya 300  IR/ml (standardize edilmi ş ekstraktlar) tek alerjen ekstresi 
veya birçok alerjen ekstrelerinin karı şımı.  
 
/square4 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, Mannitol, Gliserol, Safla ştırılmı ş su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. STALORAL 300 nedir ve ne için kullanılır? 
2. STALORAL 300’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. STALORAL 300 nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. STALORAL 300’ün saklanması 
 
ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. STALORAL 300 nedir ve ne için kullanılır?  
STALORAL 300 spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre  solüsyonu,  her biri 10 mL 
içeren 12 mL’lik  Tip I amber cam flakon içinde, kauçuk tapa , renkleri farklı plastik kapak 
ile birlikte alüminyum “tear-off”  kapsül ile ambalajlanır.  Uygulama için dozaj pompası 
bulunur.  
Mavi kapsül : 10 IR/ml  
Mor kapsül:  300 IR/ml  
 
STALORAL 300, sizi alerjik oldu ğunuz alerjenlere daha az hassas hale getirmeye yardımcı 
olacak bir alerjen ekstresi içermektedir. 
STALORAL 300, eri şkin, adolesan ve 5 ya ş üzeri çocuklarda,  rinit (hap şırma, burun akıntısı 
veya ka şıntısı, burun tıkanıklı ğı) ve/veya konjunktivit (göz ka şınması ve göz sulanması), 
rinokonjunktivit (burun ve göz ka şınması ve göz sulanması) veya astım (hafif veya orta  2 derecede) ile karakterize olan mevsimsel olarak veya tüm y ıl görülebilen alerjilerin 
tedavisinde kullanılır.  
Tedaviden önce, alerji özel deri ve kan testleriyle do ğrulanır. 
 
2. STALORAL 300’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
STALORAL 300 ’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• STALORAL 300´ün içerdi ği di ğer maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
(alerji) varsa,  
• Beta-bloker kullanıyorsanız (kalp sorunları ve kalp damar hastalıklar ı [yüksek kan basıncı 
gibi] için kullanılan ilaçlardır) (göz için topikal olarak uygulanan ürünler dahil), 
• Ba ğışıklık sisteminiz çok zayıflamı şsa veya ba ğışıklık sisteminizi etkileyen herhangi bir 
hastalı ğınız varsa, 
• Şiddetli ve/veya kararsız astımınız varsa, 
• Habis bir hastalıktan (örne ğin kanser) muzdaripseniz, 
• Ağzınızda herhangi bir iltihabi durum (liken planus [Çok kö şeli, tepeleri yassı, menek şe 
renginde küçük papüllerin bir araya gelmesi ile meydana çıkan durum] , a ğızda ülser 
olu şumu veya a ğızda mikozis [vücutta mantarcıklar hasıl olma hastalı ğı] varsa. 
 
STALORAL 300’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Tedaviye ba şlamadan önce hastaların semptomları kontrol altına alınmalıdır,  gerekirse 
uygun bir tedavi yapılmalıdır. 
• Tedaviye ba şlarken klinik olarak önemli alerjik hastalık semptomlarınız  varsa, 
• Alerjinin neden oldu ğu semptomlar ortaya çıkmı şsa, 
Mikozis, aft, mukoza lezyonları, di ş kayıpları veya di ş çekimi de dahil olmak üzere oral 
cerrahi durumlarında STALORAL 300 tedavisi tam iyile şme olana kadar durdurulmalıdır (en 
az 7 gün).  
• Bundan sonra tedaviye önceki dozajdan ba şlayabilirsiniz. E ğer tedaviyi 7 günden daha 
uzun süre boyunca durdurursanız, nasıl tekrar ba şlamanız gerekti ğini doktorunuza 
danı şınız. 
• Bu ilacın her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür vardı r. Bu durum, 
dü şük sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
• İçeri ğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
• İçeri ğinde bulunan gliserol ba ş a ğrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
STALORAL 300 ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STALORAL 300´ün gün içinde a ğızdan, yiyecek ve içecek olmaksızın alınması 
önerilmektedir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   3 • STALORAL 300 hamile kadınlarda test edilmemi ştir. Bundan dolayı da e ğer 
hamileyseniz STALORAL 300 tedavisine ba şlamamalısınız. 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bunu s öyleyiniz. 
STALORAL 300’ü kullanıp kullanmayaca ğınız ile ilgili kararı doktorunuz verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emzirme sırasında da STALORAL 300´ün kullanımı üzerine herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planlıyorsanı z doktorunuza danı şınız. 
Araç ve makine kullanımı   
STALORAL 300´ün araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki si gözlenmemi ştir. 
 
STALORAL 300´ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
 
STALORAL 300 her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür içerm ektedir.  Bu 
durum, dü şük sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
İçeri ğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Trisiklik antidepresanlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI ) kullananlarda epinefrin 
etkileri ölümcül sonuçlar do ğurabilecek kadar büyüyebilir; spesifik immünoterapiye 
ba şlamadan önce bunun göz önünde bulundurulması gerekir.  
Hastanın tıbbi açıdan genel durumunun de ğerlendirilmesinden sonra STALORAL 300 
tedavisini kesmeden a şılama yapılabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STALORAL 300 nasıl kullanılır? 
STALORAL 300’ü daima doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin 
olmadı ğınız konular varsa doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza danı şınız. 
 
STALORAL 300, alerji tedavisi üzerine uzmanla şmı ş doktorlar tarafından reçete edilir.  
Pozoloji durumunuza göre ayarlanır.   4 Mevsimsel alerjiler için, tedaviye polen mevsiminden 2-3 haf ta önce ba şlanır ve mevsim 
sonuna kadar devam edilir.  
Tüm yıl devam eden alerjiler için, tedaviye yıl süresinc e devam edilmesi önerilir.  
Tedavi 2 kısımdan olu şur: 
- Artan dozlarda ba şlangıç tedavisi 
- De ğişmeyen dozlarda idame tedavisi. 
Ba şlangıç tedavisi: doz artımı 
Doz uygulaması günlük olarak artan dozlarda en yüksek katlanılabilir doza  ula şıncaya kadar 
(idame dozu) devam edilir.  Genellikle ba şlangıç tedavisi 11-13 gün sürer.  
İdame tedavisi: sabit doz  
Ba şlangıç tedavisi tamamlandı ğında idame dozu uygulanır.  
Önerilen pozoloji günde en az 4 doz veya haftada üç kez 8 dozdur.  
 
Tedavi süresi 
Alerjen immünoterapi 3-5 yıl devam etmelidir.  
1 yıllık tedaviden sonra (bütün yıl devam eden alerji) veya il k polen mevsiminden sonra 
(mevsimsel alerji),  semptomlarda önemli bir iyile şme görülmezse doktorunuz tekrar 
de ğerlendirecektir.   
 
Uygulama şekli: 
STALORAL 300 gün içinde a ğızdan,  yiyecek ve içecek olmaksızın alınması önerilir.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce, Son kullanım tarihini, kullanılan flakonun size reçete e dilen ile 
aynı oldu ğundan (içeri ği, hasta ismi, konsantrasyon, plan) emin olunuz.  
Pompa kullanılarak uygun miktarda solüsyon alınır ve dil altına  direkt olarak sıkılır.  
Solüsyonu yutmadan önce dilaltında iki dakika tutunuz.  
Genç çocuklar için yeti şkinlerin yardımı gerekir.  
 
İlk defa kullanım için bilgiler: 
Şişeler emniyet ve bütünlük açısından hava geçirmeyecek şekilde plastik ve alüminyum 
kapsül ile kapatılmı ştır.  
İlk defa kullanırken a şağıdaki sırayı takip ediniz:  
 
Kullandıktan sonra apereyin  a ğız kısmı temizlenir.  
 
 
  5 
 1.  Kapa ğın plastik renkli kısmını 
çıkartın. 
2.  Metal ucu çekerek alüminyum 
kapa ğı çıkarın.  
3.  Gri renkli tapayı çıkarın. 
4.  Plastik koruyucusundan pompayı 
çıkarın. Şişeyi düz bir zemin 
üzerine koyarak bir elinizle sıkıca 
tutun, di ğer elinizle pompayı sıkıca 
yerle ştirin.  
5.  Turuncu renkli emniyet halkasını 
çıkartın. 
6.  Önce pompaya birbiri ardına basın. 
5 basmadan sonra pompa tam doz 
ta şımaya hazırdır.  
7.  Pompanın ucunu a ğza ve dilin 
altına yerle ştirin. Güçlü ve 
kontrollü şekilde basarak tavsiye 
edilen dozu sa ğlayın. Doktor 
tarafından tavsiye edilen doz kadar 
kullanın.  Ürünü dilaltında 2 
dakika tutun.  
8.   Apareyin a ğız kısmını temizleyin  
      ve emniyet halkasını takın.  
 
Daha sonraki kullanımlarda emniyet halkasını çıkardıktan sonra 7 ve  8.inci basamakları 
tekrar edin.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
5 ya ş üzeri çocuklara verilen doz, yukarıdaki bölümde açıklandı ğı gibi, yeti şkinlere verilen ile 
aynıdır. 
STALORAL 300´ün 5 ya şından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Ya şlılarda kullanım:   
STALORAL 300´ın 45 ya ş üzerindeki hastalarda kullanımı üzerine herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği hastalarına ili şkin ek veri bulunmamaktadır.  
Eğer STALORAL 300’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   6  
Kullanmanız gerekenden daha fazla STALORAL 300 kullandıysanız : 
STALORAL 300’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
Eğer almanız gerekenden daha fazla STALORAL 300 alırsanız, advers olayların görülme 
sıklı ğı ve ciddiyetinin riski artabilir.  
STALORAL 300’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Tedaviye ertesi gün her zamanki doz ile devam ediniz.  
STALORAL 300 ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
STALORAL 300 almayı 1 haftadan daha kısa süre için keserse niz, tedaviye en son doz ile 
devam edebilirsiniz. Tedaviye bir haftadan daha uzun süre a ra verilmi şse, doktorunuza 
danı şınız.  
Bu ürünün kullanımı için ba şka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, STALORAL 300’  ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, STALORAL 300’ü kullanmayı 
durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz:  
-     Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
- Bo ğazda şişme hissi,  
- Yutmada veya nefes almada güçlük  
- Ses de ğişiklikleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STALORAL 300’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Lenf bezleri hastalı ğı 
• Serum hastalı ğı  
• Damarda ödem (anjiyoödem),  
• Astım    7 • Bo ğazda ödem.  
• Ağız ödemi,  
• Dil ödemi,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Ba ş a ğrısı, 
• Göz kapa ğı iltihabı (konjunktivit)  
• Burun iltihabı (rinit),  
• Ağızda ka şıntı,  
• Ağız ve bo ğaz rahatsızlı ğı,  
• Tükürük bezlerinde rahatsızlık,  
• Mide bulantısı,  
• Karın a ğrısı,  
• Kusma,  
• İshal, 
• Egzama, 
• Ürtiker, 
• Eklem romatizması (artralji), 
• Belli ba şlı bir bozukluk görülmeksizin duyulan kas a ğrısı (miyalji), 
• Kuvvetsizlik, kuvvetten dü şme, beden zafiyeti (asteni),  
• Vücut ısısının normalden fazla olması hali (pireksi).  
 
 
Bunlar STALORAL 300’ün hafif yan etkileridir. 
 
Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karsı la şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. STALORAL 300’ın saklanması 
STALORAL 300’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
Bu tıbbi ürün özel herhangi bir saklama ko şulu gerektirmez. 
STALORAL 300’ü  + 2 ve + 8 0C arasında (buzdolabında) saklayınız. 
Yerleri de ğişti ğinde, flakonların dikey konumda olmasını sa ğlayınız.  
Pompası takılmı ş şişeler nakliye sırasında ambalajına emniyet halkaları yerle şmi ş olarak 
konmalıdır.  
Pompası takılı şişeler kargo ile ta şınmaz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STALORAL 300’ü kullanmayınız.   8 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız STALORAL 300’ü şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Say İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ba ğdat Cad. Göker Apt. 314/2 Caddebostan - İstanbul 
Tel: 0 216 356 17 40  Faks: 0 216 385 63 68  
 
Üretim yeri:   STALLERGENES S.A. 
6 rue Alexis de Tocqueville, Fransa 
Tel: + 33 1 55 59 20 00 Faks: + 33 1 55 59 21 68  
 
Bu kullanma talimatı 11/07/2012tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 