Ali Bü lent Baş  
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BİOFENAC® 100 mg film kaplı tablet   
Ağız yoluyla kullanılır . 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 100 mg a seklofenak içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , kroskarmelloz  sodyum , gliseril palmitostearat, 
povidon, hipromelloz , makrogol  stearat  40 ve t itanyum dioksit (E171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BİOFENAC® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BİOFENAC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOFENAC® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. BİOFENAC
®’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. BİOFENAC
® nedir ve ne için kullanılır?  
• BİOFENAC® beyaz , yuvarlak , film kaplı tablettir.  
• Her bir film kaplı tablet 100 mg etkin madde (aseklofenak) içerir.  
• BİOFENAC® ağrı, ateş  ve iltihap tedavisinde kullanılan  “steroidal olmayan iltihap 
giderici  ilaçlar” ( NSAİ İ’lar) grubuna ait bir ilaçtır.  
• Her kutuda 20 adet film tablet bulunmaktadır.  
• BİOFENAC® kireçlenme ( osteoartrit) , eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu ( romatoid 
artrit ) ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizmanın 
(ankilozan spondili t) belirti ve bulgularının tedavisi ile damla hastalığının ağrılı eklem 
iltihabı (akut gut artriti), kas iskelet sisteminin ağrılı durumları, diş veya ortopedik ameliyatı takiben görülen ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet dönemleri gibi kadın hastalıklarında (dismenore) görülen ağrı ve iltihabın belirtile rine yönelik tedavi de 
kullanılır.  
 
  Ali Bü lent Baş  
 2 2. BİOFENAC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSA İİ’ler ölümcül olabilecek pıhtılaşmayla ilgili (trombotik ) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya 
kalp-damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
- BİOFENAC® kalp-damar ( koroner arter by -pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSA İİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya barsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi yan 
etkilere yol aç arlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.  
 
BİOFENAC®’ı aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tanısı konmuş bir kalp hastalığınız ve/veya serebrovasküler hastalığınız varsa, örneğin; 
kalp krizi, inme, geçici inme geçirdiyseniz , kalbinizin yetersiz çalışması sonucu pompa 
görevini yeterince yerine getirememesine bağlı olarak vücudunuzda sıvı birikimi oldu ve bir kalp yetersizliği tablosu mevcutsa  veya beyine ya da kalbe giden damarlarda 
tıkanmalar olduysa veya damar tıkanmalarına yönelik ameliyat olduysanız  
• Kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa (periferal arter hastalığı)  
• Daha önced en aseklofenağ a veya ürünün içeriğindeki maddelerden herhangi bi rine karşı 
hassasiyetiniz var sa  
• Aseklofenak , aspirin ya  da herhangi bir diğer  “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar”  
(NSAİ İ)’a (ibuprofen , naproksen veya diklofenak gibi) karşı aşırı hassasiyetiniz varsa ,  
• Benzer etkiye sahip maddeler  (örneğin aspirin veya diğer NSAİ İ’lar) sizde ,  
- Astım nöbetleri,  
- Akut rinit (nezle) veya ürtiker  (kurdeşen)  
- Nefes alma zorluğu , hırıltılı solunum, anormal ağrı ve kusma gibi belirtileri 
içeren ciddi alerjik yanıt (anaf ilaktik şok) meydana getiriyorsa ,  
• Aktif veya şüpheli mide ya da barsak ülseri niz varsa ; geçmişin izde yinelenen mide -
barsak  ülseri , mide -barsak kanaması veya diğer aktif kanam aları ya da kanama 
bozukluklarınız olduysa ,  
• Ciddi derecede kalp yetmezliği niz varsa ,  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseni z, ameliyat öncesi , 
sırası ve sonrası ağrılarınız varsa, 
• Orta-ileri derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Orta-ileri derecede böbrek yetmezliğiniz varsa ,  
• Hamileliğinizin son üç ayı içerisindeyseniz.  
 BİOFENAC
®’ı aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Aseklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, yüksek kan bas ıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıy an hastalarda, 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, aseklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük Ali Bü lent Baş  
 3 etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensupları hastaların aseklofenak 
tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak değerlendirmelidir.  
• Yaşlı hasta iseniz . Yaşlılarda NSAİ İ’lar ile tedavide, özellikle  gastrointestinal kanama 
(mide -barsak kanaması) ve perforasyon (delinme) gibi ölümcül olabilen istenmeyen 
etkilerin sıklığında artış görülmüştür.  
• Yakınlarda büyük cerrahi girişim  geçirdiyseniz .  
• Mide -barsak kanaması, ülser  veya mide delinmesi geçirdiy seniz. Kanama, kan kusma , 
ülseratif  kolit (kalın  barsak iltihaplanması) , Crohn hastalığı  (barsak sistemi iltihabı) , 
SLE (Sistemik Lupus Eritematozus)  gibi mide -barsak hastalıklarınız var ise. Bu 
hastalıklarda doktorunuz tarafından yakın medikal takip yapılması gerekebilir. 
• Gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon ( delinme ) riskiniz var ise ve ya yaşlı iseniz 
doktorunuz tarafından tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu risk 
grubu altındaysanız, beraberinde düşük doz aspirin veya diğer gastrointestinal kanama 
riskini artıran  ilaçlar kullanıyor iseniz doktorunuz tarafından koruyucu ilaçlar (örneğin; 
misoprostol ve proton pompa ihibitörü) ile  kombine  tedavi  düşünülebilir. Mide -barsak 
rahatsızlığı  geçirmiş iseniz, özellikle tedavinin başlangıç aşamasında herhangi karın 
bölgesi ile ilgili (abdominal ) bir şikayetiniz olursa doktorunuza bildiriniz.BİOFENAC® 
ile birlikte varfarin gibi herhangi bir pıhtılaşmayı önleyen (oral antikoagülan ) ilaç grubu 
veya  aspirin gibi kan pulcuklarının kümelenmesini (platelet agregasyonunu) ön leyen 
bir ilaç veya kortikosteroid, depresyonda kullanılan ilaçlar (seçici serotonin geri alım 
inhibitörü) gibi kanama riskini artıran bir ilaç kullanıyor iseniz lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
• Kan rahatsızlığınız varsa: Porfiri (karın ağrısı ve kas krampla rına neden olan kalıtsal 
hastalık) , hemopoezis (kan yapımı) veya pıhtılaşma bozukluğu  
• Herhangi bir zamanda beyin kanaması geçirdiyseniz . 
• Kalp sorununuz varsa , daha önce inme geçirdiyseniz ya da risk altındaysanız  (örneğin 
yüksek tansiyon, şeker hastalığı , yüksek kolest erole sahipseniz veya sigara tiryakisi 
iseniz) doktorunuz a veya eczacınıza bildiriniz.  Aseklofenak kullanımı ile mi yokar t 
infarktüs ü (kalp ile ilgili bir rahatsızlık) veya inme riskinde orta düzeyde artış 
gözlenmiştir.  
• NSAİ İ’lar ile sıvı tutulum u ve ödem gibi istenmeyen etkiler görülebildiğinden, yüksek 
tansiyonunuz veya kalp yetmezliğiniz  var ise doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
• NSAİ İ ile uzun süreli tedavi gör üyorsanız , bir önlem olarak tıbbi olarak izlenmelisiniz 
(örn. böbre k /karaciğerle ilgili fonksiyonlar ve kan sayımları).  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa: İlaca bağlı pankreas iltihabı  (pankreatit)  görülmesi 
nadirdir. Bununla birlikte , NSAİ İ’lar ile pankreas iltihabının ilişkili olduğu rapor 
edilmiştir.  Eğer anormal karaciğer  fonksiyon testleri devam ederse veya kötüleşirse, 
karaciğer hastalığı gelişimi ile klinik bulgular veya belirtiler oluşursa veya hastalıkla 
birlikte ortaya çıkan diğer rahatsızlıkların ( kanda bir tür alerji hücresi olan eozinofi 
sayısında artış , kızarıklı k) oluştuğu durumlarda BİOFENAC® kullanmayı 
durdurmalısınız. İlk belirtiler olmadan karaciğer iltihabı (hepatit) meydana gelebilir.  
• Böbrek ve kalp ile ilgili önlemler: NSA İİ kullanımı böbrek fonksiyon bozukluğu ile 
sonuçlanabileceğinden böbrek veya kalple  ilgili hafif de olsa sorunlarınız varsa veya 
ileri yaştaysanız gözetim altında tutulmalısınız. Doktorunuz tarafından en düşük etkin 
doz kullanılmalı ve böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. 
İdrar söktürücülerle tedavi edilmiş veya büyük bir ameliyat geçirmiş kalp veya böbrekle 
ilgili fonksiyon bozukluğu olan bir hasta iseniz gözetim altında olmalısınız. 
BİOFENAC®’ın bırakılmasıyla böbrek fonksiyonlarındaki etkiler genellikle geri 
dönüşümlüdür . Ali Bü lent Baş  
 4 • Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Diğer NSAİ İ’larla olduğu gibi , ani aşırı duyarlılık 
(alerjik ) reaksiyonlar ilaca daha önce maruziyet dışı da meydana gelebilir.  NSAİ İ’lar ile 
eksfol iyatif dermatit,  Steven -Johnsons sendr omu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
zaman zaman ölümcül olabilen ciddi cilt reaksiyonları  çok seyrek olarak  bildirilmiştir. 
Tedavinin özellikle ilk ayında bu iste nmeyen durumların ortaya çıkma  riski yüksek 
bulunmuştur. Bu nedenle, döküntü, mukozal lezyonlar ve diğer aşırı duyarlılık 
reaksi yonların ilk belirti ve semptomlarında aseklofenak kullanımı doktorunuz 
tarafından kesilmelidir.  
• Varisella  (suçiçeği)  geçiriyor iseniz , varisellanın  (suçiçeği)  ciddi cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarını tetikleyebileceği doktorunuz tarafından göz önünde bulundurularak 
aseklofenak kullanımının kesilmesi düşünülebilir. 
•  BİOFENAC®, geri dönüşümlü olarak platelet agregasyonunu (kan pulcuklarının 
kümelenmesini)  engelleyebilir.   
• Fertilite  (üreme kapasitesi)  önlemleri: NSAİ İ’lar gebe kalmayı zorlaştırabilir  ve gebe 
kalmaya çalışıyorsanız BİOFENAC® size tavsiye edilmez. Gebe kalmakta zorluk 
yaşıyorsanız  veya gebelik için incelemeleri niz devam ed iyorsa  BİOFENAC®’ın geçici 
olarak kullanılmaması gerektiğini  dikkate al malısınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız  
 
BİOFENAC®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• BİOFENAC® bir bardak su ya da başka bir sıvı ile yutulmalıdır. 
• BİOFENAC®’ın öğünler esnasında kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi BİOFENAC
® da hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamalıdır,  çünkü çocuğunuza zarar verebilir ya da doğum sırasında sorunlara neden 
olabilir.  
 BİOFENAC
® hamile kalınmasını güçleştirileb ilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, bunu doktorunuza söyleyiniz ve  gerekli olmadıkça 
BİOFENAC® kullanma yınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
.  
 
BİOFENAC®’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz 
tarafından gerekli görülmedikçe , emzirme süresince BİOFENAC® kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
BİOFENAC
® kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkileri farkederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da 
dikkatli olmanızı ger ektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  Ali Bü lent Baş  
 5  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BİOFENAC
® bu ilaçlar ile etkileşime girebilir 
(BİOFENAC® veya bu ilaçlar ile görülen etkinlik ve/veya yan etkiler değişebilir). Bu nedenle 
aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz:  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar: Lityum , seçici serotonin  geri alım inhibitörleri  
(SSRİ ) (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ,  
• Diğer NSAİ İ (iltihap giderici ) ilaçlar veya steroidler  (vücudun i nflamasyondan 
etkilenen bölgelerinde iyileşme  sağlamak için kullanılan ilaçlar)  
• İdrar söktürücüler ile kan basıncını düşürücü diğer ilaçlar . 
• Ağız yoluyla alınan diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Kinolon antibiyotikleri , mikonazol , sulfametaksazol  (enfeksiyona karşı kullanılan bir 
ilaç) 
• ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp y etmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaç sınıfları)  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar ( antikoagülanlar ) ve kan hücrelerinin 
kümeleşmesini önleyen ( antiplatelet)  ilaçlar 
• Siklosporin (organ nakli uygulana n hastalarda kullanılır ), fenilbutazon (iltihap gideri ci 
ilaç), metotreksat ( bazı kanser ya da romatizma hastalıklarında  kullanılan bir ilaç)  
• Mifepriston  (gebeliği sonlandırmada kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus (organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan bir ilaç)  
• Zidovudin (AİDS  tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Simetidin (mide rahatsızlığında kullanılan bir ilaç)  
• Digoksin ve amiodaron (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç)  
• Fenitoin (kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Sülfinpirazon (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve vorikonazol (mantar 
enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİO FENAC® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktoruz başka şekilde önermediği takdirde; sabah ve akşam birer tablet olmak üzere günde 
iki tablet alınız. BİOFENAC® tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra alınmalıdır.  
• Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve BİOFENAC®’ ı gerektiğinden uzun 
süre almamanız önemlidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BİOFENAC® ağız yoluyla alınır.  Tabletler bütün olarak ve bir bardak su  ile birlikte 
yutulmalıdır.  Tabletleri bölmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım :  
Çocuklarda  kullanımına ait bir deneyim olmadığı için BİOFENAC
® 18 yaş altı çocuklarda 
kullanılmamalıdır .  
 Ali Bü lent Baş  
 6  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar BİOFENAC®’ın etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin hafifletilmesi için 
gereken minimum miktarda tablet kullanılmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hafif derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez , ancak diğer NSA İİ’larda  olduğ u gibi dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer bozukluklarında doz azaltılmalıdır. Başlangıç dozu olarak 
günde bir tablet (100 mg/gün) önerilmektedir.  
 
Eğer BİOFENAC®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOFENAC® kullandıysanız:  
BİOFENAC®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımında destekleyici ve belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Doz aşımını takiben , 
emilimi önlemek için gastrik (mide) lavaj ve aktif kömür tedavisi uygulanmalıdır. 
 Meydana gelebilecek düşük tansiyon, böbrek yetmezliği, havale (konvülsiyonlar) , mide -barsak 
tahrişi (gastrointestinal iritasyon) , solunum  depresyonu gibi rahatsızlıklar için destekleyici ve 
belirtilere yönelik tedaviler uygulanmalıdır.  
 
BİOFENAC
®’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 BİOFENAC
®’ı kullanmayı unutursanız , unutulan doz için ne yapmanız gerektiği konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 BİOFENAC
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
BİOFENAC® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda doktorunuza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİOFENAC®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , BİOFENAC®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyon,  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi),  
- Astım,astımda ağırlaşma, nefes darlığı ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispn e) gibi 
solunum yolu reaksiyonları, 
- Kaşıntı (pruritus),  Ali Bü lent Baş  
 7 - Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura), 
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem),  
- Sıvı dolu kabarcıklarla birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı (Steven s-Johnson 
sendromu dahil),  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde vey a farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme), 
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
- Kurdeşen (ürtiker),  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikulobülloz) döküntü, 
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİOFENAC®’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahele ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
•  Çok yaygın: 10 hastanın en az  1 inde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Sersemlik  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Hazımsızlık,sindirim bozukluğu,  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Gaz, 
• Mide mukozası iltihabı (gastrit),  
• Kabızlık,  
• Kusma,  
• Ağızda yara,  
• Kaşıntı, döküntü, deride inflamasyon, kurdeşen,  
• Kanda üre artışı,  
• Kanda kreatin artışı,  
 Seyrek:  
• Kansızlık,  
• Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi),  
• Aşırı duyarlılık,  
• Görme bozukluğu,  
• Kalp yetmezliği,  Ali Bü lent Baş  
 8 • Yüksek tansiyon,  
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük,  
• Siyah dışkı, mide -barsak kanaması, mide -barsak ülseri,  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, 
 
Çok Seyrek:  
• Kemik iliği baskılanmas ı, 
• Beyaz ka n hücrelerinde azalma,  
• Pıhtılaşma sağlayan kan hücrelerinde az alma , 
• Kırmızı kan hücrelerinde anormal yıkım,  
• Potasyum düzeyinde artış, 
• Çevreye uyumsuzluk, uykusuzluk, ka buslar, huzursuzl uk, 
• Ağır ruhsal bozukluk, 
• His kaybı, 
• Titreme,  
• Baş ağrısı , 
• Tat alma bozukluğu,  
• Baş dönmesi , 
•  Kulak çınlam ası, 
• Kalpte çarpın tı hissi,  
• Kalp krizi , 
• Ciltte  kızarıklık , 
• Sıcak basması , 
• Ödem,  
• Dam ar iltihaplan ması, 
• Bronşlarda daralma -kasılma,  
• Dil ve yanaklarda iltihaplanma , 
• Pankreasta iltihaplanma,  
• Barsak delinmesi,  
• Crohn veya ülseratif kolit hastalığında alevlenme,  
• Kan kusma,  
• Karaciğerde hasa r ( karaciğer sarıl ığı dahil),  
• Kanda alkalen fosfataz enzimi düzeyi nde artı ş, 
• Deride küçük kana malar, 
• Ciddi deri ve mukoza rea ksiyonları (Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal  
nekroliz ve eriteme multiforme  dahil) , 
• Ödem,  kandaki al bümin miktarının normal in altına düşmesi , idrarda protein 
bulunması  ile karakterize Nefrotik sendrom,  
•  Böbrek yetmezliği,  
• Yorgunluk, 
• Kilo artışı 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  Ali Bü lent Baş  
 9  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (T ÜFAM )’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
  
5. BİOFENAC
®’ın saklanması  
BİOFENAC®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOFENAC®’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Almirall S.A., Barselona/İspanya lisansı ile   
                   EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
                   Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
                         Levent 34394, İstanbul  
  
Üretim yeri : PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Davutpaşa Cad. No:145  
  34010 Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 12/10/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
  
  