1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİNGEL® 75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  75 mg klopidogrel e eşdeğer 97,875 mg klopidogrel hidrojen sülfat  
• Yardımcı m addeler:   Mannitol, mikrokristalin selüloz, makrogol 6000  (ince toz), 
düşük sübstitüe h idroksi propil selüloz, hidrojenize hint yağı, kaplama kısmında 
Opadry 02F24538 Pembe: hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 6000, 
titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), karnauba vaks.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında :  
   
1.      PİNGEL® nedir ve ne için kullanılır?  
2.      PİNGEL®’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.      PİNGEL®  nasıl  kullanılır?  
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
5.      PİNGEL®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİNGEL® nedir ve ne için kullanılır?         
• PİNGEL® 75 mg, 28 ve 90 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  Film kaplı tabletler, bikonveks, yuvarlak film kaplı pembe tabletlerdir.  
• PİNGEL® tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombosit er ilaçlar adı verilen 
bir ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve  kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer 
ilaçlar, bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan 
pıhtısının oluşum sürecine tromboz adı verilir).  
• PİNGEL®, sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) i çinde kan pıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak 
adlandırılmakta ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol 
açabilmektedir.  
• Doktorunuz size PİNGEL®’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
­ Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  2 
 ­ Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir 
hastalık geçirdiyseniz,  
­ “Kararsız an jina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyokard infarkt üsü” 
(kalp krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını 
düzeltmek amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış 
olabilir. Bu durumda doktorunuzun size asetilsalisilik asit de (birçok ilaçta 
bulunan, ağrı kesici ve at eş düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını önleyen 
bir madde) reçetelemiş olması gerekir.  
­ Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak olarak 
da bilinir) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz. İlk 24 saat içinde doktorunuz 
size a setilsalisilik asit de verilebilir.  
­ Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ adı 
verilen bir durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların 
büyümesini engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini 
antagonistlerini) kullana mıyorsanız. Sizin durumunuzda, oral 
antikoagülanların asetilsalisilik asitten veya PİNGEL® + asetilsalisilik asit 
tedavisinden daha etkili olduğu size söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz 
PİNGEL®+ asetilsalisilik tedavisini, ‘oral antikoagülanları’ kullanamaman ız 
ve önemli kanama riskinizin olmaması halinde reçete edecektir.  
  
2. PİNGEL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PİNGEL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya PİNGEL®’in içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz va rsa  
• Mide ülseri  veya beyin kanaması  gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz 
varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
. 
PİNGEL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
­ İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri)  
­ İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir 
yerinde doku, organ veya eklem içi kanama)  
­ Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
­ Kısa süre önce geçirilmiş  cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil 
olmak üzere)  
­ 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de 
dahil olmak üzere)  
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompası inhibitörleri  ilaç grubuna ait herhangi 
bir ilaç kullanıyorsanız (“PİNGEL® ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne 
bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastalığı gelişebilir. Bu has talığın teşhis ve tedavisi uzman doktor 
denetiminde yapılmalıdır. Bu durumda, PİNGEL® ile tedaviniz durdurulmalıdır.  
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hast alarda, aspirin ve 3 
 klopidogrelin birlikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
• Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, PİNGEL®’e karşı da alerjik reaksiyon 
gösterebilirsiniz (döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarını n veya beyaz 
kan hücrelerinin sayısında azalma).  
• Geçmişte travmaya bağlı olmayan beyin kanaması geçirdiyseniz.  
 
PİNGEL® kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya 
bağlı deride küçük kır mızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve 
göz akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
• Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa   
Doktorunuz kan testleri isteyebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PİNGEL®,  çocuklarda ve ergenlerde kullanımı uygun değildir.  
PİNGEL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler PİNGEL®’in emilmesini etkilemez. PİNGEL® yemekle beraber vey a yemek 
aralarında alınabilir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PİNGEL®’in hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PİNGEL®’i kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, PİNGEL®’i almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Araç ve  makine kullanımı  
PİNGEL®’in taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  4 
 PİNGEL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİNGEL® film kaplı tabletler hidrojenize hint yağı içerir, hidrojenize hint yağı mide 
bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı    
Bazı ilaçlar PİNGEL®’in kullanımını etkileyebilir veya PİNGEL®  bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özelli kle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya 
son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere -,  lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
- Kanama riskini arttırabilecek;  
• Varfarin gibi oral antikoagülan lar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan 
ilaçlar  
• Steroid olmayan anti inflamatu var ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı 
ve/veya iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
• Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanıl an diğer bazı ilaçlar  
• Tiklopidin veya diğer antitrombosit ilaçlar  
• Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin gerialım  inhibitörleri (depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
- Omeprazol , esomeprazol gibi proton pompa sı inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar 
(mide hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  
- Vorikonazol, flukonazol  (bakteri ve mantar enfeksiyon larının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Efavirenz ve diğer antiretrovial i laçlar (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Karbamazepin (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Repaglinid ( şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
- Paklitaksel ( kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı tedavi etmek 
için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
- Rosuvastatin ( kolestero l seviyesini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 
Bu tip ilaçların PİNGEL®  ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli göğüs (kararsız an jina veya kalp krizi), kısa bir süre içinde kaybolan inme 
semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz  doktorunuz size 
PİNGEL®’i asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici 
ve ateş dü şürücü birçok ilacın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin kısa süreli 
kullanımı (24 saatlik sürede 1 .000 mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir soruna yol 
açmaz, ancak diğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu olduğunda, doktor unuza 
danışmanız gerekir.  
Gelecekte PİNGEL® tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PİNGEL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
PİNGEL®’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz 
günde 75 mg PİNGEL® tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır.   
 
Şiddetli göğüs ağrınız olduysa  (kararsız anjina ya da kalp krizi) , doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300 mg veya 600 mg PİNGEL® (300 mg’lık bir veya iki tablet ya da 75 
mg’l ık 4 veya 8 tablet)  reçete edebilir.  Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi 
günde 75 mg PİNGEL® tablettir.  
Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddetli 
iskemik inme yaşadıysanız, doktorunuz size tedav inin başlangıcında bir kez 300 mg 
PİNGEL® (75 mg’lık 4 tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda açıklandığı gibi 
3 hafta süreyle asetilsalisilik asit ile birlikte günde bir kez 75 mg PİNGEL® tablettir. Ardından 
doktor, tek başına PİNGEL® ya da tek başına asetilsalisilik asit reçete edebilir.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanız a da yardımcı olacaktır.  
 
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere), doktorunuza PİNGEL®  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
PİNGEL®’i doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
PİNGEL®, 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard infarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
 6 
 Özel kullanım durumları : 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yet mezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer PİNGEL®’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİNGEL®  kullandıysanız:    
PİNGEL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil 
merkezine başvurun uz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilaç kutusunu da 
yanınıza alınız.  
PİNGEL®’i kullanmayı unutursanız  
PİNGEL®’in bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı hatırlarsanız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zam anında alınız.  
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz almayınız . 
PİNGEL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler  
PİNGEL® tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde kan 
pıhtısı oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik 
olaylar ortaya çıkabilir.  
Bu nedenle t edaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi  kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİNGEL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 
 Yaygın olmayan: 100 hasta nın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PİNGEL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
­ Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
­ Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık 
gibi karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
­ Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar   
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil 
tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
PİNGEL® ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya bağırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya morarma), burun kanaması, 
idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, gözde, kafanın içinde, akciğerde ve ya 
eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
- Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
- Burun kanaması  
- Mide veya ba ğırsaklarda kanama  
- İshal 
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık veya göğüste ağrılı yanma hissi  
- Ciltte ezik  
 
Yaygın olmayan  
- Kan pulcuklarının  sayısında azalma ( trombositopeni)  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
- Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
- Gözde kanama  
- Mide mukozasında yara (mide ülseri)  
- Onikiparmak ba ğırsağında yara (duodenal ülser)  
- Mide mukozası iltihabı  
- Kusma  
- Bulantı  
- Kabızlık  
- Kızarıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura)  
- İdrarın kanlı olması  8 
 - Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz ka n hücrelerinin sayısında azalma, 
kan pulcuklarının sayısında azalma  
- Şişkinlik (bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi)  
 
Seyrek  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil 
nötropeni)  
- Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
- Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
- Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  
 
Çok seyrek  
- Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı v e 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik 
purpura =  TTP)  
- Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen 
kansızlık türü (aplastik anemi)  
- Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansi topeni)  
- Granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, 
boğaz ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz)  
- Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni)  
- Granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerin in sayısında azalma (granülositopeni)  
- Kansızlık (anemi)  
- Kan pıhtılaşmasında  bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
- Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 
duyarlılık (serum hastalığı)  
- Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
- Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı  
- Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama  
- Ciddi kanama  
- Ameliyat yarasında kanama  
- Damar iltihabı  
- Tansiyon düşüklüğü  
- Solunum yollarında kanama (hemoptizi)  
- Bronşlarda daralma  
- İnterstitiyel zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
- Eozinofilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
- Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarında retroperitoneal ölümle sonuçlanan kanama  
- Pankreas iltihabı  
- Kalın bağırsak iltihabı  (ülseratif ve lenfositik kolit dahil)  
- Ağız iltihabı  
- Akut karaciğer yetmezliği  
- Sarılık  
- Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk  
- Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -John son Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz v.b.)  
- Kabartılı  veya kabuklu  kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
- Kurdeşen  9 
 - İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle 
birlikte görülen DRESS sendrom u 
- Çoğu kez akıntı ile belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema)  
- Özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus)  
- Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
- Deride kızarıklık (eritem) veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü  (eksfoliyatif lezyon)  
- Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis)  
- Eklem iltihabı  
- Eklem ağrısı  
- Kas ağrısı  
- Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı 
(glomerülonefrit)  
- Kan kreatinin düzeyinde artış  
- Ateş 
 
Bilinmiyor  
- Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı ( bkz. Bölüm 2.), özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şidde tli hipoglisemiye (düşük kan şekeri) 
neden olabilen insülin otoimmün sendromu (vücudun insüline karşı antikor üretmesi 
ile gelişen durum)   
- Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
PİNGEL® tedavisi sırasında uzun süren kan ama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş sırasında oluşan kesikler), bu durum bir  önem taşımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5.  PİNGEL®’in saklanması    
PİNGEL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  10 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİNGEL®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz, PİNGEL®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  ... /... /... tarihinde onaylanmıştır.  
 