1 / 14 KULLANMA TALİMATI  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
DUAKLİR GENUAİR  340 mikrogram /12 mikrogram  inhalasyon tozu  
 
Etkin madde:  Her doz (ağızlıktan çıkan doz), 340 mikrogram aklidinyuma eşdeğer 396 
mikrogram aklidinyum bromür ve 11,8 mikrogram formoterol fumarat dihidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUAKLİR  GENUAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUAKLİR  GENUAİR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUAKLİR  GENUAİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUAKLİR  GENUAİR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DUAKLİR GENUAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
DUAKLİR GENUAİR nedir  
DUAKLİR GENUAİR inhalasyon yoluyla kullanılan bir ilaçtır. DUAKLİR  GENUAİR bir doz 
göstergesi ve turuncu bir dozaj düğmesi olan beyaz bir inhalatörde bulunan beyaz veya beyaza 
yakın tozdur.   
Genuair inhalatör, dahili bir doz göstergesi ve turuncu bir dozaj düğmesi ne sahip beyaz renkli  
bir cihazdır . Ağızlık çıkarılabilir turuncu koruyucu bir kapak ile kapatılmıştır. İnhalatör  cihazı , 
mukavva bir kartona yerleştirilmiş kurutucu bir kese içeren koruyucu bir alüminyum laminat 
kese içinde kapalı olarak temin edilir.  
Bu ilaç   aklidinyum ve formoterol fum arat dihidrat olarak adlandırılan iki etkin madde içerir. 
Her ikisi de bronkodilatörler adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Bronkodilatörler, solunum 
yollarınızdaki kasları gevşetir, bu da solunum yollarının daha geniş açılmasını sağlar ve daha 
2 / 14 kolay nefe s almanı za yardımcı olur. Genuair inhalatör , etkin  maddeleri soluduğunuzda 
doğrudan akciğerlerinize iletir.  
DUAKLİR GENUAİR  ne için kullanılır  
DUAKLİR GENUAİR  akciğerlerdeki solunum yollarının ve solunum keselerinin zarar 
gördüğü veya tıka ndığı kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olarak adlandırılan akciğer 
hastalığı nedeniyle solunum güçlüğü çeken yetişkin hastalar için kullanılır. Solunum  yollarını 
açarak nefes darlığı gibi semptomları hafifletmeye yardımcı olur. DUAKLİR GENUAİR ’in 
düzenli kullanımı  KOAH ’ın günlük yaşamınızdaki etkilerini en aza indirmeye yardımcı 
olacaktır.  
2. DUAKLİR GENUAİR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUAKLİR GENUAİR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
– Aklidinyum, formoterol fumarat dihidrat veya bu ilacın yardımcı maddesi laktoza  
alerjiniz varsa  (bölüm 2’de ‘‘ DUAKLİR GENUAİR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler ’ başlığı altına bakınız) . 
DUAKLİR GENUAİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki koşullardan/belirtilerden herhangi birine sahipseniz , DUAKLİR GENUAİR ’i 
kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz ,  
– Astımınız varsa. Bu ilaç astım tedavisinde kullanılmamalıdır.  
– Kalp probleminiz varsa.  
– Epilepsiniz varsa.  
– Tiroid bezi problemleriniz varsa (tirotoksikoz).  
– Adrenal bezlerinizden birinde tü mör varsa (feokromositoma).  
– İdrar yapma zorluğu çekiyorsanız veya büyümüş prostat nedeniyle sorunlar yaşıyorsanız.  
– Göze yüksek basınç uygulayan dar açılı glokom adı verilen bir göz hastalığınız varsa . 
DUAKLİR GENUAİR ’i aşağıdaki durumlarda kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım  
alınız:  
– Ani solunum veya yutma güçlüğü yaşıyorsanız, dil, boğaz, dudak veya yüzünüzde şişme 
veya derinizde kızarıklık ve/veya kaşıntı varsa. Bunlar alerjik reaksiyonun belirtileri 
olabilir.  
– İlacı kullandıktan hemen sonra göğsünüzde ani bir sıkışma , öksürme, hırıltı solunum 
varsa veya  nefes darlığı yaşadıysanız . Bunlar, bir bronkodilatörle tedavinin hemen 
ardından solunum kaslarının aşırı ve uzun süreli bir kasılma sı olan “paradoksal 
bronkospa zm” olarak adlandırılan bir durumun belirtileri olabilir.  
DUAKLİR GENUAİR , KOAH için idame (uzun süreli) tedavisi olarak kullanıl maktadır . Bu 
ilacı ani bir nefes darlığı  ya da hırıltı solunum nöbetini tedavi etmek için kullanmamalısınız.  
Eğer normal KO AH semptomlarınız ( nefes darlığı , hırıltılı solunum , öksürük), DUAKLİR 
GENUAİR 'i kullanırken iyileşmez veya daha da kötüye giderse, DUAKLİR GENUAİR’i 
kullanmaya devam etmelisiniz, ancak başka bir ilaca ihtiyaç duyabileceğinizden dolayı 
doktorunuzu mümkün o lan en kısa sürede görmelisiniz.  
 3 / 14 Işıkların veya renkli görüntülerin etrafında ışık halkaları görüyorsanız, göz ağrınız veya 
rahatsızlığınız varsa ya da geçici görme bulanıklığı yaşıyorsanız , mümkün olan en kısa sürede 
tavsiye için doktorunuz u görmelisiniz . 
DUAKLİR GENUAİR  gibi ilaçlarla ağız kuruluğu  gözlemlenmiştir.  Uzun vadede, ağız 
kuruluğu diş çürümesine neden olabilir, bu nedenle ağız hijyenine dikkat etmek önemlidir.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
DUAKLİR  GENUAİR 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DUAKLİR GENUAİR’i yiyecek veya içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hami leyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileyseniz 
doktorunuz size kullanmanızı söylemediği sürece DUAKLİR  GENUAİR kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Emziriyors anız 
doktorunuz size kullanmanızı söylemediği sürece DUAKLİR  GENUAİR kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
 
DUAKLİR GENUAİR ’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi muhtemel değildir . 
Bu ilaç bazı hastalarda bulanık görmeye veya baş dönmesine neden olabilir. Bu yan etkilerin 
herhangi birinden etkileni rseniz, baş ağrısı g eçinceye  veya görmeniz normale dönünceye kadar 
araç veya makine kullanmayınız.  
DUAKLİR  GENUAİR’ın  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir ilaç alıyorsanı z, yakın zamanda aldıysanız veya alabilme olasılığınız varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. DUAKLİR GENUAİR ’i başka ilaçlarla birlikte 
kullanırsanız, DUAKLİR GENUAİR ’in veya diğer ilaçların etkisi değişebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  4 / 14 – Solunum güçlüğünü tedavi etmek için DUAKLİR GENUAİR ’e benzer olabilecek ilaçlar.  
– Kanınızdaki potasyum miktarını düşüren ilaçlar. Bunlar aşağıdakileri  içerir:  
o Ağız yoluyla aldığınız kortikosteroidler (prednisolon gibi),  
o Diüretikler (furosemid veya hidroklorotiyazid gibi),  
o Solunum koşullarını tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar (teofilin gibi).  
– Yüksek tansiyon veya diğer kalp problemleri ni tedavi etmek (atenolol veya propranolol 
gibi) veya glokomu tedavi etmek (timolol gibi) için kullanılabilecek beta bloker adı verilen 
ilaçlar.  
– Kalbin elektriksel aktivitesinde QT aralığı uzaması olarak bilinen bir elektro -
kardiyogramda gözlemlenen bir de ğişime neden olabilen ilaçlar. Bunlar, aşağıdaki 
rahatsızlıkların tedavisi için kullanılan  ilaçları içerir:  
o Depresyon (örneğin monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar),  
o Bakteriyel enfeksiyonlar (eritromisin, klaritromisin, telitromisin gibi),  
o Alerjik reaksiyonlar (anti -histaminler).  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi  veriniz.  
 
3. DUAKLİR GENUAİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın aynen size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuzdan veya eczacınızdan kontrol ediniz.  
Önerilen do z sabah ve a kşam günde iki kez bir  inhalasyondur . 
DUAKLİR GENUAİR ’in etkileri 12 saat sür mektedir,  bu nedenle DUAKLİR GENUAİR  
inhalatörünüzü  her sabah ve her akşam aynı saatlerde kullanmaya çalışınız . Bu, gündüz ve gece 
boyunca daha kolay nefes almanıza yardımcı olacak yeterli ilacın daima vücudunuzda olmasını 
sağlamaktadır.  İlacınızı düzenli zamanında almanız , kullanmayı hatırlamanıza da yardımcı 
olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağızdan solunarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
Uygulama  talim atları  
GENUAİR inhalatörün nasıl kullanılacağına ilişkin talimatlar için aşağıda bulunan uygulama 
talimatlarına bakınız. DUAKLİR GENUAİR’i  nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KOAH uzun süreli bir hastalıktır; bu nedenle, DUAKLİR GENUAİR ’in her gün, günde iki kez 
kullanılması ve sadece solunum problemleri veya KOAH ’ın diğer semptomlarının yaşanması 
durumunda kullanılmaması tavsiye edilir.   
 
 
 5 / 14  
Koruyucu  
Kapak  Uygulama Talimatları  
 
Başla rken  
İlacı kullanmaya başlamadan önce bu Uygulama Talimatlarını okuyunuz.  
Genuair inhalatör cihazınızın parçalarını tanıyınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil A  
 
Kullanmadan önce:  
 
a. İlk kullanımdan önce, kapalı keseyi yırtarak açınız ve inhalatörü çıkarınız. Keseyi ve 
kurutucuyu atınız.  
b. Dozu almaya hazır oluncaya kadar turuncu düğmeye basmayınız.  
c. Her iki taraftaki ok işaretlerini hafifçe sıkarak kapağı çıkarınız (Şekil B).  
 
 
        Şekil B  
 
ADIM 1: Dozunuzu hazırlayınız  
 
1.1 Ağızlığın açık olduğunu görünüz ve hiçbir şeyin onu engellemediğinden emin olunuz  
(Şekil  C).   
1.2 Kontrol penceresine bakınız (kırmızı olmalı, Şekil C).  
Burayı sıkınız 
ve çekiniz  
 Kontrol penceresi  
Kırmızı = doğru inhalasyonu onaylar  Kontrol penceresi  
Yeşil = inhalator  kullanıma hazır  
Ağızlık  Turuncu düğme  Doz 
göstergesi  6 / 14  
             Şekil C  
1.3 İnhalatörü, ağızlık size dönük ve turuncu renkli düğme üstte olacak şekilde yatay olarak 
tutunuz (Şekil D).  
 
 
 
 
 
 
  Şekil D  
 
1.4 Dozunuzu yüklemek için turuncu düğmeye sonuna kadar aşağıya basınız (Şekil E).  
 
Düğmeye sonuna kadar bastığınızda, kontrol penceresi kırmızıdan yeşile döner.  
Turuncu düğmenin üstte olduğundan emin olunuz. Cihazı y atırmayınız . 
1.5 Turuncu düğmeyi serbest bırakınız (Şekil F).  
İnhalatörün  düzgün çalışabilmesi için düğmeyi serbest bıraktığınızdan emin olunuz . 
 
 
 
 
 
 
 Şekil E     Şekil F  
 
KIRMIZI  
Ağızlığın açık olduğunu  
kontrol edin iz 
7 / 14 Durunuz ve Kontrol Ediniz:  
 
1.6 Kontrol penceresinin şimdi yeşil olduğundan emin olunuz (Şekil G).  
 
İlacınız solumaya hazır.  
 
‘ADIM 2: İlacınızı soluyunuz’ bölümüne geçiniz.  
 
 
 
 
 
 Şekil  G 
Şekil G  
 
Düğmeye bastıktan sonra kontrol penceresi hala kırmızı ise ne yapmalı (Şekil H).  
 
 Şekil H  
Doz hazırlanmamıştır. ‘ADIM 1: Dozunuzu hazırlayınız’ bölümüne geri dönünüz ve 1.1 - 
1.6 arası adımları tekrarlayınız.  
ADIM 2: İlacınızı soluyunuz  
Kullanmadan önce 2.1 - 2.7 arası adımları tamamen okuyunuz. Cihazı yatırmayınız . 
2.1  İnhalatörü ağzınızdan uzaklaştırınız ve nefesinizi tamamen veriniz.  Nefesi asla 
inhalatörün içine vermeyiniz  (Şekil  I). 
 
YEŞİL  8 / 14 Şekil  I 
2.2 Başınızı dik tutunuz, ağızlığı dudaklarınızın arasına koyunuz ve dudaklarınızı etrafında 
sıkıca kapatınız (Şekil  J). 
Solurken turuncu düğmeyi aşağıda basılı tutmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil J  
2.3 Ağzınızdan güçlü, derin  bir nefes alınız. Nefesi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz .  
‘Klik’ sesi, doğru şekilde soluduğunuzu göstermektedir.  ‘Klik’ sesini duyduktan sonra, 
nefesinizi mümkün olduğu kadar uzun süre tutunuz.  Bazı hastalar ‘klik’ sesi duymayabilir. 
Doğru soluduğunuzdan emin olmak için kontrol penceresini kullanınız.  
2.4 Ağzınızdan inhalatörü çıkarınız.  
 
2.5 Nefesinizi mümkün olduğunca uz un süre tutunuz.  
 
2.6 Nefesinizi inhalatörden uzakta ve yavaşça veriniz.  
Bazı hastalar ağızlarında kumlu bir his hissedebilir veya biraz tatlı veya acı bir tat alabilir. 
Soluduktan sonra hiçbir şey tatmasanız veya hissetmeseniz bile fazladan bir doz almayınız . 
Durunuz ve Kontrol Ediniz : 
2.7 Kontrol penceresinin şimdi kırmızı olduğundan emin olunuz (Şekil  K). Bu ilacınızı doğru 
bir şekilde soluduğunuz anlamına gelir.  
 
  KIRMIZI  
9 / 14     Şekil K  
İnhalasyon  sonrası kontrol penceresi hala yeşilse ne yapmalı (Şekil  L). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil  L 
Bu ilacınızı  doğru  bir şekilde  solumadığınız anlamına  gelir.  ‘ADIM  2: İlacınızı  soluyunuz’  
bölümüne  geri dönünüz  ve 2.1 - 2.7 arası  adımları  tekrarlayınız.  
Kontrol  penceresi  hala kırmızıya  dönme diyse , solumadan  önce turuncu  düğmeyi  bırakmayı  
unutmuş olabilir  veya yeterince  kuvvetli  solumamış  olabilirsiniz.  Bu gerçekleşirse  tekrar  
deneyiniz.  Turuncu  düğmeyi  bıraktığınızdan  ve nefesi  tamamen  verdiğinizden  emin  olunuz.  
Ardından  ağızlıktan  güçlü,  derin  bir nefes  alınız.   
Tekrarlanan  denemelerden  sonra  kontrol  penceresi  hala yeşilse,  lütfen  doktorunuza  
başvurunuz.  
 
İnhalatörün toz veya başka maddelerle kirlenmesini önlemek için her kullanımdan sonra 
koruyucu kapağı tekrar ağızlığa yerleştiriniz (Şekil M). Kapağı kaybederseniz inhalatörünüzü 
atmanız gerekir.  
 
  
 
      Şekil  M 
 
Ek bilgiler  
 
Yanlışlıkla bir doz hazırlarsanız ne yapmalısınız?  
 
İnhalatör  cihazını ilacınızı soluyacağınız zamana kadar koruyucu kapağı yerinde olacak şekilde 
saklayınız, daha sonra kapağı çıkarınız ve Adım 1.6’dan başlayınız.  
 
Doz göstergesi nasıl çalışır?  
 
• Doz göstergesi inhalatörde  kalan toplam doz sayısını gösterir (Şekil N).  
• İlk kullanımda, her inhalatör ambalaj boyutuna  bağlı olarak en az 60 doz veya en az 30 
doz içerir.  
10 / 14 • Turuncu düğmeye basarak bir dozu her yüklediğinizde, doz göstergesi bir sonraki sayıya 
doğru (50, 40, 30, 20, 10 veya 0) azalarak hareket eder.  
Ne zaman yeni bir inhalatör almalısınız?  
Aşağıdaki  durumlarda yeni bir inhalatör almalısınız:  
• Eğer inhalatörünüz hasarlı görünüyorsa veya kapağı kaybederseniz veya  
• Doz göstergesinde kırmızı bir bant  göründüğünde, bu son dozunuza yaklaştığınız 
anlamına gelir (Şekil N) veya  
• Eğer inhalatörünüz boş ise (Şekil  O). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Şekil N  
 
İnhalatörünüzün boş olduğunu nasıl anlarsınız?  
 
Turuncu düğme tam üst konumuna dönmediğinde ve orta konumda kilitlendiğinde, son doza 
ulaştınız (Şekil O). Turuncu düğme kilitli olsa bile, son dozunuz hala solunabilir. Bundan sonra, 
inhalatör tekrar kullanılamaz ve yeni bir inhalatör kullanmaya başlamalı sınız . 
 
 
 Şekil O  
 
İnhalatörünüzü nasıl temizlemelisiniz?  
 
Kilitli  
Doz göstergesi yavaşç a 60’tan 0’a doğru : 60, 
50, 40, 30, 20, 10, 0 arasında hareket eder.  
Kırmızı bant  
Doz 
göstergesi  11 / 14 İnhalatörünüzü temizlemek için ASLA su kullanmayınız, çünkü su ilacınıza zarar verebilir.  
 
İnhalatörünüzü  temizlemek istiyorsanız, sadece ağızlığın dış kısmını kuru bir bez veya kağıt 
havluyla siliniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
DUAKLİR GENUAİR , 18 yaşın altındaki çocuklarda veya ergenlerde kullanılma maktadır . 
Yaşlılarda kullanımı : 
Önerilen doz yaşlı hastalar için kullanılabilir. Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Önerilen doz böbrek veya karaciğer problemleri olan hastalar için kullanılabilir. Doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer DUAKLİR  GENUAİR’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUAKLİR  GENUAİR  kullandıysanız  
DUAKLİR GENUAİR 'i kullanmanız gerekend en daha fazla bir süre önce kullandığınızı 
düşünüyorsanız, bulanık görme, ağız kuruluğu, hasta hissetme, sallanma/titreme, baş ağrısı, 
çarpıntılar veya kan basıncında bir artış gibi bazı yan etkilerini yaşama olasılığınız daha 
yüksektir, bu nedenle derhal doktorunuza başvurmanız veya en yakın acil servise gitmeniz 
gerekir. DUAKLİR GENUAİR 'in ambalajını gösteriniz. Tıbbi yardım gerekebilir.  
DUAKLİR  GENUAİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
DUAKLİR GENUAİR  kullanmayı unutursanız  
Bir DUAKLİR GENUAİR  dozunu unutursanız, dozu mümkün olan en kısa sürede alı nız ve bir 
sonraki doz u normal zamanında alın ız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DUAKLİR GENUAİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Bu ilaç uzun süreli kullanım içindir. Tedaviyi durdurmak istiyorsanız, belirtileriniz 
kötüleşebileceğinden dolayı önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az ında, fakat 100 hastanın birinden fazla sında  
görülebilir.  12 / 14 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az ında, fakat 1.000 hastanın birinden fazla sında 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az ında, fakat 10.00 0 hastanın birinden 
fazla sında  görülebilir  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az ında görülebilir . 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUAKLİR  GENUAİR'i  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Seyrek:  
− İlacı kullandıktan hemen sonra göğüste sıkışma, öksürme, hırıltılı solunum veya nefes 
darlığı  
− Solunumda veya yutmada ani zorluk, dil, boğaz, dudak veya yüzün şişmesi, deri 
döküntüsü ve/veya kaşıntı - bunlar bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir  
Bilinmiyor:  
− Yüzünüz, boğazınız, dudaklarınız veya dilinizde şişme (nefes almada veya yutmada 
zorluk olsun veya olmasın), deride şiddetli kaşıntılı şişlikler (kurdeşen), bunlar bir alerjik 
reaksiyon belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin DUAKLİR  GENUAİR' e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  olmayan:  
− Kas zayıflığı, seğirmesi ve/veya anormal kalp ritmi, bunlar kanınızdaki potasyum 
miktarında bir düşüşün belirtileri olabilir  
− Yorgunluk, susuzluk artışı ve/veya normalden daha sık idrar yapma ihtiyacı; bunlar 
kanınızdaki şeker miktarında bir artış ın belirtileri olabilir  
− Çarpıntılar, bunlar alışılmadık derecede hızlı bir kalp atışı belirtisi veya anormal bir kalp 
ritmi olabilir  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir . 
DUAKLİR GENUAİR  kullanırken oluşabilecek diğer yan etkiler : 
Yaygın  
− Boğaz ağrısı ve burun akıntısı kombinasyonu - bunlar nazofarenjit belirtileri olabilir  
− Baş ağrısı  
− Ağrılı ve/veya sık idrara çıkma - bunlar idrar yolu enfeksiyonu belirtileri olabilir  
− Öksürük  13 / 14 − İshal  
− Tıkalı, akan veya tıkalı burun ve/veya yanaklarda veya alında ağrı veya basınç hissi - 
bunlar sinüzit belirtileri olabilir  
− Baş dönmesi  
− Kas kasılmaları  
− Mide bulantısı  (hasta hissetme)  
− Uyuma güçlüğü  
− Ağız kuruluğu  
− Kas ağrısı  
− Bir diş tabanında dokularda apse (enfeksiyon)  
− Kasta bulunan kreatin fosfokinaz denilen bir proteinin kan düzeylerinde artış  
− Sallanma/titreme  
− Endişe   
Yaygın olmayan   
− Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
− Göğüs ağrısı ve göğüste sıkışma (anjina pektoris)  
− Bulanık görme  
− Ses tınısında değişiklikler  (disfoni)  
− İdrar yapma  zorluğu veya idrar torbanızın tamamen boşalmamış olduğu hissi (idrar 
retansiyonu)  
− Potansiyel olarak anormal bir kalp ritmine yol açan anormal bir kalp çizgisi (QT aralığı 
uzaması)  
− Bozuk tat alma duyusu (disguzi)  
− Boğaz tahrişi  
− Ağız iltihabı (stomatit)  
− Kan basıncı artışı  
− Gerginlik  
− Döküntü  
− Cilt kaşınması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUAKLİR GENUAİR ’ın saklanması  
DUAKLİR  GENUAİR’ı çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  14 / 14 Bu ilacı, “SKT” ifadesinden sonra inhalatörün  etiketi ve kartonunda belirtilen son kullanma 
tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder . 
30ºC altında saklayınız.  
Genuair inhalatörünü, uygulama dönemi başlayana kadar kapalı kesenin içinde muhafaza 
ediniz.  
Kese açt ıktan sonra 6 0 gün içinde kullanılmalıdır.  
Ambalajın  hasar gördüğünü veya kurcalanma belirtileri gösterdiğini fark ederseniz DUAKLİR 
GENUAİR ’i kullanmayınız.  
Son dozunuzu aldıktan sonra, inhalatörün  atılması gerekir. Herhangi bir ilacı atık su veya ev 
atıklarıyla atmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş̧ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza  
B Blok , Kat 3 -4  
Levent / İstanbul  
Üreti m yeri : 
INDUSTRIAS FARMACÉUTICAS ALMIRALL, S.A. (IFA)  
Ctra. Nacional II, Km 593  
08740 Sant Andreu de la Barca  
Barselona  
İspanya  
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 