1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SİLODOPİN 4 mg Kapsül  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir kapsül 4 mg silodosin içerir.  
 Yard ımc ı madde(ler):  Prejelatinize m ısır nişastas ı, mannitol (E421), povidon K30, 
sodyum stearil fumarat, jelatin, titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit (E172) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. SİLODOPİN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. SİLODOPİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİLODOPİN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİLODOPİN’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SİLODOPİN nedir ve ne için kullan ılır?  
SİLODOPİN, alfa 1A adrenoreseptör blokörleri olarak adland ırılan bir ilaç grubuna girer. 
SİLODOPİN, No:3 opak sar ı kapak / opak sar ı gövde sert jelatin kaps üllerdir. Kapsül içeri ği 
beyaz, granül içeren tozdur. 30 ka psüllük blister ambalajlarda bulunur. 
 
SİLODOPİN prostatta, idrar torbas ında, idrar yollar ında bulunan reseptörle r için seçicidir ve 
bu reseptörleri bloke ederek  bu dokulardaki düz kaslar ın gevşemesine neden olur. Bu da idrara 
çıkman ızı kolaylaştırır ve şikayetlerinizi hafifletir. 
 
SİLODOPİN erkek hastalarda prostat ın selim büyümesine (prostatik hiperplazi) ba ğlı gelişen 
idrar yollar ınızdaki şikayetlerinizi tedavi etmek için kullan ılır, örneğin 
• İdrar yapmaya ba şlamada zorluk, 
• İdrar torbas ını tamamen bo şaltamama hissi, 
• Geceleri de dahil olmak ü zere idrar yapmaya daha s ık ihtiyaç duymak. 
 2 
 2. SİLODOPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİLODOPİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Silodosine ya da S İLODOPİN'in içinde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarl ılığınız varsa SİLODOPİN'i kullanmay ınız. 
 
SİLODOPİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Göz merce ğinizin bulan ıklığından dolay ı göz ameliyat ı (katarakt ameliyat ı) 
olacaksan ız, göz doktorunuzu hala S İLODOPİN kulland ığınız ya da önceden 
kulland ığınızla ilgili derhal bilgilendirmeniz önem lidir. Çünkü bu tip ilaçla tedavi olan 
baz ı hastalar ameliyat s ıras ında iriste (gözün renkli yuvarlak k ısm ı) kas tonusu kayb ı 
yaşam ışlard ır.  Doktorunuz kullan ılan ilaçlara ve ameliyat tekniklerine ili şkin uygun 
önlemleri alabilir. Katarakt ameliyat ı olacaksan ız, doktorunuza S İLODOPİN almay ı 
erteleyip ertelemeyece ğinizi ya da geçici bir sü re için durdurup durdurmayaca ğınızı 
sorunuz. 
 Aniden aya ğa kalkt ığınızda bay ılırsan ız ya da ba şınız dönerse S İLODOPİN almadan 
önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Özellikle tedaviye yeni ba şlad ıysan ız veya kan 
bas ıncını düşürecek ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız, SİLODOPİN ald ıktan sonra aya ğa 
kalkt ığınızda baş dönmesi ve zaman zaman bay ılma meydana gelebilir. E ğer bu 
meydana gelirse belirtiler kaybolana  kadar derhal oturunuz ya da uzan ınız en k ısa 
zamanda doktorunuzu bilgilendiri niz ('Araç ve makine kullan ımı' bölümüne bak ınız). 
 Ciddi karaci ğer problemleriniz varsa S İLODOPİN kullanmay ınız (bu durumda 
SİLODOPİN kullan ımı ile ilgili bir ara ştırma yap ılmad ığı için). 
 Böbreklerinizle ilgili problemler iniz varsa lütfen doktorunuza dan ışınız. 
Eğer orta derece böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz dikkatle ve muhtemelen dü şük 
dozla tedavinize ba şlayacakt ır.  (bölüm 3'e bak ınız). 
Eğer ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, S İLODOPİN kullanmamal ısınız. 
 Prostat ın selim büyümesi ve prostat kanseri ayn ı belirtileri gösterdi ğinden, 
SİLODOPİN'le tedaviye ba şlamadan doktorunuz sizi prostat kanseri için muayene 
edecektir. S İLODOPİN prostat kanserini tedavi etmez. 
 SİLODOPİN ile tedavi, erke ğin dölleme yetene ğini geçici olarak etkileyebilen normal 
dışı ejakülasyona (cinsel birle şme s ıras ında oluşan sperm miktar ında azalma) neden 
olabilir. 
Eğer çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz çünkü 
SİLODOPİN'le tedavi cinsel birle şme s ıras ında ç ıkan sperm miktar ında azalmaya sebep 
olabilir. Bu durum nor mal cinsel fonksiyonlar ı etkilemez ve S İLODOPİN kullan ımı 
bırak ıldıktan sonra kaybolur. 
 SİLODOPİN'in 18 ya ş alt ındaki çocuklarda kullan ımı için uygun bir endikasyonu 
bulunmad ığından, 18 ya ş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, si zin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 3 
 SİLODOPİN’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
SİLODOPİN'i her zaman yemeklerle birlikte kullanmal ısınız.  (bölüm 3'e bak ınız). 
 
Hamilelik ve emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Prostat ın selim büyümesi yaln ızca erkeklerde oldu ğundan kad ınlarda SİLODOPİN kullan ımı 
gerekli de ğildir. 
 
Araç ve makine kullan ımı   
Eğer SİLODOPİN kullan ırken halsizlik, ba ş dönmesi, uyku hali hissediyor ya da bulan ık 
görüyorsan ız araç ve makine kullanmay ınız. 
 
SİLODOPİN’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard
ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SİLODOPİN her dozunda 132.65 mg mannitol içerir. Mannitolun hafif derecede ishal yap ıcı 
etkisi olabilir. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)' da n daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
'sodyum içermez' olarak kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Kan bas ıncını düşüren ilaçlar (özellikle alfa  1- blokörler olarak adland ırılan ilaçlar 
örneğin prazosin, doksazosin) çünkü S İLODOPİN al ırken bu ilaçlar ın etkisinde art ış 
riski vard ır. 
 Antifungal ilaçlar (ketokonazo l veya itrakonazol gibi),  HIV-AIDS için kullan ılan ilaçlar 
(ritonavir gibi) veya organ reddini önle mek için transplantasyondan sonra kullan ılan 
ilaçlar (siklosporin gibi), çünkü bu ilaçlar S İLODOPİN'in kan konsantrasyonunu 
artt ırabilir. Birlikte kullan ımı önerilmemektedir. 
 Ereksiyonun sa ğlanmas ı ve sürdürülmesindeki problem lerin tedavisi için kullan ılan 
ilaçlar (sildenafil veya ta dalafil gibi), çünkü bu ilaçlar ın SİLODOPİN ile birlikte 
kullan ımı kan bas ıncında hafif bir dü şüşe neden olabilir. 
 Epilepsi için kullan ılan ilaçlar veya rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullan ılan ilaç), 
çünkü SİLODOPİN'in etkisi azalabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SİLODOPİN nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
SİLODOPİN'i her zaman doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız  
 
Kullan ım dozu ağız yoluyla günde 1 kapsül S İLODOPİN 8 mg'd ır. 
 
 4 
 Uygulama yolu ve metodu: 
SİLODOPİN yiyecekle ve tercihen her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır. Kapsül k ırılmadan ve 
çiğnenmeden bütün olarak tercihen  bir bardak suyla yutulmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek Yetmezli ği: 
Eğer orta derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz sizin için uygun bir doz ayarlamas ı 
yapacakt ır. Bu amaçla S İLODOPİN 4 mg kapsül kullan ılabilir. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla S İLODOPİN kulland ıysan ız:  
SİLODOPİN’in kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Başınız dönerse ya da güçsüz hissederseni z, doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. 
 
SİLODOPİN kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer ilac ınızı almay ı unutursan ız, ayr ı gün içinde sonradan alabilirsiniz. E ğer sonraki dozun 
zaman ı gelmişse unuttuğunuz dozu almay ınız. 
 
SİLODOPİN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
SİLODOPİN kullanmay ı bırak ırsan ız hastal ığınızın belirtileri tekrar ortaya ç ıkabilir. 
Eğer ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorunuz varsa dokt orunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, S İLODOPİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
En yayg ın yan etki cinsel birle şme s ıras ında oluşan sperm miktar ında azalmad ır. Bu etki 
SİLODOPİN kullan ımı bırak ıldıktan sonra ortadan kalk ar. Çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız 
lütfen doktorunuzu bilgilendirin. 
 
Baş dönmesi (aya ğa kalkarken meydana gelen ba ş dönmesi dahil) ve nadiren bay ılma meydana 
gelebilir. E ğer güçsüzlük ya da ba ş dönmesi hissederseniz belirt iler ortadan kalkana kadar 
derhal oturun ya da uzan ın. Ayağa kalkt ığınızda baş dönmesi veya bay ılma meydana gelirse 
lütfen en k ısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz. 
SİLODOPİN katarakt ameliyat ı (göz merce ğinin bulan ıklığından dolay ı yap ılan göz ameliyat ı, 
'SİLODOPİN'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ' bölümüne bak ınız) s ıras ında 
komplikasyonlara neden olabilir. Göz doktorunuzu S İLODOPİN kulland ığınız ya da geçmi şte 
kullanm ış olduğunuzla ilgili derhal bilgilendirmeniz önemlidir. 
 
 
 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, S İLODOPİN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar   (nefes almada zorluk, h ırıltı, kaşıntı, kurdeşen, boğaz ve 
yüzde şişme, bay ılma hissi) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
SİLODOPİN’e karşı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Çok yayg ın yan etkiler 
Normal d ışı ejakülasyon (cinsel birle şme s ıras ında meydana gelen az ya da fark edilemeyen 
miktarda spermle sonuçlan ır, SİLODOPİN'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ' 
bölümüne bak ınız) 
 
Yayg ın yan etkiler 
Baş dönmesi (aya ğa kalkarken meydana gelen ba ş dönmesi de dahil, bu bolümde yukar ıya 
bak ınız) 
Burun ak ıntısı ya da t ıkan ıklığı 
Diyare (ishal) 
Oturur ya da yatar pozisyondan aya ğa kalkarken görülen kan bas ıncı düşüklüğü  (ortostatik 
hipotansiyon) 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
Cinsel istekte azalma  
Mide bulant ısı 
Ağız kuruluğu 
Ereksiyon olu şmas ında ve sürdürülmesinde zorluklar  
Kalp at ım h ızında art ış 
Döküntü, ka şıntı, kurdeşen ve ilaca ba ğlı döküntü olu şturan alerjik reaksiyon semptomlar ı 
Normal olmayan karaci ğer fonksiyon testleri 
Düşük kan bas ıncı 
 
Seyrek yan etkiler 
Hızlı ya da düzensiz kalp at ımı (palpitasyon)  
Bay ılma (senkop) / Bilinç kayb ı 6 
 Çok seyrek yan etkiler 
Boğaz veya yüzde şişme ile birlikte di ğer alerjik reaksiyonlar 
 
Bilinmiyor 
Katarakt ameliyat ı sıras ında gevşek gözbebe ği (bu bölümde yukar ıya bak ınız) 
 
Bunlar SİLODOPİN'in hafif yan etkileridir. 
Eğer cinsel hayat ınızın etkilendi ğini hissediyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyin. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SİLODOPİN’ ın saklanmas ı  
SİLODOPİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İLODOPİN’i kullanmay ınız.  
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
Üretici:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar  81100 / Düzce 
 
Bu kullanma talimat ı 03/08/2017 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 
 
 
 