1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
OCTAPLEX 500 IU infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
Toplardamar (ven) içine  infüzyonla uygulanır . 
 
Etkin Madde:   
İnsan protrombin kompleksi  
 
Bileşimdeki madde ismi  OCTAPLEX  
Miktar/flakon (IU)  OCTAPLEX  
20 ml enjeksi yonluk su ile 
çözüldükten sonraki miktar (IU/ml)  
Toplam protein  260-820 mg  13-41 mg/ml  
Etkin maddeler  
İnsan koagülasyon faktörü II  280 - 760 14 - 38 
İnsan koagülasyon faktörü VII  180 - 480 9 - 24 
İnsan koagülasyon faktörü IX  500 25 
İnsan koagülasyon faktörü X  360 - 600 18 - 30 
Diğer aktif içerikler  
Protein C  260 - 620 13 - 31 
Protein S  240 - 640 12 - 32 
Ürünün spesifik aktivitesi ≥0 ,6 IU/mg proteindir ve faktör IX aktivitesi olarak ifade edilir.  
 
Yardımcı Maddeler:   
Heparin  (domuz bağırsak mukoza sından elde edilmiştir) , tri-sodyum sitrat  dihidrat , 
enjeksiyonluk su  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OCTAPLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCTAPLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCTAPLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
2 
 5. OCTAPLEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
1. OCTAPLEX nedi r ve ne için kullanılır?  
 
OCTAPLEX infüzyonluk çözelti tozu ve çözücü sü olarak piyasaya sunulmuştur. Çözelti tozu , 
beyaz veya hafif renklidir.  Sulandırıldıktan sonra elde edilen çözelti, berrak veya hafif 
opalesandır.  
  
OCTAPLEX 500 IU dış ambalajı  içinde:  
- 1 flakon infüzyonluk çözelti tozu  
- 1 flakon çözücü, 20 ml enjeksiyonluk su  
- 1 transfer seti   (Nextaro®) 
Bulunur.  
 
OCTAPLEX, pıhtılaşma faktörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. İnsan v itamin K 
bağımlı kan koagülasyon faktörleri II, VII, IX ve X’u içerir.  
 
OCTAPLEX aşağıdaki nedenlerle ortaya çıkan kanamayı önlemek  ve tedavi etmek için 
kullanılır:  
 Vitamin K antagonistleri olarak adlandırılan ilaçlarla ( varfarin gibi) ortaya çıkan 
kanamalar. Bu ilaçlar vitamin K’nın etkisini bloke ederek vücud unuzda vitamin K 
bağımlı pıhtılaşma faktörlerinin eksikliğine yol açar. OCTAPLEX , bu eksikl iğin hızla 
düzeltilmesi gerektiği durumlarda kullanılır.  
 Vitamin K bağımlı pıhtılaşma faktörleri II ve X’un doğuştan olan eksikliklerinde ortaya 
çıkan kanamalar. Saflaştırılmış özel pıhtılaşma faktör ürünlerinin bulunmadığı 
durumlarda kullanılır.    
 
2. OCT APLEX ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OCTAPLEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlacın bileşimindeki  maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa ( Bkz. yukarıda 
‘yardımcı  maddeler ’) 
 Heparine karşı alerjiniz varsa veya heparin  daha önce  kanınızdaki trombosit (kan 
pulcukları) düzeylerinde  azalmaya yol açtıysa  
 IgA’ya karşı antikor geliştiği bilinen IgA eksikliğiniz varsa  
 
OCTAPLEX  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 OCTAPLEX kullanırken , pıhtılaşma bozuklukları konusunda uzman bir doktorun 
görüşünü alınız.  
 
 Eğer  sizde , vitamin K bağımlı pıhtılaşma faktörleri  açısından  kazanılmış yetmezlik 
durumu  varsa  (örneğin,  vitamin K antagonisti ilaçlarla yapılan tedavilerin neden 
olduğu) , OCTAPLEX sadece , majör kanama veya acil cerra hi gibi bu yetmezliğin  hızla 
düzeltilmesi gerektiği  durumlarda kullanılır. Diğer durumlarda, vitamin K antagonisti 
ilacın dozunun  düşür ülmesi ve/veya vitamin K uygula nması genellikle yeterli olur.  
3 
  Eğer bir vitamin K antagonisti ilacı (varfarin gibi) kullan ıyorsanız, kanınızda pıhtı 
oluşması riski artabilir. Bu durumda, OCTAPLEX kullanımı, riski arttırabilir.   
 Eğer  sizde , doğuştan gelen vitamin K bağımlı faktörlerden herhangi biri nin eksikliği 
varsa, eğer bulunuyorsa,  spesifik koagülasyon faktörü ürünü kull anılmalıdır.  
 Eğer, a lerjik veya anaflaktik tipte bir reaksiyon oluşursa , doktor unuz  derhal  infüzyonu 
durduracak ve uygun tedaviy i verecektir .  
 OCTAPLEX kullandığınızda (özellikle düzenli olarak kullanıyorsanız ) tromboz 
(damarların pıhtı ile tıkanması) vey a dissemine intravasküler koagülason (tüm vücutta 
pıhtı oluşumu ile karakterize ciddi bir hastalık) riski vardır. Tromboz veya intravasküler 
koagülasyonun belirti ve bulguları yönünden yakından izlenmeniz gereklidir.  
Bu durum , koroner kalp hastalığı, kara ciğer hastalığı  öykünüz varsa, ameliyat 
olacaksanız ve OCTAPLEX çok küçük bebeklere uygulan acaksa özellikle önemlidir.  
 Yeni doğanda vitamin K eksikliğine bağlı olarak doğum sırasında ortaya çıkan 
kanamalarda OCTAPLEX kullanımı ile ilgili bir veri yoktur.  
 
Virüs güvenliliği  
 OCTAPLEX , insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu 
nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara 
geçebilecek enfeksiy on ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu 
önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde 
seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma hav uzlarının, virüs / enfeksiyon 
belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, 
plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan pla zmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS'e neden olan HIV virüsü, karaciğer 
hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirü s B19 
gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacob 
hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidi r. 
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki 
bağlantıyı kurabilmek için, ku llandığınız ürünün adı ve seri numarasını 
kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 
Ayrıca;  
OCTAPLEX kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebili r. 
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OCTAPLEX , gebelikte , sadece mutlak a gerekli ise kullanılmalıdır. Herhangi bir ilaç 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OCTAPLEX , emzirme döneminde , sadece mutlak a gerekli ise kullanılmalıdır. Herhangi bir 
ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OCTAPLEX’in araba ve makine kullanma yeteneğini  nasıl etkilediği bilinmemektedir.  
 
OCTAPLEX iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OCTAPLEX her flakonda 75 - 125 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
OCTAPLEX heparin içermektedir.  Alerjik reaksiyonlara ve kanın pıhtılaşma sistemini 
etkileyebilecek olan kan hücre sayısında düşmelere neden olabilir. Geçmişinde heparinle 
indüklenmiş alerjik reaksiyonu olan hastaların heparin ihtiva eden ilaçları kullanmakta n 
kaçınmaları gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OCTAPLEX diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.   
OCTAPLEX , vitamin K antagonisti ilaçların ( varfarin gibi) etkisini ortadan kaldırır, bunun 
dışında diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
OCTAPLEX , heparine duyarlı pıhtılaşma testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  veya kullanma ihtimaliniz varsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OCTAPLEX  nasıl kullanılır?  
 
OCTAPLEX tedavisi , pıhtılaşma bozuklukları nda uzman bir doktorun gözetiminde 
başlanmalıdır.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OCTAPLEX tedavisine başlanmasına ve devamında belirlenecek doz, uygulama sıklığı ve 
tedavi süresine doktorunuz karar verecektir.  
OCTAPLEX’i ne kadar dozda ve ne kadar süre ile alacağınız:  
- hastalığınızın ciddiyetine  
- kanama yerine ve şiddetine  
- genel durumunuza bağlıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
- Önce  toz suda çözülür  
- Sonra bu çözelti, toplardamar içine verilir (intravenöz yol).  
 
 Değişik yaş grupları:  
5 
  
Çocuklarda kullanımı:  Bu ilacın çocuklarda kullanımına dair bilgi yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  Özel kullanımı yoktur.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı 
olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Özel kullanımı yoktur.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı 
olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Karaciğer yetmezliği:  Özel kullanım ı yoktur.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı 
olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 
Eğer OCTAPLEX etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTAPLEX kullandıysanız   
Kullanmanız gerekenden fazla miktarda OCTAPLEX kullandıysanız , aşağıda belirtilen 
durumların oluşma riski artacaktır : 
• pıhtılaşma komplikasyonları (kalp krizi, toplar  damarların ızda ve akciğerlerin izde pıhtı)  
• dissemin e intravaküler koagülasyon (tüm vücutta pıhtı oluşumu ile seyreden ciddi bir 
hastalık).  
 
OCTAPLEX’ i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OCTAPLEX’i  kullanmayı unuttuysanız  
Doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi OCTAPLEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste ortaya çıkmaz.  
 
Yaygın: 10 ki şide 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  
Yaygın olmayan: 100 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir . 
Seyrek: 1.000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  
Çok seyrek: 10.000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilem iyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OCTAPLEX' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  (10 kişide 1 kiş iye kadarını etkileyebilir)  
Kan damarlarında pıhtı oluşumu.  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1 kiş iye kadarını etkileyebilir)  
Anksiyete, kan basıncında yükselme, astım benzeri bulgular, kanlı öksürük, burun kanaması, 
enjeksiyon yerinde yanma,  uygulamada kullanılan  tıbbi cihaz  içinde  pıhtılaşma  (Bu Kullanma 
Talimatının son k ısmında “sadece sağlık personeli için” verilen “Tedavi talimatları” 
bölümünün sonunda da  belirtilmiştir)  
6 
  
Seyrek (1.000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
Alerjik tipte reaksiyonlar oluşabilir.  
 
Karaciğer test sonuçlarında (transaminazlar) geçici bir  yükselme gözlenmiştir.  
 
OCTAPLEX ile yerine koyma  tedavisi yapılan hastalarda, pıhtılaşma faktörlerin den herhangi 
birine  karşı nötralizan antikorlar gelişebilir. Eğer böyle antikorlar  gelişirse, yerine koyma  
tedavisi nden istenen etki sağlanamayabilir.  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
Vücut sıcaklığında yükselme (ateş) gözlenmiştir .  
 
Bu ilacın uygulanmasından sonra kanda pıhtılaşma riski vardır.  
 
Bilinm iyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen)  
Ani şiddetli alerjik r eaksiyon ve şok, aşırı duyarlılık,  titreme , kalp yetmezliği, kalp hızında 
artış, kan dolaşımında yetmezlik, kan basıncında düşme, solunum yetmezliği, nefes alma da 
güçlük, bulantı, kurdeşen, cilt döküntüsü, ürperme.  
 
Bu ilacın bileşiminde bulunan heparin, kanda platelet (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
düzeyinde ani bir düşmeye neden olabilir. Bu bir alerjik reaksiyondur ve “heparine bağlı 
trombositopeni tip II” olarak adlandırılır. Seyrek vakalarda, daha önce heparine hipersensitif 
(aşırı duyarlı) olmay an hastalarda platelet sayısındaki bu düşme tedaviye başladıktan 6 -14 gün 
sonra ortaya çıkabilir. Heparine daha önceden aşırı duyarlılığı olan hastalarda bu değişiklik, 
tedaviye başladıktan sonra birkaç saat içinde gelişebilir. Bu alerjik reaksiyonu göster en 
hastalarda OCTAPLEX tedavisi derhal durdurulmalıdır. Bu hastalar, gelecekte de heparin 
içeren bir ilaç kullanmamalıdır.  
 
Eğer bu reaksiyonlardan  biri sizde mevcut ise,  acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Viral güvenlil ik ile ilgili olarak 2. Bölüme bakınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OCTAPLEX’in saklanması  
 
OCTAPLEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Ambalajında, ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
7 
  
OCTAPLEX tek kullanımlıktır ve s ulandırıldıktan sonra derhal  kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
OCTAPLEX’i ambalajda yer alan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi o ayın son günüdür.  
 
Şişedeki toz, enjeksiyondan hemen önce su landırılmalıdır. Çözeltinin stabilitesi, 25ºC’de 8 
saate kadar gösterilmiştir. Bununla birlikte, bulaşmayı önlemek için, çözelti derhal 
kullanılmalıdır. Çözelti, sadece tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:   
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
 
Üretim  Yeri: 
 
Octapharma Lingolsheim S.A.S.  
72 Rue du Maréchal Foch  
67380 Lingolsheim - Fransa  
 
 
Bu kullanma talimatı  25/03/2025  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
OCTAPLEX kullanımı ile ilgili genel bilgiler 3. bölümde sunulmuştur. Aşağıda verilen bilgi 
sadece sağlık personeli içindir.  
 
Tedavi talimatları  
Lütfen talimatların tümünü  okuyunuz ve dikkatle uygulayınız!  
Aşağıda tanımlanan işlem  sırasında mutlaka aseptik teknik kullanınız !  
Bu ilaç oda sıcaklığında hızla çözülür.  
Sulandırılmış çözelti berrak  veya hafif opa lesan  olmalıdır.  
Bulanık görüntülü veya içinde tortular bulunan çöze ltileri kullan mayınız.  
Sulandırılmış ürün , uygulanmadan önce , partikül  madde  oluşumu ve ren k değişikliği açısından 
gözle kontrol edilmelidir.   
Sulandırıl dıktan sonra  çözelti  derhal kullanılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
8 
 Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.   
 
Doz 
Vitamin K antagonistleri ile tedavi sırasında kanama ve kanama nın önlenmesi:  
Doz, tedavi öncesindeki ve hedeflenen Internal Normalize Ora na (INR) bağlı olacaktır. 
Aşağıdaki tabloda, farklı başlangıç INR düzeylerine göre, INR’nin normalizasyonu (1 saat 
içinde ≤ 1.2) için ihtiyaç duyulan yaklaşık dozlar (ml/kg vücut ağırlığı sulandırılmış ürün) 
verilmiştir:   
 
Başlangıç INR  2-2.5 2.5-3 3-3.5 >3.5 
Yaklaşık doz*  
(ml OCTAPLEX/kg  
vücut ağırlığı)  0.9-1.3 1.3-1.6 1.6-1.9 >1.9 
*Tek doz , 3.000 IU ’yu (=120 ml OCTAPLEX) geçmemelidir  
 
Bu öneriler ampirik olduğu ndan  ve iyileşme ve etki süresi değişebildiği nden,  tedavi sırasında 
INR düzeylerinin izlenmesi  şarttır.  
 
Vitamin K bağımlı koagülasyon faktörleri II ve X’un konjenital eksikliğinde, spesifik 
koagülasyon faktör  ürün lerinin bulunmadığı  durumlarda , kanama ve perioperatif 
proflaksi:  
Tedavi için gerekli doz hesabı , “1 IU faktö r II veya X/kg vücut ağırlı ğı, plazma faktör II veya 
X aktivitelerini sırası ile 0 ,02 ve 0 ,017 IU/ml yükseltir” ampirik bulgusuna dayanır.  
 
Gerekli ünite = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör X yükselmesi (IU/ml) x 60 
60 (ml/kg) tahmin edilen iyileşmeye karşılıktır .  
 
Faktör II için gerekli doz: 
Gerekli ünite = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör II yükselmesi (IU/ml) x 50  
Eğer bireysel iyileşme değeri biliniyorsa , hesaplama için bu değer kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma talimatları:  
1. Eğer gerekli ise, kapağı açılmamış flakonlar içind eki çözücüyü (enjeksiyonluk su) ve tozu 
oda sıcaklığına gelinceye kadar bekletiniz. Sulandırma işlemi de oda sıcaklığında 
yapılmalıdır.  
 
Eğer ısıtma için su banyosu kullanılacaksa, suyun, kauçuk tıpayla veya flakonun kapağı 
ile temas etmemesine dikkat edin iz. Su banyosunun sıcaklığı 37 ºC’ı geçmemelidir.  
 
2. Toz ve su flakonlarının kapaklarını çıkarınız ve lastik tıpalarını uygun şekilde dezenfekte 
ediniz.  
 
3. Nextaro® dış ambalajının üst kısmını soyunuz. Çözücü flakonu düz bir yüzeye koyunuz 
ve sıkı bir şekilde  tutunuz.  Nextaro®’nun mavi kısmını, dış ambalajını çıkarmadan, 
çözücü flakonun üstüne yerleştiriniz ve yerine oturuncaya kadar sıkıca bastırınız (Şekil 
1).  Birleştirme işlemi sırasında döndürmeyiniz! Çözücü flakonunun üstünde tutarken 
dikkatli bir şekil de Nextaro®’dan dış ambalajını çıkarınız, bu sırada Nextaro®’nun çözücü 
flakonuyla sıkı bir şekilde bağlantılı kalmasına dikkat ediniz (Şekil 2).  
 
 
9 
   
 
 
 
4. Toz flakonunu düz bir Zemin üzerine koyunuz ve 
sıkıca tutunuz. Çözücü şişesini ona bağlı Nextaro® 
ile birlikte alınız ve başaşağı çeviriniz. Nextaro® 
bağlantısını toz flakonunun tepesine yerleştiriniz 
ve yerine oturuncaya kadar sıkıca bastırınız ( Şekil  
3). Birleştirme işlemi sırasında döndürmeyiniz! 
Çözücü otomat ik olarak toz şişesine akacaktır.   
 
 
 
 
5. Her iki şişe de birbirine bağlı durumda iken, ürün 
tamamen çözününceye kadar toz flakonunu hafif 
hafif çalkalayarak döndürünüz.  OCTAPLEX oda 
sıcaklığında hızla çözünür ve renksiz -hafif mavi 
bir çözelti oluşturur. Nextaro®’yu sökerek iki 
parçaya ayırınız (.Şekil   4). 
 
Boşalmış çözücü flakonunu, Nextaro®’nun mavi 
kısmı ile birlikte atınız . 
 
  
 
 
 
Eğer toz tamamen çözünmezse veya agregasyon oluşursa, bu ilacı kullanmayınız.  
 
İnfüzyon talimatları:  
 çözücü 
flakonu  
Şekil 1  Çözücü 
flakonu  
Şekil  2 
Çözücü 
şişesi  
Toz flakonu  
Şekil  3 
.Şekil   4 Toz flakonu  Boş çözücü flakon  
10 
 Bir önlem olarak, hastanın nabız hızı, gerek infüzyondan önce gerekse infüzyon sırasında 
ölçülmelidir. Eğer nabız hızında belirgin bir artış olursa, infüzyon hızı düşürülmeli veya 
uygulamaya ara verilmelidir.  
1. 20 ml’lik enjektörü Nextar o®’nun beyaz kısmındaki luer lock çıkışına takınız. Flakonu 
baş aşağı çeviriniz ve çözeltiyi enjektöre çekiniz. Çözelti aktarıldıktan sonra, enjektörün 
pistonunu sıkıca tutunuz (aşağı dönük olarak) ve enjektörü Nextaro®’dan ayırınız. 
Nextaro®’yu ve boş flakonu atınız.  
2. Enjeksiyon yerini uygun şekilde dezenfekte ediniz.  
3. Çözeltiyi intravenöz yoldan yavaş hızda enjekte ediniz. Başlangıçta 1 ml/dk, daha sonra 
2-3 ml/dk olacak şekilde.  
 
Fibrin pıhtılarının oluşma riski nedeniyle enjektör içine hiç kan girmemelid ir. Nextaro® tek 
kullanım içindir.  
 
