         
 
  
1 
 
  KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: CLOSTR İDİOİDES  DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridioides  difficile tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan 
ve hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridioides ’ler içinde CLEOC IN’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını değiştirdiği veya tahrip 
ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın bağırsak 
iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler salgılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, CLEOC IN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 CLEOCIN
® 150 mg kapsül    
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her kapsül 150 mg klindamisine eşdeğer miktarda 187,5 mg klindamisin 
hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz hidrus  (sığır kaynaklı), magnezyum stearat , nişasta , talk, jelatin  
(sığır kaynaklı) , eritrosin , Patent Mavisi V, kırmızı demir oksit, FD & C Mavisi No 2 , 
titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLEOCIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLEOCIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLEOCIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLEOCIN ’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.    CLEOCIN nedir ve ne için kullanılır?  CLEOCIN , ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan klindamisin 
hidroklorür içerir.  Her kutuda, beyaz toz  içeren  opak kırmızı -eflatun renk li kapsül içinde, PVC -Al blisterde 16 kapsül 
içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
  
         
 
  
2 
 
 2.    CLEOCIN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CLEOCIN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ;   
• Klindamisine, linkomisine veya CLEOCIN ’in içerd iği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
 CLEOCIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   Aşağıdakilerden biri sizde varsa, ya da geçmişte olmuşsa CLEOCIN ’in sizin için uygun ilaç olup 
olmadığına karar vermesi için lütfen doktorunuza bildiriniz. Eğer;  
• İshalseniz, ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, bağırsak 
problemleriniz varsa. İlacı kullanırken ya da tedavi sonrasında şiddetli, uzun süreli ya da 
kanlı ishal meydana geli rse, tedaviye ara vermek gerekebileceğinden  derhal doktorunuza 
bildiriniz . Bu durum , antibiyotiklerle tedavi sonrasında oluşabilen bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir .  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli CLEOCIN kullanımında dirençli bakteri ve mant ar enfeksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). Bu ağız ya da vajinada pamukçuk 
şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz mutlaka doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer CLEOCIN kullanırken ya da kullanımı tamamladıktan hemen sonra ağız ya da dilinizde beyazlaşma, ağrı ya da genital organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz. 
• Böbrek ya  da karaciğer problemleriniz varsa   
• Astım, egza ma ya da saman nezleniz varsa  
• CLEOCIN kullanımında herhangi bir ciddi deri reaksiyonu ya da aşırı duyarlılık  reaksiyonu 
gelişirse hemen doktorunuza bildiriniz. 
 Akut böbrek bozuklukları oluşabilir. Halihazırda kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. İdrar 
çıkışınızda azalma, bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı 
tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı yaşıyorsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  
 Yemek borusu iltihaplanma sı (özofajit) ve yemek borusu ülseri riski nedeniyle, CLEOCIN'i her 
zaman Bölüm 3'te tarif edildiği gibi almak önemlidir.  CLEOC IN, beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi enfeksiyonların tedavisi 
için uygun değildir. B u enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir antibiyotik vermesi 
gerekebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  CLEOCIN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Emilimi açısından  CLEOCIN ’in yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur. İlacınızı yemekten önce 
veya sonra, ama yemek borunuzun tahriş olmaması için mutlaka bir bardak dolusu su ile birlikte alınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
         
 
  
3 
 
 Hamileyseniz  ya da  hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CLEOCIN ’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde doktorunuz 
önermedikçe CLEOCIN
 kullanmayınız. Emzirilen bir bebeğ e anne sütü vasıtasıyla  çok fazla 
klindamisin geçmesi  olası olmasa da bebeğiniz kanlı ishal olursa veya herhangi bir hastalık belirtisi 
gösterirse hemen doktorunuza bildiriniz . Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı   
CLEOCIN’ in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır. 
 
CLEOCIN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLEOCIN  laktoz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse CLEOCIN  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız , kullanmışsanı z ya da kullanacaksanız  
doktorunuza söyleyiniz : 
• Operasyonlar sırasında kullanılan kas gevşeticiler ( Nöromüsküler blokerler)  
• Doğum kontrol hapları . CLEOCIN  tedavisi sırasında ya da CLEOCIN  tedavisini bıraktıktan 
sonra , 7 gün süre ile , doğum kontrol haplarına ek olarak,  kondom gibi diğer doğum kontrol 
yöntemlerini de denemelisiniz.  
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin , asenokumarol, fluindion gibi ilaçlar (vitamin K 
antagonisti ilaçlar) . Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanama nız olabilir. 
Doktorunuz un, kanınızın ne oranda pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan test leri 
yapması gerekebilir .  
• Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkililiğini  etkileyebilir . 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   CLEOCIN
 nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz CLEOCIN ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Yetişkinlerde önerilen doz, enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak her 6 saatte bir 150- 450 mg (1- 3 
kapsül) arasıdır.  
 Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik yapmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
CLEOCIN, yemek borusunun olası bir tahrişinden kaçınmak için uzanmadan veya yatmadan  en az 
30 dakika önce bütün olarak ve dolu bir bardak su ile yutulmalıdır.  
    
         
 
  
4 
 
 Çocuklarda kullanımı:  
CLEOCIN kapsül, kapsül yutabilen çocuklar da kullanılır . CLEOCIN  kapsüllerin çocuklarda 
kullanılıp kullanılmayacağına ya da enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak hangi dozlarda 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Çocuklarda önerilen doz, enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak her 6 saat lik dozlara bölünmüş 
şekil de 12 ve 25 mg/kg /gün arasındadır. Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak toplam vücut 
ağırlığına göre dozlanmalıdır. Çocuğunuzun alması gereken kapsül sayısına doktorunuz karar 
verecektir. Çocuğunuz kapsül yutmakta zorlanıyor ise doktorunuza danışın.  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  Uzun süreli kullanmak gerektiğinde doktorunuz düzenli karaciğer, böbrek ve kan testleri isteyebilir. Doktorunuzla bu kontrolleri kaçırmayın. Uzun süreli kullanım, sizi CLEOCIN tedavisine yanıt vermeyen başka enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da artırabilir.  
 Eğer CLEOCIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEOCIN  kullandıysanız:  
CLEOCIN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en yakın 
hastanenin aciline  başvurunuz.  
Boşalmış dahi olsa ilaç blisterini yanınızda götürünüz.  Doktorunuz size söyleyene kadar daha fazla kapsül almayınız.  CLEOCIN almayı unutu rsanız:  
Eğer almayı unuttuğunuz dozu birkaç saat içinde hatırlarsanız, o dozu hemen alınız. Ancak bir sonraki dozu almanız gereken zaman yaklaşmışsa unutulan dozu atlayarak bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   CLEOCIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CLEOCIN ’i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanınız . Doktorunuz size 
söylemediği sürece,  kendinizi iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin iz; çünkü tedavi erken 
sonlandırılırsa enfeksiyonunuz tekrar nüksedebilir veya kötüleşebilir . 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLEOCIN  de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan etkiler 
herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CLEOCIN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
         
 
  
5 
 
 • Şiddetli, sürekli veya kanlı ishal (mide ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu antibiyotik 
tedavisi tamamlandıktan sonra veya sonrasında görülebilen nadir bir yan etkidir ve ciddi bağırsak iltihabı veya kalın bağırsağın ciddi bir enfeksiyonunun (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
• Ani hırıltılı solunum, nefes darlığı, baş dönmesi, göz kapaklarının şişmesi veya yüz, dudak, boğazda veya dilde, kızarıklık veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik  reaksiyon belirtileri 
(özellikle tüm vücudu etkilemektedir) . 
• Cildin büyük bölümlerinin kabarcıklanma ve soyulması, ateş, öksürük, iyi hissetmeme ve dişetlerinin , dilin veya dudakların şişmesi. 
• Cildin ve gözün beyaz kısmın sararması (sarılık).  
• Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
- Stevens -Johnson sendromu olarak bilinen, özellikle ağız, burun, göz veya cinsel     
organların etrafındaki cildin kabarcığı ve soyulması ile yaygın bir döküntü veya toksik 
epidermal nekroliz olarak bilinen vücut yüzeyinde daha şiddetli bir biçimde cildin g eniş 
soyulması (%30'dan fazla ) 
- Derinin aniden kızarması ve yer yer küçük püstüllerle kaplanması  (beyaz / sarı iltihaplı 
sıvı dolu küçük kabarcıklar) (Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz (AGEP)  
- Kabarcık lı olabilen ve küçük hedeflere benzeyen der i döküntüsü (kenarları koyu renkli 
bir halka bulunan lekeler  (eritema multiforme ) 
- Yaygın küçük iltihaplı sıvı toplanmaları (büllöz eksfoliatif dermatit)  
- DRESS ( alerjik kan hücre sayısında artış ve vücutta yaygın belirtilerle birlikte görülen 
ilaç ilaç reaksiyonu) olarak bilinen durumun belirtileri olabilecek ateş, şişmiş lenf 
bezleri veya cilt döküntüsü olabilir ve bu durum ciddi ve hayati tehlike oluşturabilir. 
• Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, 
nefes darlığı veya mide bulantısı . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CLEOCIN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 CLEOCIN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
İshal  
Karın /mide  ağrısı  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri  (azalmış  karaciğer fonksiyonu)  
 Yaygın olmayan:  
Hasta hisse tmek (kusma)  
Döküntü -  cilt üzerinde düz kırmızı bir alanda küçük şişliklerle  (kurdeşen)  karakterizedir.  
  
         
 
  
6 
 
 Bilinmiyor:  
Vajinanın içinde ve çevresinde vajina enfeksiyonu 
Clostridioides  difficile 'nin enfeksiyonuna bağlı olarak karın ağrısı, ateş veya ishal  oluşturan kalın 
bağırsak iltihabı. Kan sisteminiz üzerine etkiler ( bere veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini 
zayıflatabilecek kan hücrelerinin sayısının azalması)  
Tat almada değişiklik  
Yemek borusunun iç yüzeyinin iltihaplanması*, açık yaralar veya lezyonlar *. 
Gözün beyaz kısmının ve c ildin sa rarması (sarılık  belirtisi)  
Derinin kırmızı veya kabuklu durumda olması (eksfoliyatif dermatit), kızamıkçık benzeri kızarıklık (kızarık morbilliform), kaşıntı.  
 * Uzanır bir pozisyonda ve/veya yeterli su olmadan alınırsa ortaya çıkma olasılığı daha yüksek olan yan etkiler.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.   CLEOCIN’in saklanması   
CLEOCIN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ‘nin altında oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLEOCIN’ini kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLEOCIN’i kullanmayı nız. 
 Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul   
  
Üretim yeri : Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş., Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz – Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ... tarihinde onaylanmıştır . 
