1/6 
  KULLANMA TALİMATI 
 FENOSED %10 steril göz damlası Steril 
 
Göze damlatılarak uygulanır. 
 
 Etkin madde:  Her 1 mL’de 0,1 g fenilefrin h idroklorür içerir. 
 
 Yard ımc ı Maddeler:  Benzalkonyum klorür, sodyum metabisülfit, 
etilendiamintetraasetik asid disodyum, sodyum borat ve distile su. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1. FENOSED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FENOSED'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FENOSED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FENOSED'in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FENOSED nedir ve ne için kullanılır?  
 
 FENOSED midriyatikler (göz bebeğinin genişlemesine neden olan) ve sikloplejikler 
(gözdeki siliyer kasları geçici olarak felç eden) olarak adland ırılan ilaç grubundan fenilefrin 
adlı etkin madde içeren bir ilaçtır. 
 
 FENOSED renksiz, berrak, steril çözeltidir. 5 mL steril göz dam lası içeren bal renkli 
damlalıklı şişe ve karton kutu ambalaj içerisinde sunulmaktadır . 
 
 FENOSED, özellikle göz iltihapları nda teşhis veya tedavi amacıy la göz bebeği büyümesini 
sağlamak için kullanılır. Ayrıca, göz dibi muayenesi gibi işlem lerin yanı sıra daha birçok gözle 
ilgili cerrahi işlemlerde de teşhis amaçlı kullanılmaktadır. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duy abilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2/6 
  2. FENOSED'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FENOSED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 E ğ e r ;  
 Fenilefrin hidroklorür veya diğer adrenerjik ilaçlara veya FENO SED’in içerdiği diğer 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
 Koroner arter (kalbi besleyen dama rlarınızda rahat sızlık var is e) hastalığınız varsa, 
 Şiddetli hipertansiyon (yüksek tan siyon) ve taşikardinin (kalp atımının hızlanması) eşlik 
ettiği hastalıklağı varsa, 
 Dar açılı glokomu (göz içi b asıncının artması) varsa, 
 Kornea dokunuzda hasar var ise tüm göz içi cerrahi girişimlerde , 
 Yeni doğanlarda, düşük doğum ağır lıklı bebeklerde kullanılmamal ıdır. 
 
FENOSED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Bileşimindeki fenilefrin HCl nedeniyle kalp-damar sistemi hasta lıkları, yüksek tansiyon, 
bronşiyal astım, serebral ateroskleroz (beyin damarlarında sert lik), Diabetes Mellitus (şeker 
hastalığı), idiyopatik ortostati k hipotansiyon (sebebi bilinmey en düşük tansiyon), 
feokromasitoma (böbrek üstü bezi tümörü), prostat hipertrofisi (prostat bezinde büyüme), 
glokom (göz içi basıncının art ması), tiroid fonksiyon bozuklukl arında kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
5 günden uzun süreli kullanılmama lıdır. Akut alevlenmeler dışın da fenilefrin kronik rinit 
(uzun süreli nezle) tedav isinde kullan ılmamalıdır.  
 
 Ürün benzalkonyum klorür içerdiği nden dolayı kontakt lens kulla nan hastalar 
lenslerini çıkardıktan sonra solüsyonu damlatmalı ve geri takma k için en az 15 dakika 
beklemelidirler.  
 Cerrahi işlemlerde kullanılan anestezikler ile birlikte uygulan mamalıdır. 
 
 Yaşlılarda, uygulamayı takiben 40-45 dakika içinde gözde geçici  kanlanma oluşabilir. 
 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde kul lanılan ilaçlar), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), kan  basıncını düşüren ilaçlarla 
dikkatli kullanılmalıdır (Bakınız Diğer ilaçlarla birlikte kull anımı). 
 Çocuklar:  
Doktor tarafından önerilmedikçe ve kesin olarak gerekmedikçe er ken doğan ve yeni 
doğan bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. Düşük doğum ağırlı klı ve prematüre (erken 
doğan) bebekler, kan basıncında geçici artışlar dahil yan etkil er açısından yüksek risk 
altında olabilirler. Bebekler, damlatma sonrasında izlenmelidir . Ciddi bir yan etki 
durumunda acil
 servise başvurunuz. 
 İstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşü k doz kullanılmalıdır. Her bir 
göz için 1 damladan daha fazla damlatılmasından kaçınılmalıdır.  
 FENOSED’i çocukların ağız ve yanaklarıyla temas ettirmeyiniz. U ygulamanın hemen 3/6 
  ardından hem kendi ellerinizi hemde çocuklarınızın el ya da yan aklarını yıkayınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
FENOSED'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve iç eceklerle bir ilişkisi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FENOSED sadece, kullanılmasının doğru ve hekim kontrolü altında  olduğu durumlarda 
hamilelik esnasında kullanılmalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FENOSED sadece, kullanılmasını n doğru ve hekim kontrolü altında  olduğu durumlarda 
emzirme esnasında kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Hastalar, ilacın etkisi geçincey e kadar araç ya da makine kulla nmamalıdır. 
 
FENOSED'in içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
FENOSED koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı göz 
irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasınd an kaçınınız. Uygulamadan 
önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 daki ka bekleyiniz. Yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz: 
 monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılı r) 
 trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılır) ve  kan basıncını düşüren 
ilaçlar (guanetidin, rezerpin ve propranolol gibi seçici olmaya n beta blokerler) 
 
atropin (Parkinson hastalığında, aşırı tükrük salgısının önlenm esinde, ishalde, akut 
mantar zehirlenmesinde) 
 inhalasyon yolu ile uygulanan ane stezik ilaçlar (ameliyat önces inde uyutmak 
amacıyla kullanılan ilaçlar) 
 
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulam a arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merh emleri en son uygulanmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  4/6 
   
3. FENOSED nasıl kullanılır?  
 
FENOSED’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesi n olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
FENOSED göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kul lanmayınız. 
 Eğer FENOSED'in etkisini n çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSED kullandıysanız:  
Gözlerinizi ılık su ile yıkayınız. Topikal olarak kullanılan bu  preparatın özelliklerinden 
dolayı, tavsiye edilen dozda ürünün kullanılması ile toksik etk i beklenmez. Aşırı doz veya 
kaza ile yutma sonucu hekime başvurulmalıdır.  FENOSED'in kazara yutulması durumunda hipertansiyon (kan basınc ında yükselme), baş 
ağrısı, nöbetler, beyin kanaması, kalp atım hızında anormal art ış, akciğerlerde sıvı birikimi 
ve kalp krizi oluşabilir.  FENOSED’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
FENOSED'i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuzu hatırladığınız anda tavsiye edilen dozu hemen alın ız ve olağan 
kullanımınıza devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi FENOSED'in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:
 
Çok yaygın     : 10 hastanın  en az birinde görülebilir. 
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
   5/6 
  Aşağıdakilerden biri olursa, FENOSED'i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz.  
 Bilinmiyor:  
 bayılma 
 kalp krizi 
 beyin zarında ölümcül kanama (şiddetli baş ağrısı, kusma, bilin ç kaybı ile kendini gösterir) 
 nefes darlığı 
 akciğer ödemi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
FENOSED'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bilinmiyor:  
 kalp atımının hızlanması 
 düzensiz kalp atımı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 kan basıncında belirgin bir artış 
 gözde ağrı 
 gözde tahriş 
 gözde kızarıklık 
 konjunktivada (gözün dış zarında) iltihap 
 sersemlik 
 kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalığı) 
 
Bu kardiyovasküler reaksiyonlar öncelikle yaşlıca hastalarda gö rülmüştür. Ayrıca, kan 
basıncında belirgin bir artış ; düşük doğum ağırlıklı bebeklerde , yeni doğanlarda ve 
sebebi  belirsiz düşük tansiyonu olan yetişkin hastalarda rapor edilmiş tir. 
 Bunlar FENOSED'in hafif yan etkileridir.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans 6/6 
  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. FENOSED'in saklanması 
 
FENOSED'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.   
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Ürün açılıncaya kadar sterildir. Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır. Işığa 
maruz bırakmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra FENOSED'i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı …….. tarihinde onaylanm ıştır. 