1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİROKSİL  80 mg/g t ırnak cilası seti  
Tırnak yüzeyine sürülerek kullanılır . 
 
• Etkin m adde : Siklopiroks 80 mg/g 
• Yardımcı maddeler : Gantrez ES -435 polimer  (metilvinil e ter ve m aleik a sit m onobutil e ster 
kopolimeri) , etil asetat , izopr opil alk ol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. SİROKSİL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. SİROKSİL  kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3. SİRO KSİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİROKSİL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİROKSİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 SİROKSİL , siklopiroks adlı etkin maddeyi içerir. Siklopiroks, topikal kullanım için 
antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ila çlar mantar tedavisinde 
kullanılır.  
 SİROKSİL , tırnaklardaki m antar hastalıkları  tedavisinde kullanılır.  
 SİROKSİL , tırnak cilası setinin, 1 gramında 80 mg siklopiroks etkin maddesi bulunur. 
Kutu nun içinde 3 gram tırnak cilası çözeltisi  içeren şiş e, 30 ade t alkollü mendil, 14 adet tırnak 
törpüs ü yer alır.  
 SİROKSİL , renksiz veya açık sarı renkli, karakteristik kokulu, gözle görülür kirlilikler 
içermeyen berrak çözeltidir.  
  
  2 / 7 
  
2. SİROKSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SİROKSİL ’i aşağıdaki du rumlarda KUL LAN MAYINIZ : 
 
• SİROKSİL 'in içindeki etkin madde olan siklopiroks veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden biri ne karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
• Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Göze ve açık yaralara uygulanmamalıdır. 
• Hamileyseniz veya emziriyors anız SİROKSİL  kullanmayınız.  
 SİROKSİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ : 
 
• Uygulama alanında, olası hassasiy et nedeniyle, ar tan tahriş belirtileri görülürse dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin iç in geçerli yse, lütfen doktorunuza 
danışın.  SİROKSİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 SİROKSİL , tırnak üstüne sür ülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kull anmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte kullan ımına ili şkin klinik dene yim bulunmamaktadı r. Bu sebeple, hamileyseniz 
SİROKS İL kullanmay ınız. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve ilacın doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin bilg i bulunmamaktadır. 
 SİROKS İL’in üreme yeteneği  üzerine etkisine ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullan ımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktad ır. Bu sebeple , 
emziriyorsanı z SİROKSİL  kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  Araç ve maki ne kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur. 
 3 / 7 
 SİROKSİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddele r hakk ında önemli bilgiler  
 
Özel önl em alınmasını gerektiren yardımcı ma dde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kull anımı  
 Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız ve ya son zamanlar da 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. SİROKSİL  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Başka bir şe kilde önerilmedikçe, SİROKSİL  tırnak cila sı hasta t ırnağa ilk ay günaşırı  olarak 
ince bir t abaka halinde sürülür. Tırnağın etkin maddeye doyması sağlanır. Uy gulama tedavinin 
2. ayında haftada 2 kez'den az olmamak kaydıyla ve 3. aydan  itibaren haftada  1 kez olacak 
şekilde azaltılabilir.  
 Uygulama süresi 
enfeksiyonun ş iddetine ba ğlıdır, fakat alt ı aylık tedavi süresi a şılmamal ıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SİROKSİL  tırnak cilas ını ilk kez uygulamadan önce, hastal ıktan etkilenmiş  enfekte olan t ırnak, 
tırnak makas ıyla mümkün olduğunca kesilir, geriy e kalan enf eksiyonlu t ırnak kı smı da törpülenir.  
 
Uygulama süresi  boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile temizlenir. Bu 
işlem sırasında, enfeksiyonlu tı rnak kısmı törpü yardımıyla mümkün olduğunca 
törpülenmelidir. Eğer bu sırada cil a tabakası bozulursa, SİROKSİL  tırnak cila sını çentilmiş 
yerlere tekrar sürmek yeterlidir . 
 Çözeltinin  kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan s onra sıkıca kapatılmalıdır.  
Kapağın şişeye yapışmaması için, çözeltinin  şişenin i ç kenarlarındaki yivlere sız ması 
engellenmelidir.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuk larda kullanı mı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini gösterecek 
yeterli v eri mevcut değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şekl ini ayar layacaktı r. 
 Eğer SİROKSİL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden d aha fazla SİROKSİL  kullandıysanız : 
 SİROKSİL ’den kullanmanız gerekenden fazlası nı kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
  4 / 7 
 SİROKSİL ’i kullanmayı unutursanız : 
 
Hatırlar hatırlamaz, SİROKSİL 'i hastalıklı tırnak üstüne sürünüz.  
 Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu daha fazla miktarda uygulamayınız.   SİROKS İL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
 SİROKSİL  kullanımını doktorunuz onaylamadan bırakırsanız, i lacınızın koruyucu ve tedavi 
edici etkisi görülmeyebilir ve  tırnaklarınızdaki m antar enfeksiyonu tekrar edebilir. 
 4. Olası yan e tkiler  nelerd ir? 
 Tüm ilaçlar gibi, SİROKSİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sır alanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 100 ha stanın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın en az birinde görülebilir. Seyrek: 10000 hastanın en  az bir inde görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden daha azında görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 Seyrek: Alerjik kontak dermatit (temasa bağlı gelişen deri reaksiyonu)  
Çok seyrek: SİROKSİL ’in tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede kızarıklık,  
pullanma   
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaş ırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SİROKSİL ’in saklanması   
 SİROKS İL’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki  oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  Işıktan korunmalıdır
 (örn. 
şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun içine yerleşti rilmelidir). Şişe 
açıldıktan  sonr a, eğer önerilen şekilde saklanırsa, en az 6 ay dayanı klıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİROKSİL ’i kullanmayınız. 5 / 7 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul   
 Üreti m Yeri:  
Abdi İbrahim İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
KULLANIM KILAVUZU 
 
Tırnaklar daki mantar enfeksiyonları (onikomikoz) günümüzde ha la bir problem olarak 
karşımıza çıkmaktadır . Mantar enfeksiyonu sadece tek bir tırnağı tutmakla kalmayıp, birkaç 
tırnağı b irden etkileyebilir. Mantar enfeksiyonları genellikle kronik seyirli olduğundan, 
tırnağınız yeni den sağlıklı bir biçimde uzayıncaya ka dar oldukça uzun süre geçebilir. Bilindiği 
gibi, tamamen sağlı klı bir tırnak ayda yaklaşık 2 mm uzar.  
Onikomikoz tedavisi;  düzenli ilaç kullanımı ve doktor kontrolü gerektirmekle birlikte uzun 
süreli tedavi boyunca has ta sabırlı ve azimli olmalıdır.  
Kısacası, mantar enfeksiyonu tedavisinde doktor ve hasta işbirliği ç ok önemlidir.  
 SİROKSİL  tırnak cilası seti ile tedavi:  
 
1. SİROKSİL  tırnak cilası seti’ ni ilk kez sürmeden önce hastalık nedeniyle şekil 
değişikliği olan tırna k, bir makas veya tırn ak pensi ile mümkün olduğu kadar kısa 
kesilir.  
 
 
 
 
 
 
 6 / 7 
 2. Törp ü ile sağlam bölgeye ka dar törpülenir.  
Hastalıklı tırnak tabakası böylece incelmiş  olur. Tırnak törpülenirken törpüyü daima el 
veya ayak tırnaklarının ucuna doğru hareket ettirmek gerekir.  
 
 
 
3. Artık  SİROKSİL  tırnak cilası’ nı hastalıklı tırnak üzerine 1 -2 fırça darbesi ile ince bir 
tabaka halinde sürebilirsiniz. Bunun için fırçayı sade ce bir kere cila şişesine batırmak ve 
emilen cilayı hastalıklı tırnağın olabildiğince geniş bi r alanına sürmek yeterlidir.  
 
 
Not: Fırçayı herbir tırnak için yeniden şişeye bat ırmak gerekmez. Mantarl arın yok 
edilmesi için kalın, parlak bir cila tabakası de ğil, yalnızca düzgün bir cila tabakası 
gereklidir.  
Doz Şeması:  
Başka bir şekilde önerilmedikçe,  
SİROKS İL tırnak cilası seti  tedavinin;  
İlk ayında: Günaşırı  
İkinci ayında: Hafta da en az 2 defa  
Üçünc ü ayından itibaren: Haftada 1 kez uygulanır.  
 
Uygulama süre si enfeksiyonunun şiddetine bağlıdır, fakat altı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır. 
 Haftada bir ke re örneğin Cumartesi günleri bütün cila tabakası alkollü mendil ile silinir v e 
tırnak temizlenir.  
Ayrıca şekil değişikliği olan tırnak, törpü yardımıyla mümkün ol abildiğince törpülenmelidir.  
 7 / 7 
 
 
 
Zamanla cila tabakası bozulabilir; bu durumda sadece açılan b ölgelere yeniden fırça ile 
SİROKSİL  tırnak cilası  sürmek yeterlidir.  
 
 
  
 
Önemli noktalar:  
 
• Bazen  fırçanın çıkarılması sırasında şişenin kenarlarındaki yivler in içinde az miktarda cila 
kalıntısı kalabilir.  
Yiv ve kapak arasında kalan film tabakası yapıştırıcı etki gösterir ve şişenin tekrar 
açılmasını güçleştirir. Bu durumda sıcak  suda bekletiniz. Kur uyan film tabakası erir ve şişe 
yeniden kolayca açılabilir . 
 