KULLANMA TAL İMATI 
DAYRİT 250 mg enterik kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir enterik kapl ı tablette 250 mg diritromisin içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Magnezyum karbonat, mikrokr istalin selüloz, sodyum ni şasta 
glikolat, hidroksipropil selüloz, kroska rmeloz sodyum, magnezyum stearat, metil 
hidroksipropil selüloz, polietilen glikol, propilen glikol, metaakrilik asit kopolimeri, renk 
kar ışımı beyaz T3166-WE, trietil sitrat 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
1. DAYRİT nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. DAYRİT'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAYR İT nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. DAYR İT'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DAYRİT nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
DAYRİT, 10 ve 14 enterik kapl ı tablet içeren blister ambala jlarda sunulan makrolid grubu bir 
antibiyotiktir. 
DAYRİT etkin madde olarak diritromisin içerir. 
Diritromisin,  birçok bakteri üzerinde etkili, geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 DAYRİT’in mikroorganizmalar üz erindeki etkisinin, duyarl ı bakterilerin protein sentezini 
bask ılamak yoluyla oldu ğu düşünülmektedir.  
 Diritromisin, Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae, Legionella pneumoph ila, Moraxella catarrhalis, Mycoplasma 
pneumoniae gibi mikroorganizmalar üzerine an tibakteriyel etkinlik gösterir. 
 DAYRİT yukar ıda belirtilen bakteriler taraf ından meydana getirilen, a şağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir.  Alt ve üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı  
- Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
- Akut bron şitte bağlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplumda edinilmi ş pnömoniler 
- Yutak ve bademcik iltihap olgular ında 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 
 
2. DAYR İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 DAYRİT'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Diritromisine veya DAYR İT’ın bileşenlerine kar şı alerjiniz var ise ilac ı kullanmay ınız. 
 
DAYRİT'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Hamileliğinizin ilk 3 ay ında doktorunuza dan ışmadan kullanmay ınız. 
 Psödomembranöz kolit ad ı verilen ve kanl ı
-mukuslu ishal ile kendini belli eden hastal ık, geniş 
spektrumlu bütün antibiyotiklerin (makrolidler,  penisilinler ve sefa losporinler dahil) 
kullan ımına eşlik edebilir. Bu nedenle uz un süredir antibiyotik kullan ıyorsan ız ve ishaliniz 
varsa, psödomembranöz kolit geli şme olas ılığını unutmay ınız. Hafif psödomembranöz kolit 
vakalar ı genellikle, ilac ın b ırak ılmas ı ile düzelirken, orta-ileri derecede şiddetli vakalarda 
gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
Aşırı çoğalabilecek dirençli organizmalar ın ortaya ç ıkma olas ılığı ak ılda tutulmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hastal ığın şiddetlenmesi geli şebilir. 
DAYRİT kullan ırken doğrudan uzun süre güne ş ışığına maruz kalmay ın. Zira DAYR İT 
derinizin güne ş ışığına karşı duyarl ılığını artt ırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini artt ırnız. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DAYRİT'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
DAYRİT, yemeklerle veya yemekler den sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır.Günde 2-3 L su ve 
içecek tüketilmelidir.  
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Tedaviniz s ıras
ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 DAYRİT’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, tedavinin devam ı konusunda      
doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanmaya bi linen bir etki si yoktur. 
 
DAYRİT’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Kroskarmelloz sodyum içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir..  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
DAYRİT’in etken maddesi olan diritromisin ile yap ıca benzerlik gösteren eritromisin adl ı 
antibiyoti ğin, kan ı suland ırıcı ilaçlar (varfarin), kalp kas ını güçlendirici ilaçl ar (digoksin), 
migren tedavisinde kullan ılan ilaçlar (ergotamin), sakinle ştirici ilaçlar (triazolam), ba ğışıklık 
sistemini bask ılay ıcı ilaçlar (siklos porin), uyku ilaçlar ı (heksobartital), sara ilaçlar ı 
(karbamazepin), anestezi ilaçlar ı (alfentanil), kalp ritmini düzenleyici ilaçlar (dispiramid) ve 
yükselmiş kan kolesterol düzeyini dü şürücü ilaçlar (lovastatin) ile birlikte kullan ılmas ı 
sıras ında ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. DAYR İT’in bu ilaçlarla birlikte kullan ılmas ına ait 
veriler s ınırlı olduğundan, bu tür uygulamalar s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DAYRİT nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Hekim taraf ından başka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikasyonlarda günde  
1 defa 500 mg (250 mg’l ık 2 tablet) şeklinde kullan ılır.  
 Çeşitli enfeksiyonlarda kullan ım dozu, s ıklığı ve kullan ım süresi a şağıda tablo halinde 
verilmiştir. 
         
Enfeksiyon Doz Verili ş sıklığı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bron şitte 
sekonder enfeksiyon 500mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmi ş 
pnömoni 500mg Günde 1 kez 14  gün 
Yutak ve bademcik 
iltihab ı 500mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
DAYRİT sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 DAYRİT, yemeklerle veya yemekler den sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır. Tabletler 
kırılmadan ve çi ğnenmeden  bir bütün olarak yutulmal ıdır. 
 2 tablet ayn ı anda, 1 bardak su ile al ınır. 
 
 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaşından büyük çocuklarda kullan ılır. 
Doz günde 1 kez al ınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda DAYR İT dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecedeki böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında doz ayarlamas
ına 
gerek yoktur. 
 
Eğer DAYR İT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DAYR İT kulland ıysan ız 
DAYRİT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DAYRİT’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DAYRİT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, DAYR İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerde biri olursa, DAYR İT’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda 
şişme, ani kan bas ıncı düşmesi,  yayg ın ve şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı, kurdeşen ) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAYR İT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.’ 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Kanl ı-mukuslu ishal 

 Deride geni ş bir alana yay ılan döküntüler 
 Vajinada mantar enfeksiyonu  
 Deri ve gözlerde sararma, bulant ı, kar ın ağrısı, aşırı yorgunluk gibi karaci ğer hasar 
belirtileri 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 
 Bulant ı-Kusma 
 Haz ıms ızlık 
 Gaz şikayetleri 
 İştahs ızlık 
 Yorgunluk  
 Deride hafif döküntü ve ka şıntı 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi  
 Uykusuzluk  
  
Bunlar DAYR İT’ın hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DAYRİT’in saklanmas ı  
 
DAYRİT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
 15ºC-30ºC aras ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklanmal ıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra DAYR İT’i 
kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fa rk ederseniz DAYR İT’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdica İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Kore Şehitleri Caddesi No: 19 
Zincirlikuyu/ İstanbul 
 
Üretim yeri:                                                                  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı (12.10.2012) tarihinde onaylanm ıştır. 
 