1/10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ULOXETİC 40 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Telmisartan  
Her bir ULOXETİC 40 mg tablet, 4 0 mg telmisartan içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, kollidon 30 , meglumin, mannitol  (E421) , 
magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ULOXETİC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULOXETİC’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULOXETİC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ULOXETİC’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ULOXETİC  nedir ve ne için kullanılır?  
ULOXETİC  tablet formunda üretilmektedir. Bir yüzünde “T40” baskılı, beyaz veya 
beyazımsı renkte oblong , bikonveks  tabletlerdir.   
 
ULOXETİC , 28 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/10 
 ULOXETİC , “anjiyotensin II reseptör antagonisti” olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
Anjiyotensin  II, vücudunuz tarafından üretilir ve kan damarlarının daralmasına, böylece kan  
basıncının yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II’nin bu etkisini engeller,  
böylece kan damarları genişler ve kan basıncı düşer.  
 
ULOXETİC , esansiyel hipertansiy onun (yüksek kan basın cının) tedavisi için kullanılır. 
“Esansiyel” ifadesi, yüksek kan basıncının başka bir nedenle ortaya çıkmadığını gösterir.  
 
Yüksek kan basıncı, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarında  
harabiyete yol açabilir.  Böylelikle, bazı durumlarda kalp krizleri, kalp veya böbrek  
yetmezliği, felç veya körlük ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı genellikle, bu tür bir  
harabiyet ortaya çıkmadan önce belirti vermez. Bu nedenle, tansiyonunuzu düzenli olarak  
ölçtürüp normal sınırlar içinde olup olmadığını kontrol etmeniz çok önemlidir.  
 
2. ULOXETİC’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
ULOXETİC’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Telmisartana veya yukarıda “yardımcı maddele r” bölümünde belirtilen ULOXETİC  
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Hamileliğinizin 3. ayını tamamladıysanız (erken gebelik dönemlerinde de ULOXETİC  
kullanımından kaçınmanız önerilir. Bkz. “Hamilelik ”), 
• Kolestaz veya biliyer  obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safra kesesinden 
boşalması ile ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya diğer şiddetli 
karaciğer hastalığınız varsa,  
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geç erli ise, ULOXETİC  almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ULOXETİC’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini  
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
 
Eğer;  
— Böbrek hastalığınız varsa veya size böbrek nakli yapıldıysa , 3/10 
 — Böbreklerinizden birinin veya her ikisinin kan damarlarında darlık 
bulunuyorsa , 
— Karaciğer hastalığınız varsa , 
— Kalbinizde sorun varsa , 
— Aldosteron düzeyleriniz yüksek ise (kandaki çeşitli minerallerin den gesizliği 
ile birlikte vücutta su ve tuz tutulması) , 
— Tansiyonunuz düşükse (vücudunuzun aşırı su kaybına veya idrar söktürücü 
tedavi nedeniyle tuz kaybına, düşük tuzlu diyete, ishale veya kusmaya bağlı 
olabilir) , 
— Kanınızda potasyum düzeyleri yükselmiş ise , 
— Şeker hastası iseniz.  
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. ULOXETİC , erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha büyük 
gebeliklerde ise kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3.  ayından sonra kullanılırsa, 
bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir ( Bkz.  “Hamilelik”).  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktoru nuza ULOXETİC  kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
ULOXETİC  kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkil idir. 
 
Çocuklar ve ergenler:  
ULOXETİC  kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ULOXETİC’in  yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
ULOXETİC  aç karına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 4/10 
 Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka  
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya  
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez il acınızı kesecek ve size ULOXETİC’ten  başka bir ila ç 
önerecektir. ULOXETİC , erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan büyük gebeliklerde  
ise ke sinlikle kullanılmamalıdır. Çünkü gebeliğin 3. ayından sonra kullanılması halinde  
bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
ULOXETİC , emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz 
yeni doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç 
önerecektir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ULOXETİC  kullanan bazı kişilerde zaman zaman baş dönmesi ve yorgunluk ortaya çıkabilir. 
Baş dönmesi ve yorgunluk hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
ULOXETİC’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ULOXETİC , uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  veyahut başka  
bir ilaç alma ihtimaliniz varsa , doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, kullandığınız  
ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı durumlarda ilaçlardan birini  
bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listel enen ilaçlar ULOXETİC  ile birlikte,  
aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kan potasyum düzeyinizi yükseltebilen ilaçlar: Potasyum tutan idrar söktürücüler,  
potasyum deste kleri, potasyum içeren tuz destekleri, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II  5/10 
 reseptör antagonistleri, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (örneğin: Aspirin veya  
ibuprofen), heparin, immün sistemi baskılayıcı ilaçlar (örneğin: Siklosporin veya  
takrolimus ) ve bir antibiyotik olan trimetoprim gibi tıbbi ürünler.  
• İdrar söktürücü ilaçlar:  Özellikle  ULOXETİC  ile birlikte yüksek dozlarda  
kullanıldıklarında vücuttaki suyun aşırı derecede kaybına ve böylece tansiyonunuzun  
düşmesine neden olurlar.  
 
ULOXETİC diğer yüksek tansiyon ilaçlarının kan basıncını düşürücü etkilerini artırabilir.  
 
ULOXETİC  ile birlikte steroid olmayan antiinflamatuar grubu ilaçlar (aspirin ve ibuprofen  
gibi ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçlar) ya da kortikosteroid türü ilaçla r 
kullandığınızda ULOXETİC’in  kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ULOXETİC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ULOXETİC’i  her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
ULOXETİC’in  günde bir kez bir tablet şeklinde kullanılması önerilmektedir. Tableti mümkün 
olduğunca günün aynı saatinde almaya dikkat ediniz.  
 
Doktorunuz başka türlü söylemedikçe, ULOXETİC’i  her gün almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. ULOXETİC’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Yüksek tansiyonu 24 saat süreyle kontrol altında tutabilmek için normal ULOXETİC  dozu, 
hastaların çoğunda günde bir kez 40 mg ’dır. Ancak doktorunuz bazen daha düşük bir dozu 
(20 mg) veya daha yüksek bir dozu (80 mg) almanızı tavsiye edebilir.  
 
Karaciğer sorununuz varsa, günde 40 mg’dan fazla kullanmayınız.  
 6/10 
 Telmisartan, alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gö sterilen hidroklorotiyazid ile kombine olarak da kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar su ile birlikte yutulmalıdır. ULOXETİC’i  aç karnına veya yemeklerle  
birlikte alabilirsiniz. İlacınızı her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ULOXETİC  kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ULOXETİC  yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapmadan kullanılabilir.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olanlarda ve hemodiyalize giren hastalarda başlangıç olarak daha düşük  
doz önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derece de karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 40 mg'ı 
geçmemelidir. Şiddetli karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ULOXETİC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULOXETİC  kullandıysanız:  
ULOXETİC’ten  kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza ne yapacağınızı sorunuz  
veya en yakın hastanenin acil servisine müracaat ediniz.  
 7/10 
 ULOXETİC’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer  
tabletinizi aynı gün almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu alınız. Aynı gün içerisinde  
iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ULOXETİC  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
ULOXETİC  kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç gün  
içerisinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, ULOXETİC’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ULOXETİC’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
Sepsis*: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon  (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
- Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi ULOXETİC’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek (1.000 kullanıcıdan 1’ine kadar sıklıkta) görülür.  Bu durumda ilacı 
kullanmayı derhal kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez i se 
ölümle sonuçlanabilir.  
 
ULOXETİC’in  olası yan etkileri:  
Yaygın yan etkiler (10 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını etkiler):  
Kan basıncında düşme (kardiyovasküler olay azaltma için kullanan hastalarda)  
 8/10 
 Yaygın olmayan yan etkiler  (100 kullanıcıdan 1  kişiye kadarını etkiler):  
İdrar yolu enfeksiyonları, üst solunum yolu enfeksiyonları (örneğin: boğaz ağrısı, sinüslerde  
iltihap, soğuk algınlığı), alyuvarlarda azalma (anemi), potasyum düzeyinde yükselme, uykuya  
dalmada güçlük, depresyon, bayılma, baş dönmesi, ka lp atımının yavaşlaması, düşük  
tansiyon, ayağa kalkarken baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon), nefes darlığı, öksürük, karın  
ağrısı, ishal, karın bölgesinde rahatsızlık hissi, şişkinlik, kusma, kaşıntı, terlemede  artış,  ilaç 
döküntü sü, sırt ağrısı, kasta  kramplar, kas ağrısı, akut böbrek yetmezliği dahil böbrek  
işlevlerinde bozulma, göğüste ağrı, halsizlik hissi ve kanda kreatinin (vücutta üretilen bir  
maddeden oluşan ve böbrek işlevlerini değerlendirmek için laboratuvar testlerinde aranan bir  
madde) düze yinde artış. 
 
Seyrek yan etkiler (1.000 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını etkiler):  
Sepsis* (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap)  
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), bazı beyaz kan hücrelerinde artı ş 
(özonofili), platelet sayısında düşme (trombositopeni), şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik  
reaksiyon), alerjik etkiler (örneğin, döküntü, kaşıntı, nefes almada zorluk, hırıltılı nefes alma,  
yüzde şişme veya düşük tansiyon), şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme,  
huzursuzluk hissi, süregelen dalgınlık hali, görmede bozulma, kalbin hızlı atması, ağız  
kuruluğu, mide bulantısı, karaciğer işlevlerinde bozulma (Japon hastalarda bu yan etkinin  
görülme olasılığı daha fazladır), deri ve mukozanın an iden şişmesi (ölüme de neden olabilir),  
egzema (bir deri hastalığı), derinin kızarması, ürtiker, şiddetli ilaç döküntüsü, eklem ağrısı, el  
ve ayaklarda ağrı, tendonda (kas kirişi) ağrı, grip benzeri hastalık, hemoglobinde (bir kan  
proteini) azalma, ürik as it (hücre yapımında kullanılan nükleik asitlerin yıkımı ile vücutta  
oluşan bir madde) düzeyinde  artış, kanda karaciğer enzimlerinde veya kreatinin fosfokinaz  
düzeyinde yükselme.  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını etkiler):  
Akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu  oluşumu) (interstisyel akciğer 
hastalığı) * * 
*Bu olay şans eseri olarak ortaya çıkmış olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya  
bağlı olarak görülebilir.  9/10 
 ** Telmisartan  kullanımı sırasında akciğer dokusunda ilerleyen bağ dokusu oluşumuyla  
ortaya çıkan nedbeleşme vakaları bildirilmiştir. Bununla birlikte, nedenin telmisartan olup  
olmadığı bilinmemektedir.  
Herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuza veya eczacını za bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ULOXETİC’in  saklanması  
ULOXETİC’i  çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız . 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında, nemden  ve ısıdan  koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULOXETİC’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ayın son gününü gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULOXETİC’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No: 50  
Bağcılar/ İstanbul  
 10/10 
 Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No: 50  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 28.03.2023  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 