1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MEDLAZİD  MR 30 mg uzatılmış salımlı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 30 mg Gliklazid .  
 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz,  kolloidal susuz silika , hipromelloz, magnezyum 
stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEDLAZİD  MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDLAZİD  MR’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEDLAZİD  MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEDLAZİD  MR 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDLAZİD  MR nedir ve ne için kullanılır?  
 MEDLAZİD  MR, beyaz  renkli , oval, bikonveks 30,  60 ve 90  tabletten oluşan  blister 
ambalajlarda bulunmaktadır.  
 MEDLAZİD  MR, kandaki şeker  seviyesini azaltır (sülfonilü re grubuna ait oral  
antidiyabetik).  
 MEDLAZİD  MR, yetişkinlerde , diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek ba şına kan 
şeker i kontrolünü  sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, ins ülinden bağımsız (tip 2 ) 
diyabet ( şeker ) hastalığının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 2. MEDLAZİD  MR’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDLAZİD  MR’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
 Etkin maddeye veya MEDLAZİD  MR’ın içerdiği  yardımcı maddelerden birine  (“Yardımcı 
maddeler” bölümünde listelenmiştir), veya  aynı gruba ait benzer ilaçlara  (örn: 
sülfonil üreler veya hipoglisemik sü lfonamidler) aşırı duyarlıysanız (alerjik),  
 İnsüline  bağımlı (Tip 1) diyabetiniz varsa,  
 İdrarda keton maddesi  (protein)  ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğu anlamına gelebilir), 
şeker  koma sı durumlarında,  
 Şiddetli  böbrek  veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Mantar enfeksiyonu tedavisi için ilaç kullanıyorsanız ( örn. mikonazol, bakınız  ‘Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanım),   
 Emziriyorsanız  (Bkz. Bölüm “Emzirme”).  
 
MEDLAZİD  MR’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
MEDLAZİD MR kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Normal kan şeker  seviyesine ulaşm ak için doktorunuz tarafından reçete  edilen tedaviyi takip  
etmeniz gerekmektedir. İ lacı düzenli  kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
perhize/diyete uymalı, düzenli  egzersiz yapmalı  ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
 
MEDLAZİD  MR ile tedavi görürken  kan şeker i (idrar da olabilir) ve aynı zamanda 
glikolizillenmiş hemoglobin (HbA1c) değerleriniz düzenli  olarak kontrol edilmelidir.  
 
Tedavinin ilk haftalarında kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) riski artabilir. Bu  
durumda sıkı tıbbi takip gerekmektedir.   
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi)  aşağıdaki durumlarda meydana gelebilir:  
 
 Düzensiz  öğün  vakitleri, atlanan öğünler , 
 Oruç, 
 Yetersiz beslenme,  
 Perhiz/diyette değişiklik , özellikle öğün atlanması durumunda,  
 Eğer alınan/ tüketilen  karbonhidrat mik tarı fiziksel aktivitedeki artış ı karşılamıyorsa , 
 Alkol kullanımı, özellikle  öğün  atlanması durumunda ,  
 Farklı ilaçlar veya doğal ilaçların birlikte  kullanılması,  
 Aşırı miktarlarda MEDLAZİD  MR kullanımı,  
 Hormonal hastalıkların varlığı (tiroid, hipofiz veya böbreküstü  bezi bozuklukları),  
 Karaciğer veya böbrek  fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa aşağıdaki belirtiler oluşabilir  (Bkz. Bölüm 
‘Olası yan etkiler nelerdir?’) :  
Baş ağrısı, yoğun açlık , bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon (a şırı 
huzursuzluk hali), agresyon ( kişinin  diğer kişilere  karşı söz ve davranışlarıyla  saldırgan bir  
durum alması), konsantrasyon bozukluğu, bilinç  bulanıklığı ve reflekslerde bozukluk,  
depresyon, konfü zyon (kafa karışıklığı , zihin bulanması), görme  veya konuşma  bozukluğu,  
titreme, duyu bozukluğ u, baş dönmesi  ve güçsüzlük  hissi.  
 
 3 
  
Aşağıdaki  belirtiler de oluşabilir : terleme, ciltte nem, anksiyete ( endişe , kaygı), hızlı veya  
düzensiz  kalp atışı, kan basıncında yükselme , yakın bölgelere  de dağıla bilen  ani ve güçlü 
göğüs  ağrısı (Angina pektoris) . 
 
Kan şeker i değerleri düşmeye  devam ederse aşırı konfü zyon ( zihin karışıklığı ), kasılma 
nöbetleri (konvü lsiyon), kontrol kaybı , yü zeysel solunum, kalp hızında yavaşlama  ve 
baygınlık/b ilinç kaybı oluşabilir . 
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan 
kalkar, örneğin glukoz tabletler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli çay.  
 
Yanınızda her zaman şeker  (glikoz tabletleri veya kü p şeker ) bulundurmalısınız. Yapa y 
tatlandırıcılar bu durumda etkili değildir. Şeker  alımına rağmen belirtiler devam ederse veya  
belirtiler tekrar ortaya çıkarsa  doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz . 
 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yavaş 
gelişebileceğinden  kan şeker i seviyenizin düştüğünü  fark etmeyebilirsiniz. Bu durum özellikle 
diğer ilaçları kullanan ya şlı hastalarda oluşabilir  (örn. merkezi sinir sistemi üzerinde  etki eden 
ilaçlar ve beta blok ör adı v erilen ilaçlar).  
 
Stresli bir durumdaysanız ( örn. kaza, ameliyat, ateşlenme ) doktorunuz geçici  olarak  insülin 
tedavisi uygulayabilir.  
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete  edildiği şekilde  uygulanmadığında, St John’s Wort 
(hypericum perforatum) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlarını kullanıyorsanız (bakınız “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanım”), özel stres durumlarında veya MEDLAZİD  MR tedavisinin kan 
şeker i düzeyini  yeterince düşürmediği durumlarda kan şeker d üzeyinde artış (hiperglisemi) 
oluşabilir . Kan şeker düzeyinde artışın (hiperglisemi) belirtileri susamak, sık idrara çıkma 
isteği, ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt kuruluğu, cilt enfeksiyonları, performans düşüklüğüdür.  
 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
MEDLAZİD MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) me ydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz size kan şekeri düzeyi 
takibinin önemini hatırlatacaktır.  
 
Sizde veya ailenizde Glu koz-6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa (kırmızı kan  
hücresi bozukluğu), hemoglobin düzeyinde  azalma veya kırmızı kan hücrelerinde  yıkım 
oluşabilir (hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız . 
 
Porfiri hastalarında (porfirin veya porfirin öncüllerinin vücutta birikmesi ile kalıtsal genetik 
bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçla rla akut porfiri vakaları oluşumu 
tanımlanmıştır.  
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda MEDLAZİD  MR kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 4 
 MEDLAZİD  MR’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
MEDLAZİD  MR tablet yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabilir.  
Alkol ve alkol içeren içecekler  kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
MEDLAZİD  MR hamilelikte önerilmemektedir . Hamileyseniz veya hamile kalmayı  
planlıyorsanız daha uygun bir tedavi seçeneği  için doktorunuza danışınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  ilacı kesiniz ve derhal doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
MEDLAZİD  MR emzirirken kullanılmaz.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük (hipoglisemi) veya çok yüksek (hiperglisemi) ise veya bu 
nedenlerden dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yeteneğinizi 
azalabilir. Araç veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar verebilirsini z.  
MEDLAZİD  MR kullanırken, özellikle tedavinin başlangıcında kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri olduğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa   
araç kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.  
 
MEDLAZİD  MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MEDLAZİD  MR’ın  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Hali hazırda kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kullanabileceğiniz diğer 
ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar MEDLAZİD  MR ile tedaviyi etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MEDLAZİD  MR’ın kan şekeri düşürücü 
(hipoglisemik)  etkisi artabilir  ve kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir . 
 
 Kan şeker düzeyinde artışı (hiperglisemi) tedavi eden diğer ilaçlar (oral antidiyabetik 
ajanlar, GLP -1 reseptör agonistleri veya insülin),  
 Antibiyotikler (örn. Sülfonamidler, klaritromisin),  
 Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar (beta blok örler ve  
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitö rleri),  
 Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar (mikonazol, flukonazol),  
 Mide veya onikiparma k bağırsağı ülserleri nin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 reseptör  
antagonistleri),   
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (monoamin oksidaz inhibitö rleri)  5 
  Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçlar (fenilbutazon,  ibuprofen)  
 Alkol ihtiva eden ilaçlar. 
 
Aşağıdaki  ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MEDLAZİD  MR’ın kan şekeri düşürücü 
(hipoglisemik)  etkisi azalabilir  ve kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir.  
 Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin),  
 Enflamasyonu azaltan ilaçlar (kortikosteroidler),   
 Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar (damardan salbutamol, ritodrin ve 
terbutalin kullanımı) ,   
 Meme hastalıkları, majö r menstrü al kanama ve endometriyozis tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (danazol).  
 St John’s Wort (hypericum perforatum) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
 
MEDLAZİD MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir.  
 
MEDLAZİD  MR pıhtılaşma  önleyici  (antikoag ülan) ilaçların etkisini artırabilir ( örn.  
varfarin).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEDLAZİD  MR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MEDLAZİD  MR kesinlikle doktorunuz ya  da eczacınız tarafından önerilen dozda 
kullanılmalıdır. Emin değilseniz doktorunuza danışınız. Dozlar kan ve idrardaki şeker 
seviyinize göre doktorunuz tarafından belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler  (örn. kilo kaybı,  hayat tarzınızdaki değişiklik , stres) veya kan  
şeker inizde düzelme  doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Önerilen doz, tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, tek seferde kahvaltı ile birlikte 
genellikle günde 1 -4 tablet arasında (en fazla 120 mg) değişmektedi r. 
 
MEDLAZİD  MR ve metformin, alfa glukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptidil 
peptidaz -4 inhibitörü, GLP -1 reseptör agonisti ile kombine tedavi uygulanıyorsa, ya da insülin 
başlanmışsa durumunuza göre doktorunuz her ilaçtan kullanmanız gereken dozları 
belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral (ağız) yoldan kullanılır.  
Tabletler ezmeden ve çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte yeterli miktarda su ile 
yutulur. Tabletleri her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
Tabletleri aldıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.  
 
Değişik  yaş grupları : 
 6 
 Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde MEDLAZİD  
MR kullanılması önerilmemektedir.    
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
MEDLAZİD  MR, yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda kullanılır.  
 
Özel  kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalara ancak  dikkatli takip şartıyla  böbrek  
fonksiyonları normal olan hastalardaki gibi kullanılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz başka  bir şekilde  kullanmanızı  tavsiye etmedikçe , bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer MEDLAZİD  MR’ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDLAZİD  MR kullandıysanız:  
MEDLAZİD  MR’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Aşırı  miktarda MEDLAZİD  MR kullanımı kan şeker düzeylerinde azalmaya (hipoglisemi)  
neden  olur (B akınız ‘Uyar ılar’). Bu durumda derhal 4 -6 küp kesme şeker  yemeli, şeker li bir 
içecek  içmeli  ve ardından  yemek yemelisiniz.   
Eğer hasta baygınsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin acil  
servisine gö türülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya içecek  verilmemelidir.  
Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa veya yanlışlıkla yutulursa (örn. çocuklar) aynı 
uyarılar geçerli olup a ynı önlemler uygulanmalıdır.  
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yanınızda 
bulunmasına  dikkat ediniz.   
 
MEDLAZİD  MR kullanmayı unutursanız  
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır. İlacınızı 
almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki 
saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine ya klaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEDLAZİD  MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Tip 2 diyabet genellikle ö mür boyu sürer . Doktorunuza danışmadan  tedavinizi kesmeyiniz ara  
vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulama ması na ve 
hiperglisemiye  neden olabilir (kanda şeker  seviyesinin artması).  
 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.   
 
 7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, MEDLAZİD  MR’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, MEDLAZİD  MR’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
En sık gözlenen yan etki kan şeker dü zeyinde azalmadır (hipoglisemi).  Eğer  belirtiler tedavi 
edilmezse uyuklama hali,  bilinç kaybı hatta komaya sebep olabilir. Şeker  alımına rağmen 
uzayan veya şiddetli  hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne  başvurun .  
 
Kan şeker düzeyinde azalma, MEDLAZİD  MR’ın ciddi bir yan etkisidir ve genellikle ilaç 
aşırı dozlarda alındığında oluşur  (belirtileri için bakınız “ MEDLAZİD  MR’ı aşağıdaki  
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”) . 
 
Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen, kabarcıklar ve anjiyoödem (göz kapakları, yüz,  
dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlı ğına neden olabilen 
hızlı şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya soyulma 
şeklinde  ilerleme gösterebilir. Eğer bu sizde gelişirse, MEDLAZİD  MR’ı almayı bırakın, bir  
doktordan acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığınızı söyleyin. İstisnai olarak,  
başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş  
ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEDLAZİD  MR' a karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayıda karaciğer fonksiyonlarında bozulma 
vakası bildirilmiştir. Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur. Tedavinin 
sonlandırılıp sonlandırılmayac ağına doktorunuz karar vermelidir.  
 Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında ciddi 
değişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik enflamasyonu, kanda sodyum düzeyinde 
azalma (hiponatremi), karaciğer bozukluğu belirtileri  (örn. sarılık) bildirilmiştir. Vakaların 
çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuştur ancak çok az 
vakada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna neden olabilir.  
 Kan hücrelerinde  azalma  (örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri ) solgun cilt 
rengi, kanama zamanının uzaması, ciltte hafif çarpmaya  bağlı morarmalar, boğazda yanma 
ve ateşe  sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale veya ilacın kesilmesi gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz : 
 Sindirim Sistemi rahatsızlıkları (karın ağrısı, mide  bulant ısı, kusma, hazımsızlık, ishal ve 
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi ilaç yemeklerle birlikte alın ırsa bu yan etkiler azalabilir.  
 Özellikle  tedavinin başlangıcında  kan şeker i seviyesindeki değişiklikten  kaynaklanan  
geçici  görme  bozuklukları . 
 
Bunlar MEDLAZİD  MR’ın hafif yan etkileridir.  8 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MEDLAZİD  MR’ın saklanması  
MEDLAZİD  MR’ı çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDLAZİD  MR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………………….. tarihinde onaylanmıştır . 