1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
NAPONAL® %10 jel 
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde:  1 gr jel’de  100 mg naproksen içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  Propi len glikol, karbopol (carbomer  940), trietanolamin, etil alkol, 
sodyum metabisülfit (E223) , deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NAPONAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPONAL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAPONAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAPONAL’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NAPONAL  nedir ve ne için kullanılır?  
NAPONAL , 50 gramlık tüp ambalajlarda şeffaf görünümlü viskoz sıvıdır.  
NAPONAL , topikal olarak kullanılan antiinflamatuvar ve ağrı  kesici etkilere sahip bir ilaçtır.  
NAPONAL , etkin madde olarak naproksen içerir.  
NAPONAL , kas -iskelet sistemi yumuşak dokularının kısa ve uzun süreli rahatsızlıklarında  
ağrı ve iltihaplanmayı giderir.  
Yağsız, leke bırakmayan ve hoş kokulu bir preparat olan NAPONAL , uygulandığı cilt  
bölgesin i serinletici özelliğe sahiptir.  
NAPONAL , 2 / 5 Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici ve enflamasyon giderici olarak etkilidir:  
 Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar  
(osteoartrit, romatoidartrit)  
 Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (periartrit, tendinit,  tenosinovit, 
bursit ) 
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
 Ağrı, enflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
2. NAPONAL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAPONAL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sodyum metabisülfit içerdiğinden bazı kişilerde nadiren ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı,  
alerjik şok gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu gibi hallerd e tedaviyi kesmek gerekir.  
Eğer,  
 Hasta 2 yaşından küçükse kullanmayınız.  
 
NAPONAL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygula nmamalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözl enen aşırı duyarlılık  
hallerinde naproksen kullanm aya devam etmeyiniz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronş ların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı  
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilikasit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 Bunama  riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir . 
 Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve tansiyonda  
yükselme dahil  olmak üzere tuz kısıtlamasının söz konusu olduğu bir durum söz konusu  
ise doktorunuza belirtiniz.  10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
"Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunu za danışınız.''  
NAPONAL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini  
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  3 / 5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen, anne  sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NAPONAL’ in taşıt sürme veya makine kullanımı üze rinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
NAPONAL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün propilen glikol ihtiva eder . Deride iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NAPONAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NAPONAL , günde 2 -6 defa ağrılı yere tamamen emilene  kadar hafifçe ovularak sürülür . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer NAPONAL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4 / 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPONAL  kullandıysanız:  
NAPONAL  kullanımına bağlı herhangi bir doz a şımı bildirilmemiştir.  
NAPONAL 'i kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NAPONAL 'i kullanmayı unutursanız  
Unutul an dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
NAPONAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandı rıldığında herha ngi bir sorun görülmesi beklenm ez. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAPONAL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal  iritasyon, eritem, dermatit gibi yan  
etkiler görülebilir.  
Bileşimindeki naproksen’ in sistemik kullanımına bağlı yan etkile r, görülme sıklığına göre  
aşağıda listelenmiştir:  
Aşağıdakilerden biri olursa, NAPONAL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurun uz: 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakları n, ağzın  veya boğazın yutmayı veya  nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Deri döküntüleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPONAL’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenm e 
Bunlar NAPONAL ’in hafif  yan etkileridir.  5 / 5 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAPONAL 'in saklanması  
NAPONAL’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPONAL ’i kullanmayı nız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPONAL’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Umut İlaç Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.  
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
 34885 Sancaktepe/İsta nbul 
 Telefon: (0216) 398 10 63  
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
 34873 Kartal/  İstanbul  
 Telefon: (0216) 306 62 60  
 Faks: (0216) 353 94 26  
 
Bu kullanma talimatı 27/04/2016 tarihinde onaylanmı ştır. 