1 
 KULLANMA TALİMATI  
ORAMİKRON 80 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde : Her tablet 80 mg  gliklazid içermektedir.  
• Yardımcı madde ler: Prejelatinize mısır nişastası, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) , talk, 
magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkat lice 
okuyu nuz çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sıras ında, dok tora v eya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uy unuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
   
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ORAMİKRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORAMİKRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORAMİKRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. ORAMİKRON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ORAMİKRON n edir ve ne için kullanılır? 
• ORAMİKRON, beyaz, bir yüzü çentikli yuvarlak 20, 60 ve 100 tabletten oluşan blister 
ambalajlarda bulunmaktadır. 
• ORAMİKRON yetişkinle rde, diyet, fiziksel  egzersiz ve kilo kaybının tek b aşına ka n şekeri 
kontrolünü s ağlamada yetersiz kaldığı dur umlarda, insül inden ba ğımsız (Tip 2 ) diyabet 
tedavisinde kullanılmakt adır. 
 
Bu ilaç inek sütü kaynaklı laktoz yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan ilacın ızı 
kullanmayı bırakmayınız. 
 2 
 2. ORAMİKRON’ u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ORAMİKRON’ u aşağı daki dur umlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Etkin  madd eye veya ORAMİKRON’ un içerdiği yardımcı madd elerden birine (‘Yardımcı 
maddeler’ bölümünde listelenmiştir)  veya aynı gruba ait benzer ilaçlara ( Örn: 
sülfoni lüreler veya sülfonamidler) aşırı duyarlıysanız (A lerjik); 
• İnsüline b ağımlı (Tip 1 ) diyabetiniz varsa; 
• İdrarda keton maddesi (protein)  ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğ u anlam ına 
gelebilir), şeker koma sı durumlarında, 
• Şiddetli böbr ek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa; 
• Mant ar enfeksiyonu tedavisi için il aç kul lanıyorsanız (örn. mikona zol, bakınız “Diğer 
ilaçlar  ile birlikte kullanım” ), 
• Emziriyorsanız. (Bkz. Bölüm ‘Emzirme’).  
ORAMİKRON’ u aşağ ıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
ORAMİKRON kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Normal k an şeker düz eyine ulaşm ak için doktorun uz tarafından reçete edilen ted aviyi takip 
etmeniz gerekmekt edir. İlacı düz enli kullanmakla  birlikte doktor unuz un ön erdiği perhize/diyete 
uymalı, düz enli egzersiz yapmalı ve  gerekiyorsa kilo vermelisiniz. 
ORAMİKRON ile tedavi görürken kan şekeri (idrar da ol abilir) ve aynı zamanda glikolizillenmiş  
hemoglobin (HbA1c) değerleriniz düzenli olarak kontrol e dilmelid ir.  
Tedavinin ilk haftalarında kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) riski artabilir. Bu durumda  
sıkı tıbbi takip gerekmekt edir. 
Kan şeker düz eyinde azalma (hipoglisemi) aşağıdaki duruml arda meydana gelebilir: 
• Düzensiz öğün va kitleri, atlan an öğünler, 
• Oruç, 
• Yetersiz beslenm e, 
• Perhiz/diyette değişiklik, özellikle öğün atlanması  durumunda, 
• Eğer alınan/tüketilen k arbonhidr at miktarı fiziksel  aktivitedeki artışı karşılamıyorsa, 
• Alkol kul lanımı , özellikle öğün atlanması durum unda, 
• Birlikte farklı i laçlar  veya doğal ilaçların kul lanılması, 
• Aşırı mi ktarlarda ORAMİKRON kul lanımı, 
• Hormonal ha stalıkla rın varlığı (tiroid, hipofiz  veya böbre küstü be zi bozuklukl arı), 
• Karaciğer veya böbr ek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa. 3 
 Kan şeker düzeyinde azalma varsa aşağıdaki  belirtiler oluşabilir: ( Bakınız “Olası yan etkiler 
nelerdir”) 
Baş ağrısı, yoğun açlık, bul antı, kusm a, halsizlik, uyku bozuklukl arı, ajitasyon (aşırı hu zursuzluk 
hali), agresyon (kişinin diğer kişilere karşı söz ve davranışlarıyla saldırgan bir durum alması), 
kons antrasyon bozukluğu, bilinç bulanıkl ığı ve reflekslerde bozukluk, de presyon, konfüz yon 
(kafa karışıklığı, zihin bulanm ası), görme veya konuşma boz ukluğ u, titr eme, d uyu boz ukluğ u, 
vertigo (baş dönm esi) ve güçsüzlük hi ssi. 
Aşağıdaki  belirtiler de oluşabilir: Terleme, ciltte nem, anksiyete (endişe, kaygı), hı zlı veya 
düzensiz kalp atışı, kan basıncında  yükselme, yakın bölgelere de dağılabilen ani ve güçlü 
göğüs ağrısı (angina p ektoris).  
Kan şekeri değerleri dü şmeye devam ederse aşırı konfüzyon (Deliryum), kasılma nöbe tleri 
(konvüls iyon), çabuk sinirlenme, yüzey el solunum, ka lp hı zında yavaşlama ve baygınlık/bilinç 
kaybı oluşabilir.  
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan 
kalkar, örneğin glukoz  tabletle r, küp ş eker, meyve suyu veya şekerli ça y. 
Yanınız da her zaman şeker (örneğin glukoz tabletleri veya küp şeker) bulund urmalısın ız. 
Yapay tatlandır ıcılar bu  durum da etkili değildir. Şeker alımına rağmen belirtiler  devam ederse 
veya belirtiler  tekrar ortaya çıkarsa doktorunuz a veya size en yakın h astaneye başvurunuz . 
Bazı durumlarda  kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yavaş 
gelişebileceğinden ka n şekeri seviyenizin düştüğ ünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum öz ellikle 
diğer ilaçları kullanan yaşlı hastalarda oluşabilir  (örneğin merkezi sinir sistemi üzerinde  etki eden 
ilaçlar  ve beta blokör  adı verilen ilaçlar). 
Stresli bir durumda ysanız (kaza, ameliyat, ateşlenme)  doktorunuz  geçici  olarak insül in tedavisi 
uygulayabilir. 
Tedavi doktorunuz  tarafından reçete edildiği şekilde uygulanm adığında, St John’s Wort  
(hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlarını kullanıyorsanız (bakınız “Diğer  
ilaçlarla birlikte kullanım”),  özel stres dur umlarında ve ya ORAMİKRON tedavisinin kan şekeri 
düze yini yeterince düşürm ediği duruml arda k an şeker düze yinde artış (Hiperglisemi) oluşabilir.  
Şeker düze yinde artışın (hipe rglisemi) belirtileri susam ak, sık idr ara çıkma isteği, ağız kuruluğ u, 
kaşıntı veya cilt kuruluğ u, cilt enfeksiyonları, performans düşükl üğüdür.  4 
 Bu belirtiler  devam ed erse doktorunuz u veya ecza cınızı bilgilendirini z. 
ORAMİKRON, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz size kan şekeri düzeyi takibinin 
önemini hatırlatacaktır.  
Sizde veya ailenizde Glukoz -6-fosfat-dehidroj enaz (G6PD) eksikl iği varsa (kırmız ı kan hücresi 
bozukluğ u), hemoglobin düze yinde azalma veya kırmız ı kan hücrelerinde  yıkım oluşabilir 
(Hemolitik an emi). Bu dur umda, bu ila cı kullanm adan önc e dokt orunuz a danışınız. 
Porfiri hastalarında (porfirin veya porfirin öncüllerinin vücutta birikmesi ile kalıtsal genetik bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre gr ubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu tanımlanmıştır  
Klinik veri bulunm adığından çocuklarda ORAMİKRON kul lanılması öne rilmem ektedi r. 
Bu u yarılar geçmişt eki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen dok torunuza 
danışı nız. 
ORAMİKRON’u n yiye cek ve içecek ile kullanılması 
ORAMİKRON tabl et yiyecek ve  alkol içermeyen içecekl er ile a lınabilir.  
Alkol ve a lkol içeren içecekler  kullanılmam alıdır. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Hamilelikte ORAMİKRON kullanımı önerilmeme ktedi r. Hamileyseniz veya hamile kalmayı 
planl ıyorsanız daha uygun bir teda vi seçeneği için doktorunuz a danışınız. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz ilacı alma yı durdurunuz ve  hemen 
doktorunuza danışını z. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
ORAMİKRON e mzirirken kul lanılmaz. 
Araç ve makine kullanımı 
Kan şekeriniz çok düşük veya çok yüksek (hiperglisemi) ise veya bu nedenlerden dolayı 
görme bozukluğunuz  varsa kons antrasyon veya tepki verme yeteneğiniz az alabili r. Araç veya 
makine  kullanırken kendinize veya başkalarına zarar verebilirsiniz. 5 
 ORAMİKRON kullanırken, özellikle ted avinin başlangıcında k an şeker düzey inde azalma 
(hipog lisemi) riskinden  dolayı araç ve/veya makina kul lanımı sırasında dikkatli  olunm ası 
gerekmekt edir. 
- Sık sık düşük ka n şekeri nöbe tleri geçiriyorsanız 
- Düşük ka n şekeri oldu ğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa  
araç kullanıp kul lanamayacağınızı dokt orunuz a sorunuz . 
ORAMİKRON’un  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
ORAMİKRON, 43 mg laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından ba zı 
şekerlere karşı in toleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önc e doktorunuz la 
temasa g eçiniz. 
Diğer ilaçlarla b irlikte kullanımı 
Hali ha zırda kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kullanabileceğiniz diğer  
ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
Diğer ilaçlar ORAMİKRON  ile tedaviyi etkil eyebilir. 
Aşağıdaki  ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında ORAMİKRON’un  kan şekeri düşürücü 
(Hipo glisemik) etkisi artabilir ve ka n şeker düzeyinde azalma (Hipoglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabil ir. 
• Kan şeker düzey inde artışı (Hiperglisemi) tedavi eden diğer  ilaçlar (Oral antidiyabetik 
ajanlar ,GLP -1 reseptör agonistleri  ve ya insül in), 
• Antib iyotikler (Örn. sül fonamidler ,klaritromisin ), 
• Hipertansiyon ve ya kalp yetmezliği tedavisinde kul lanılan ilaçlar (Beta blokörl er ve kaptopril 
veya enalapril gibi anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri), 
• Mant ar enfeksiyonu teda visinde kullanılan ilaçlar  (Mikona zol, flukona zol), 
• Mide  veya oniki parmak bağırsağı ülserlerinin  tedavisinde kullanılan ilaçlar (H2 reseptör 
antagonistleri), 
• Depresyon te davisinde kullanılan ilaçlar  (Monoa min oksida z inhibitörleri), 
• Ağrı kesici ve  antiromatizmal il açlar  (Fenilbutazon, ibuprof en), 
• Alkol i htiva eden ilaçlar. 
Aşağıdaki  ilaçlar i le birlikte  kullanıldığında ORAMİKRON’un  kan şekeri düşürücü 
(Hipo glisemik) etkisi azalabilir ve k an şeker düzeyinde artış (Hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabil ir. 
• Merkezi sinir siste mi bozuklukl arının t edavisinde kullanılan ilaçlar  (Klorpromazin), 6 
 • Enflamasyonu a zaltan ilaçlar (Kortikos teroidl er), 
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kul lanılan ilaçlar (Damardan salbutamol, ritodrin  ve 
terbutalin kul lanımı), 
• Meme h astalıkla rı, majör menstrü al kanama ve endome triyozis ted avisinde kul lanılan ilaçlar  
(Danazol). 
• St John’s Wort ( hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
ORAMİKRON, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildi ğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir.  
ORAMİKRON pıhtılaşma önl eyici (Antikoagülan) ilaçların etkisini  artırabilir (Örn. w arfarin). 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız l ütfen dok torunuza veya eczacını za bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
3. ORAMİKRON n asıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ORAMİKRON kesinlikle doktorunuz  tarafından önerilen dozda kullanılmalıdır. Emin  
değilseniz doktorunuz a danışınız. Do zlar kan ve idrardaki şeker seviyenize göre doktorunuz  
tarafından belirlenmekt edir. 
Dış etkenl erdeki değişiklikler (Örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya 
kan şekerinizde düzelme doz ayarlaması  gerektirebilir. 
Standart doz yemek ile birlikte günde 2 ayrı seferde alınan 2 tablet (160 mg) olup, maksimum 4 
tablettir (320 mg).  
Eğer reçete edilen ilacı alıyor olmanıza rağmen kan şekeri düzeyinizin yüksek olduğunu farke derseniz, doktorunuza veya eczacınıza başvurmalısınız.  
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Oral yoldan kullanıl ır. 
Tabletler  yemeklerden hemen önc e yeterli mik tarda su ile bütün ola rak yutulur. Tabletle ri her 
gün aynı saatte almaya özen gösteriniz. 
Tabletle ri aldık tan sonra  mutlaka yemek yemelis iniz. 7 
 Değişik yaş gr uplar ı: 
Çocuklarda ve erge nlik dönemindeki gençl erde (18 yaş altı)  kullanımı: 
Klinik ve ri bulunm adığından çocuklarda ve ergenlik döne mindeki gençlerde ORAMİKRON 
kullanılması öne rilmeme ktedi r. 
Yaşlılarda kul lanımı: 
ORAMİKRON,  yaşlılarda yetişkinl erde uygulana n dozlarda kullanılır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ancak dikkatli takip şartıyla 
kullanılmalıd ır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer y etmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Doktor unuz  başka bir ş ekilde kul lanmanı zı tavsiye etmedikçe, bu tali matları takip edini z. 
Eğer ORAMİKRON’un  etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir iz lenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORAMİKRON kul landıys anız: 
ORAMİKRON ’dan kullanmanız ge rekend en faz la kullanmışsanı z bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı  miktarda ORAMİKRON kullanımı kan şeker düze yinde azalmaya (hipoglisemi) neden 
olur (Bakınız “Uyarılar”). Bu durumda de rhal 4-6 küp kesme şeker yemeli veya şekerli bir 
içecek içm eli ve ardında n yemek yemelisiniz. 
Eğer hasta baygınsa,  doktoru DERHA L bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin acil 
servisine  götürülm elidir. Hasta baygınsa  yiyecek veya içecek v erilmeme lidir. 
Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi  kullanırsa  veya yanlışlıkla yutulursa (örn. çocuk) aynı 
uyarılar geçerli olup aynı  önlemler uygulanm alıdır. 
Durumunuz u bilen ve acil durumla rda doktora  haber verecek birile rinin yanınız da 
bulunm asına dikkat e diniz . 
 8 
 ORAMİKRON kul lanmayı unutursa nız 
Tedavinin etkili olması için dozlar h ergün aynı saatte dü zenli olarak alınmalıd ır. İlacınızı 
almayı unuturs anız, unuttuğunuz u fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki  saatte alınız. 
Eğer, unuttuğunuz u farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız. 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
ORAMİKRON i le tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Tip 2 diyabet genellikle ömür  boyu sürer. Doktor unuz a danışmadan tedavinizi kesmeyiniz ara 
vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz  diyabetinizin kontrol  altında tutulam aması  ve hiperglisemiye 
neden olabil ir (Kanda şeker düz eyinin artması) . 
Bu ürün i le ilgili herhang i bir sorunuz v arsa doktor vey a eczacınıza danı şınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, ORAMİKRON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabil ir. 
Aşağı dakilerden biri olursa, ORAMİKRON’ u kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuz a bildirin veya si ze en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz : 
• En sık  gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalmadır (hipo glisemi). Eğer belirtiler ted avi 
edilmezse uyuklama hali, bilinç k aybı hatta komaya sebep olabil ir. Şeker alımına ra ğmen 
uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda d erhal doktorunuz a bildirin  veya size en yakın 
hastanenin acil bölüm üne başvurun. 
• Kan şeker düzeyinde azalma, ORAMİKRON’un  çok ciddi yan etkisidir ve genellikle ilaç aşırı 
dozlarda alındığında ol uşur (B elirtileri için bakınız “ORAMİKRON’u  aşağıdaki  durumla rda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”). 
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen, kabarcıklar ve anjiyoödem (göz kapakları, yüz, 
dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlığına neden olabilen hızlı 
şişme) gibi r eaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer bu sizde gelişirse, ORAMİKRON’u almayı 
bırakın, bir doktordan acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığınızı söyleyin. İstisnai olarak, başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü, ardından yaygın döküntü ve 
yüksek ateş ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor 9 
 edilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ORAMİKRON' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yak ın hastane nin acil bölümüne başvu runuz : 
• Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen  az sayıda karaciğer fonks iyonlarında bozulma 
vakası bildirilmi ştir. Te davisinin kesilmes iyle bu belirtiler  genellikle kaybolur. 
• Diğer sülfoni lüre grubu i laçların kul lanımında olduğ u gibi k an hücr e sayısında ciddi 
değişiklik ve kan damar duva rlarının  alerjik enflamasyonu, kanda sodyum düzeyinde azalma 
(hipona tremi), karaciğer bozukluğ u belirtileri (örn. sarılık)  bildirilmiştir. Vakaların 
çoğunluğunda sülfoni lüre ted avisinin kesilmesiyle belirtiler k aybolmuştur  ancak çok az 
vakada hayati tehlikesi ol an karaciğer bozukl uğuna neden olabil ir. 
• Kan hücrelerinde  azalma (örn. trombosi tler, beyaz ve kırmız ı kan hücreleri), solgun cilt 
rengi, kanama zamanın ın uzaması,  ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar, boğazda yanma 
ve ateşe s ebep olabil ir. Bu semptomlar  genellikle tedavinin kesilmesi ile o rtadan kalkar. 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi  yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
Aşağı dakilerden herhangi birini farkederseniz, dok torunuz a söyl eyiniz: 
• Sindirim sis temi r ahatsızlıkları (karın ağrısı, mide bulantısı, kusma, hazımsızlık, ishal, 
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi ilaç yemekl erle birlikte  alınırsa  bu yan etkiler azalabili r. 
• Özellikle tedavinin başlangıcında  kan şekeri düzeyindeki değişiklikten kaynaklanan geçici 
görme boz uklukl arı. 
Bunlar  ORAMİKRON’un  hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçm eyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi d urumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak doğrudan ya da 10 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. ORAMİKRON’ un saklanması 
ORAMİKRON’ u  25°C altındaki oda sıcaklığında, çocukların ulaşamayacağı yerlerde, ışık ve 
nemden uzakta ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tar ihine uygun kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORAMİKRON’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Edmond Pharma SrL. /İtalya lisansı ile  
   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64- 66 Üsküdar / İstanbul                         
 Üretim yeri  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
                           
Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 