1/10  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
KOLROS  40 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde:  40 mg rosuvastatin’e  eşdeğer  miktarda  41,6 mg rosuvastatin kalsiyum  
 
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz  monohidrat  (sığır  sütü kaynaklı),  mikrokristalin  selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, hipromelloz 
2910/5,  makrogol 6000,  titanyum dioksit (E171), talk, demir oksit, kırmızı (E172)  
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
 
1. KOLROS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KOLROS’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KOLROS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. KOLROS’un  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. KOLROS  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
KOLROS  40 mg film tablet,  “statinler”  adı verilen  gruba  dahil  bir ilaçtır.  
 
KOLROS  tabletler,  koyu  pembe  renkli,  film kaplı,  oval,  bikonveks  tabletlerdir.  28 ve 84 
tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz  tarafından  reçetenize  KOLROS  yazılmıştır;  çünkü:  
 
• Yüksek  kolesterol  düzeylerine  sahipsiniz.  Yani,  kalp krizi veya  inme  riski 
taşıyorsunuz.  KOLROS  40 mg, erişkinlerde  yüksek  kolesterolü  tedavi  etmek  için 
kullanılır.  
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü 
ilaç)almanız önerilmiştir. KOLROS aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  2/10  veya 
 
• Kalp  krizi geçirme,  inme  veya  ilişkili  sağlık  problemleri  riskinizi  arttıran  diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp  krizi,  inme  veya  diğer  sorunlar  ateroskleroz  olarak  adlandırılan  bir hastalıktan  
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
KOLROS  kullanmaya  devam  etmeniz  neden  önemlidir?  
 
KOLROS, kanda bulunan, lipid adı verilen,en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin kan  
düzeylerini düzeltm ek için kullanılır.  
 
Kanda  bulunan  kolesterolün  değişik  tipleri  vardır.  ‘Kötü’  kolesterol  (LDL -K) ve ‘iyi’ 
kolesterol (HDL -K). 
 
• KOLROS,  “kötü”  kolesterolü  azaltır,  “iyi”  kolesterolü  arttırabilir.  
• Vücudunuzun  “kötü”  kolesterol  üretmesini  önlemek  için vücudunuza  yardımcı  olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeyl erinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile KOLROS almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
KOLROS, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız KOLROS kullanmamalısınız.  
2. KOLROS’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
KOLROS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• KOLROS veya içerdi ği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. KOLROS alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. KOLROS alan kadınlar, uygun bir  
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Şiddetli  böbrek  problemleriniz  varsa,  
• Tekrarlanan  veya  açıklanamayan  kas ağrılarınız  veya  sancınız  varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  (hepatit  C olarak  adlandırılan,  karaciğerin 
viral  enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
 3/10  • Siklosporin  olarak  adlandırılan  bir ilacı (örneğin,organ  nakli  sonrası)  alıyorsanız.  
 
Yukarıda  sayılan  bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca,  KOLROS  40 mg’ı  (en yüksek  doz) aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
• Orta  derecede  böbrek  probleminiz  varsa (Şüpheniz  varsa  doktorunuza  danışınız.),  
• Tiroid  beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız, kişisel veya ailesel  
kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı  ve yüksek  miktarda  alkol  kullanıyorsanız,  
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozill,fenofibrat gibi) adı verilen  
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda  sayılan  bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
KOLROS’u  aşağı daki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbreklerinizde  sorun  varsa,  
• Karaciğerinizde  sorun  varsa,  
• Tekrarlanan  ve açıklanamayan  kas ağrıları  veya  sancı  hikayesi , sizde  veya  ailenizde 
kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza  
söylemelisiniz.   
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya  geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. Bölüm 4).  
• Eğer  KOLROS  veya  diğer  ilgili  ilaçları  aldıktan  sonra  şiddetli  deri döküntüsü veya  deride 
soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli  olarak  fazla  miktarda  alkol  kullanıyorsanız , 
• Tiroid  beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil,fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer i laçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir 
ile ritonavir,  kullanıyorsanız . Lütfen  KOLROS  ve “Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
• Oral yolla  veya  enjeksiyonla  fusidik  asit (bakteriyel  enfeksiyonda  kullanılan  bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız , veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. 
Fusidik asit ve KOLROS’un birlikte kullanımı şiddetli kas problemlerine (rabdomiyoliz) 
neden  olabilir.  lütfen  Lütfen  KOLROS  ve “Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı”  bölümüne 
bakınız.  
 
Çocuklar  ve ergenler:  4/10   
• Hasta  6 yaşın  altında  çocuk  ise: KOLROS  6 yaşın  altındaki  çocuklara  verilmemelidir.  
•  
• Hasta  18 yaşın  altında  ise: KOLROS  40 mg tablet  çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: KOLROS 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol  
öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta  18 yaşın  altında  ise:KOLROS  40 mg tablet  çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun KOLROS’un  size uygun başlangıç  dozuna  karar 
vermesi gerekir.)  
• Şiddetli  solunum  yetmezliğiniz  varsa,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun  
KOLROS’un size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa  veya var olduğunu  
düşünüyorsanız, 40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. KOLROS’un herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KOLROS tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt 
reaksiyonlarıbildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini farkederseniz 
derhal KOLROS kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda  statinler  karaciğeri  etkiler.  Böyle  bir durumun  olup olmadığı  basit  bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, KOLROS kullanmaya 
başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma ri skiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KOLRO S’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 KOLROS’u  aç veya  tok karnına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile iseniz KOLROS kullanmayınız. KOLROS kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal ku llanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. KOLROS kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 5/10  Emzirme  
    İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
    Emziriyorsanız  KOLROS  kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine  kullanma  
Çoğu insan KOLROS alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü KOLROS bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kiş iler KOLROS kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
KOLROS’un  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
KOLROS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
KOLROS’un  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  Bu ilaçtaki  bileşen lerin tam listesi  için lütfen  “yardımcı  maddeler”  bölümüne  bakınız.  
 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız,  doktorunuza  bildiriniz:  
• Siklosporin  (örneğin  organ  nakli  sonrasında),  
• Varfarin  
• Klopidogrel  veya tikagrelor  (veya  kan sulandırıcı  bir başka  ilaç),  
• Fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat  gibi ), 
• Kolesterol  düşürücü  diğer  ilaçlar  (ezetimib  gibi),  
• Hazımsızlık  ilaçları  (mide  asidini  gidermek  için kullanılır),  
• Eritromisin  (bir antibiyotik),  
• Fusidik  asit (bir antibiyotik),  
• Doğum  kontrol  hapı,  
• Regorafenib  (kanser  tedavisinde  kullanılır) , 
• Darolutamid  (kanser  tedavisinde  kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır), Hormon  yerine  koyma  tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeyler inin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
•     Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi  biri (Lütfen 
“KOLROS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız):  ritonavir, 6/10  lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, velpatasvir, 
grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
 KOLRO S bu ilaçların  etkilerini  değiştirebilir  veya  bu ilaçlar  KOLROS’un  etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir  / ritonavir  veya  lopinavir  / ritonavir  kombinasyonu  kullananlarda  rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. KOLROS’u tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. KOLROS’un 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına  (rabdomiyoliz)  neden  olabilir.  Rabdomiyoliz  hakkında  daha  fazla  bilgi  için Bkz. 
Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KOLROS  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
KOLROS’u her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza vey a 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler  için normal  dozlar  
 
KOLROS’u  yüksek  kolesterol  için alıyorsanız:  
 
Başlangıç  dozu  
 
KOLROS  ile tedavinize,  daha  önce  yüksek  dozda  başka  bir statin  kullanmış  olsanız  da 5 mg 
veya  10 mg dozla  başlanmalıdır.  Başlangıç  dozunuzun  seçimi  şunlara  bağlıdır:  
• Kolesterol  düzeyiniz,  
• Kalp  krizi veya  inme  geçirme  riskiniz,  
• Olası  yan etkilere  daha  duyarlı  olmanıza  neden  olabilecek  bir özelliğinizin  olup olmadığı.  
 
Doktorunuza  size en uygun  KOLROS  başlangıç  dozunu  danışınız.  
 
Şu durumlar söz  konusu ise  doktorunuz  size en düşük  dozu, yani  5 mg  dozu önerebilir:  
 
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli),  
• 70 yaşından  büyükseniz,  
• Orta derecede  böbrek  probleminiz  varsa,  
• Kas ağrıları  ve sancıları  yaşama  riskiniz  varsa  (miyopati).  
 
Dozun  arttırılması  ve günlük  en yüksek  doz 
 
Doktorunuz  dozun artmasına  karar  verebilir.  Böylece  size en uygun  dozu  kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 7/10  40 mg olarak  dozu  iki katına  çıkarabilir.  10 mg ile başladıysanız,  doktorunuz  bunu  20 mg ve 
 
 
 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük KOLROS dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastal ar içindir.  
 
KOLROS’u kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz ku llanımına karar verebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu  
 
Tableti  suyla  bütün  olarak  yutunuz.  
 
KOLROS’u  günde  bir kez alınız.  KOLROS’u  günün  herhangi  bir vaktinde  aç veya  tok 
karnına alabilirsiniz.  
KOLROS  tableti,  unutmamanız  için, her gün aynı saatte  almaya  dikkat  ediniz.  
 
Düzenli  kolesterol  kontrolleri  
 
Düzenli  kolesterol  kontrolleri  için doktorunuza  gitmeniz  çok önemlidir.  Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz  alacağınız  dozu  arttırmaya  karar  verebilir,  böylece  size en uygun  KOLROS 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
• Çocuklarda  ve ergenlerde,  6-17 yaş arası  kullanımı:  
 
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
KOLROS’un  sizin  için en uygun  miktarını  bulmak  için dozunuzu  kademeli  olarak  artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda KOLROS’un maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere  
alınız.  KOLROS  40 mg tablet  çocuklar  tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
 
• Yaşlılarda  kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir .Yaşa göre başka bir doz  
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede  böbrek  yetmezliği  olanlarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  8/10  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda KOLROS’un hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klirensi  < 60 mL/dak)  başlangıç  dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
 
   Karaciğer  yetmezliği:  
KOLROS,  aktif karaciğer  hastalığı  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  KOLROS’un  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  KOLROS  kullandıysanız:  
KOLROS’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye  gittiğinizde  veya  bir başka  nedenle  tedavi  aldığınızda,  sizinle  ilgilenen  sağlık 
personeline KOLROS aldığınızı söyleyiniz.  
 
KOLROS’u  kullanmayı  unutursanız:  
 
Endişelenmeyiniz,  bir sonraki dozu,  doğru  zamanında  alınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
KOLROS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
KOLROS kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. KOLROS kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, KOLROS da  herkeste  olmasa  da yan etkilere  neden  olabilir.  
Bu yan etkilerin  neler  olabileceğini  bilmeniz  önemlidir.  Yan etkiler  genellikle  hafiftir  ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  KOLROS’u  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ile birlikte  veya  şişme  olmaksızın  
gelişen nefes alma zorluğu,  
- Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ve buna bağlı  olarak  gelişebilen  yutma  
zorluğu  
- Ciltte  kabarmalarla  görülen  şiddetli  kaşınma  
- Gövde  üzerinde  kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle  merkezi 
kabarcıklı, hedef  benzeri  veya  dairesel  lekeler,  deri soyulması,  ağız,  boğaz,  burun,  
cinsel  organlar ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri 
semptomlar (Stevens -Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
- Yaygın  döküntü,  yüksek  vücut  ısısı ve büyümüş  lenf düğümleri  (DRESS  
sendromu veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden  biri olursa  KOLROS  kullanımını  kesiniz  ve derhal 9/10  doktorunuza başvurunuz:  
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı 
varsa. Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre dah a 
yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici 
etkiler  gözlenebilir.  Bu etkiler  nadir  olarak,  rabdomiyoliz  adı verilen  ve yaşamı  tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer  kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer  lupus  benzeri  hastalık  sendromunuz  varsa  (kaşıntı,  eklem  rahatsızlıkları  ve 
kan hücrelerindeki etkileri içeren).  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  sıklığı  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  birini  fark ederseniz  doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Karın  ağrısı  
- Kabızlık  
- Hasta  hissetme  
- Kaslarda  ağrı 
- Güçsüzlük  hissi 
- Baş dönmesi  
- İdrar  proteininde  artış (yalnızca  KOLROS  40 mg). Bu durum  genellikle  KOLROS 
kesilmeden kendi kendine normale döner .  
- Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip alt ında tutacaktır.  
 
Yaygın  olmayan:  
- Döküntü,  kaşıntı  veya  diğer  cilt reaksiyonları  
- İdrar  proteininde  artış.  Bu durum  genellikle  KOLROS  kesilmeden  kendi  kendine  normale 
döner  
 
Seyrek:  
- Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada  zorluk,  kabarmalarla  ortaya  çıkan  şiddetli  cilt kaşıntısı. Bir alerjik  durumla  karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, KOLROS kullanımını DERHAL kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
 
- Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı 10/10  ağrı veya sancı varsa önlem olarak, KOLROS kullanımını DERHAL kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
- Şiddetli  karın  ağrısı  (iltihaplı  pankreas)  
- Kandaki  karaciğer  enzimlerinde  artış 
- Kandaki  trombosit  düzeylerinin  düşük  olması  nedeniyle  normalden  daha  kolay  morarma 
veya kanama  
- Lupus  benzeri  hastalık  sendromu  (kaşıntı,  eklem  rahatsı zlıkları  ve kan hücrelerindeki  
- etkileri  içeren)  
- Pankreatit  (pankreas  iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
- Sarılık  (cilt ve gözlerde  sararma)  
- Hepatit  (karaciğerin  iltihaplanması)  
- İdrarda  kan belirtisi  
- Kol ve bacak  sinirlerinde  hasar  (hissizlik  gibi) 
- Eklem  ağrısı  
- Hafıza  kaybı  
- Erkeklerde  göğüs  büyümesi  (jinekomasti)  
- Polinöropati  (çoklu  sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
- Diyare  (ishal)  
- Öksürük  
- Nefes  darlığı  
- Ödem  (şişlik)  
- Uykusuzluk  ve kabus  görme  gibi uyku  bozuklukları  
- Cinsel  problemler  
- Depresyon  
- İnatçı  öksürük  ve/veya  nefes  darlığı  ya da ateş dahil  solunum  problemleri  
- Tendon  hasarı  
- Kalıcı  kas zayıflığı  
- Periferal  nöropati  (merkezi  olmayan  sinir sistemini  tutan  iltihaplanma)  
- İmmun  aracılı  nekrotizan  miyopati  (kalıcı  kas zayıflığı)  
- Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. KOLROS’un  saklanması  
   KOLROS’u  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  11/10   
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOLROS‘u kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
KOLROS’u  25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden  korumak  için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şişli-İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 