1 
   
KULLANMA TAL İMATI  
 
PAVAS 20 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 20 mg pravastatin sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, PVP K30, Krospovidon, Mikrokrist al Selüloz PH 
102, Magnezyum oksit, Sarı demir oksit ve Magnezyum  stearat 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PAVAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3. PAVAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAVAS  ’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAVAS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PAVAS’ın etkin maddesi olan pravastatin sodyum, sta tinler veya HMG-CoA redüktaz 
inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna ait olup  lipid olarak adlandırılan, kandaki ya ğlı 
maddelerin seviyelerinin düzenlenmesinde kullanılır . 
 
PAVAS 20 mg Tablet, sarı renkli, yuvarlık bombeli t abletlerdir. 20, 30, 50 ya da 100 tablet 
içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
PAVAS, kolesterolün karaci ğer tarafından üretimini önler ve buna ba ğlı olarak kolesterol ve 
di ğer lipidlerin (trigiliserid) vücudunuzdaki seviyesi ni azaltır. Kanda kolesterol seviyesinin 
çok yüksek olması durumunda, kolesterol damarların duvarlarına birikerek tıkanmasına neden 
olur.  2 
 Bu duruma damar sertli ği (ateroskleroz) denir ve a şağıdaki durumlara neden olabilir: 
 
• Kalbi besleyen bir damarın kısmen tıkanması sonucu olu şan gö ğüs ağrısı (anjina pektoris), 
• Kalbi besleyen bir damarın tamamen tıkanması sonucu  olu şan kalp krizi (miyokart infarktüsü), 
• Beyni besleyen bir damarın tamamen tıkanması sonucu  olu şan inme (serebrovasküler olay).  
 
PAVAS, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır: 
 
Kan kolesterol seviyeniz yüksekse: 
Diyete ve egzersiz, kilo verme gibi di ğer tedavilere cevabın yetersiz kaldı ğı durumlarda diyete 
ilave olarak kullanılır. 
 
Primer korunma: 
Diyete ilave olarak, a ğır veya orta kan kolesterol seviyesi yüksek ve kard iyovasküler olay 
riski yüksek olan hastalarda, kardiyovasküler hasta lı ğa ba ğlı ölüm oranının ve hastalı ğa yol 
açma oranının azaltılmasında kullanılır. 
 
Sekonder koruma: 
Di ğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, stabil olmayan anjina pektorisi (kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs a ğrısı) veya geçmi şte kalp 
krizi geçirmi ş olan ve normal veya yükseltilmi ş kolesterol seviyesine sahip hastalarda, 
kardiyovasküler hastalı ğa ba ğlı ölüm oranının ve hastalı ğa yol açma oranının azaltılmasında 
kullanılır. 
 
Organ naklinden sonra: 
Solid organ (böbrek, kalp, karaci ğer, pankreas gibi katı organ) naklini takiben ba ğışıklık 
sistemini baskılayıcı tedavi alan hastalarda nakil sonrası kandaki lipid düzeyinin 
dü şürülmesinde kullanılır. 
 
 
2. PAVAS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
 
PAVAS  ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Pravastatine veya PAVAS’ın bile şenlerinden herhangi birine kar şı alerjik (a şırı duyarlı) 
iseniz, 
• Hamile iseniz veya hamile kalma olasılı ğınız varsa, 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız, (bkz. emzirme bölümü) 
• Aktif karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
• Kan testlerinizde karaci ğer i şlevleriniz normalin dı şında görülüyorsa (karaci ğer 
enzimlerinizde yükselmeler varsa) 
 
PAVAS  ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; aşağıdaki durumların herhangi biri sizde varsa ya da ge çmi şte olduysa tedaviye 
ba şlamadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
• Böbrek hastalı ğı, 
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gere ğinden az üretilmesi), 
• Karaci ğer hastalı ğınız veya alkol probleminiz varsa (çok miktarda alk ol alıyorsanız), 3 
 • Kalıtımsal bir kas hastalı ğınız varsa, 
• Ba şka bir lipid dü şürücü ilaç (örn. statin ya da fibrat grubu) almakta  iken kaslarınız ile ilgili 
sorunlar olu ştuysa 
 
Ayrıca, sürekli devam eden kas güçsüzlü ğünüz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
söyleyiniz. 
Te şhis ya da tedavi için ek testler yapılması ya da ek  ilaçlar reçete edilmesi gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Bahsi geçen durumlardan birine sahipseniz veya 70 y a şın üzerindeyseniz, doktorunuz 
tedaviye ba şlamadan önce ve tedaviniz esnasında kan testi yaptı rmanızı isteyebilir. Kan testi 
kas ile ilgili yan etki riskinizi de ğerlendirmek için kullanılır. 
 
PAVAS  ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PAVAS  yarım bardak su ile aç karnına ya da yiyeceklerle b irlikte alınabilir. Alkol 
kullanımınızı en aza indirmeniz gerekmektedir. Kull anabilece ğiniz alkol miktarı için 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
PAVAS’ı hamilelik süresince kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
  
PAVAS anne sütüne geçti ğinden, emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PAVAS araç ve makine kullanma yetene ğinizi genellikle etkilemez. PAVAS aldıktan sonra 
sizde ba ş dönmesi, bulanık veya çift görme oluyorsa, araç ve ya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. 
 
PAVAS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda listelenmi ş ilaçlar ile birlikte kullanımı kaslarla ilgili sor unlarda artmalara neden 
olabilir. E ğer, PAVAS ile birlikte bu ilaçlardan birini kullanı yorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 4 
 • Kan kolesterol seviyesini dü şüren bir ilaç (gemfibrozil, fenofibrat gibi fibratl ar ve nikotinik 
asit) 
• Ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç (siklosporin)  
• Bakteri kaynaklı enfeksiyonların (iltihap olu şturan mikrobik hastalık) tedavisi için kullanılan 
bir ilaç (eritromisin veya klaritromisin gibi bir a ntibiyotik) 
• PAVAS’ın da dahil oldu ğu statinler (HMG-CoA redüktaz inhibitörleri) adı ve rilen ilaç grubu 
ve İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (H İV) veya hepatit C (karaci ğer iltihabı) için kullanılan 
ba şka ilaçlar; Darunavir+ritonavir veya lopinavir+rito navir kullanımı sırasında PAVAS 
dozunuzun sınırlanmasına gerek yoktur. 
 
Eğer PAVAS’ın yanı sıra, kolestiramin veya kolestipol  gibi, reçine türü bir lipid dü şürücü ilaç 
daha alıyorsanız, PAVAS’ı bu ilaçlardan en az bir s aat önce veya dört saat sonra almalısınız. 
Çünkü yakın sürelerde alındıklarında, reçine türü i laçlar PAVAS’ın emilimini etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAVAS  nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz size, tedavi boyunca uygulamanız gereken  ya ğ miktarı azaltılmı ş bir diyet 
önerecektir. 
PAVAS’ı daima doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. E ğer emin de ğilseniz, doktorunuza ya 
da eczacınıza danı şınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Kandaki yüksek kolesterol ve lipid seviyesi tedavis inde, önerilen doz günde bir sefer, 
tercihen ak şamları 10- 40 miligram arasındadır. 
• Kalp ve damar hastalıkları tedavisinde, önerilen do z günde tek sefer, tercihen aksamları 40 
miligramdır. 
En yüksek günlük doz olan 40 mg pravastatin seviyes ini a şmayınız. Doktorunuz size uygun 
olan dozu söyleyecektir. 
 
Organ nakli sonrasında: 
Doktorunuz ba şlangıç dozu olarak günde 20 mg verecektir. Doz, dok torunuz tarafından 40 
mg’a kadar arttırılabilir. 
 
Pravastatin aynı anda ba ğışıklık sistemini baskı altında tutan ba şka ilaçlarla birlikte 
veriliyorsa, ba şlangıç dozu günde 20 mg olmalıdır. Doz, doktorunuz tarafından 40 mg’a kadar 
arttırılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yemeklerden ba ğımsız olarak bir miktar su ile birlikte yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım (8 – 13 ya ş arası):  
Önerilen doz günde tek sefer tercihen ak şamları 10 – 20 miligram arasıdır. 
8 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedi r. 
 
Ergenlerde (14-18 ya ş) kullanımı: 
Önerilen ola ğan doz, günde bir kez, tercihen aksamları, 10 – 40 miligramdır. 5 
 Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda daha dü şük bir doz ile ba şlanması 
dü şünülmelidir. Kontrol altında doz ayarlanmalıdır. 
 
Eğer PAVAS’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAVAS  kullandıysanız:  
PAVAS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PAVAS  kullanmayı unutursanız: 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün i çerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. E ğer 
tabletinizi aynı gün almazsanız, bu dozu atlayınız ve bir sonraki gün normal dozunuzu alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PAVAS  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz PAVAS ile tedavinizin süresini belirleye cektir. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, tedaviyi kendiniz durdurmayınız. P AVAS’ı çok düzenli olarak ve tedavi uzun 
sürse bile doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca almalısınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PAVAS’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PAVAS’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Çok nadir rastlansa da kas problemleri ciddi olabil ir ve ciddi hayatı tehdit eden böbrek 
hastalı ğına yol açabilir. 
• Açıklanamayan ya da inatçı kas a ğrısı, kaslarda hassasiyet, zayıflık veya kramplar 
(özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve yüksek  ate şiniz varsa) 
• Çok zor nefes almaya sebep olan, yüz, dil, dudak ve  nefes borusunda şişme dahil ani 
görülen ciddi alerjik reaksiyonlar (tepkiler). Bu ç ok nadir görülen ancak ciddi olabilen bir 
tepkidir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
 
 6 
 Aşağıdaki yan etkiler yaygın olmayan yan etkilerdir ve 1000 hastanın 1’inden fazlasını 
etkileyebilir. ·  
• Sinir sistemi hastalıkları: Ba ş dönmesi, yorgunluk, ba ş a ğrısı, uyku bozuklukları 
(uykusuzluk dahil) 
• Göz hastalıkları: Bulanık veya çift görme 
• Gastrointestinal (mide-barsak) hastalıkları: Hazımsızlık, bulantı/kusma, midede a ğrı 
veya rahatsızlık, ishal, gaza ba ğlı mide-ba ğırsakta şişkinlik, kabızlık 
• Deri ve derialtı doku hastalıkları: Döküntü, ka şıntı, sivilce, ürtiker, kafa derisi ve saç 
problemleri (saç kaybı) 
• Üreme ve idrar yolları hastalıkları: İdrar problemleri (a ğrılı veya sık idrar yapma, gece 
idrara çıkamama) ve cinsel fonksiyonlarda bozukluk 
• Kas ve iskelet sistemi hastalıkları: Kas ve eklem a ğrıları  
 
 
Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek yan etkilerdir ve 1000 0 hastanın 1’inden azını 
etkileyebilir. 
• Sinir sistemi hastalıkları: Yanma veya karıncalanma duygusu veya sinirleri etki leyen 
hissizlik gibi dokunma duyusu problemleri  
• Deri ve derialtı doku hastalıkları: Ciddi deri hastalıkları (ciltte pullanma ile kendin i 
gösteren bir hastalık olan lupus eritematozus benze ri belirtiler) 
• Karaci ğer, safra ve safra yolları hastalıkları: Karaci ğer veya pankreas iltihabı, sarılık 
(derinin sararması ve gözlerin beyazla şması ile tanınabilir; karaci ğer hücre ölümünün 
ço ğalması (fulminan Hepatik nekroz)) 
• Kas ve iskelet sistemi hastalıkları: Kas ve eklemlerde a ğrı, hassasiyet, bir ya da daha 
fazla kasta a ğrıya yol açan enflamasyon (miyozit veya polimiyozit ), kaslarda güçsüzlük, 
tendonlarda kopma ile geli şebilen enflamasyon (iltihap) 
• Normal dı şı kan testi: Transaminazlarda (kanda bulunan bir çe şit enzim) yükselme 
karaci ğer sorunlarının göstergesi olabilir. Doktorunuzdan bu testlerinizi düzenli olarak 
de ğerlendirmesini isteyebilirsiniz. 
 
Olası yan etkiler: 
• Kabus 
• Hafıza kaybı 
• Depresyon 
• Solunum problemleri (inatçı öksürük ve/veya nefes d arlı ğı veya ate ş) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
 
 7 
 5. PAVAS  ’in saklanması  
 
PAVAS  ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAVAS  ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PAVAS  ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve T İCARET A. Ş. 
34768 Ümraniye / İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SANAY İİ ve T İCARET A. Ş. 
Sancaklar, 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 