 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
BEOS 3 mg/3 ml I .V. İnfüzyon İçin Konsantre Çö zelti 
Steril  
 
Yalnız damar yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir flakon, 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg i bandronik aside eşdeğer 3.375 
mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, glasiy al asetik asit, sodyum asetat trihidrat, 
enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. BEOS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEOS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BEOS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEOS nedir ve ne için kullanılır?  
• BEOS , bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi olan ibandroni k asit içerir. 
Hormon içermez.  
• BEOS  berrak renksiz bir çözeltidir. Her kutusunda 1 flakon veya 5 flakon bulunmaktadır.  
• BEOS bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanmalıdır . BEOS ’u kendi başınıza 
enjekte etmeyiniz.   
• BEOS size, kırık riskinizde artış olduğundan, osteoporoz tedavisi amacıyla reçete edilmiştir. 
Yapılan çalışmalarda, omurga kırıkları riskinde bir düşüş olduğu gösterilmiştir fakat kalça 
kırıkları ile ilgili herhangi bir çalışma yoktur. Osteoporoz, menopoz sonrasında kadınlarda 
yaygın olan, kemiklerdeki incelme ve zayıflamadır. Menopozda kadın yumurtalıkları, iskelet 
yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimine son verir.   
2  
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kadar a rtar. Kırık riskini 
artırabilecek diğer faktörler aşağıdaki gibidir:  
 
- Beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
- Sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
- Yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi yapmama  
- Ailede osteoporoz öyküsü  
 
Osteoporozu olan birçok insanda semptom görülmez. Semptom görülmüyorsa, bu rahatsızlığın 
sizde olup olmadığını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, düşmeniz veya kendinizi 
yaralamanız halinde kemiklerinizin kırılma olasılığını a rtırır. 50 yaş sonrası kemik kırılması 
osteoporoz belirtisi olabilir. Osteoporoz ayrıca sırt ağrısı, boy kısalması ve kamburluğa neden 
olabilir.  
 
BEOS , osteoporoz nedeniyle oluşan kemik kaybını önler ve kemiğin yenilenmesine yardımcı 
olur. Dolayısıyla BEOS  kemiğin kırılma olasılığını azaltır.  
 
Sağlıklı bir yaşam biçimi, tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı yaşam biçimine kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme düzeni, 
yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla alkol 
kullanmama dahildir.  
 
2. BEOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu kırıklar 
genellikle travm a olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve 
uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu 
hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi  gündeme gelebilir.  
 
BEOS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğini düşünüyorsanız. Lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• İbandronik aside veya BEOS ’taki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı  alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonunuz varsa. Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile tedavi 
edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Alerjik 
reaksiyon meydana gelmesi durumunda BEOS  tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun tedavi 
düzenlenmelidir.  
 
BEOS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Bazı kişilerin, BEOS alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumların etkisini kontrol ediniz:  
- Böbrekleriniz ile ilgili bir probleminiz, böbrek yetmezliğiniz varsa veya daha önce 
herhangi bir dönemde olduysa veya diyalize ihtiyaç duyduysanız veya böbreklerinizi 
etkileyecek başka bir hastalık geçirdiyseniz.   
3 - Herhangi bir mineral metabolizma bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği gibi).  
• BEOS kullanırken kalsiyum ve D vitamini takviyesi almalısınız. Eğer bunu yapamıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Diş tedavisi görüyorsanız veya diş ameliyatı geçirecekseniz, diş hekiminize BEOS te davisi 
gördüğünüzü söyleyiniz.  
• Kalp probleminiz varsa ve doktor günlük sıvı alımınızı kısıtladıysa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BEOS’un yiyecek ve içecek ile kull anılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa BEOS kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziriyorsanız BEOS  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BEOS ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri araştırılmamıştır.  
 
BEOS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 3 ml’sinde 1 mmol’dan daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEOS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
BEOS  için tavsiye edilen doz, üç ayda bir 3 mg (1 flakon) intravenöz enjeksiyondur.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon bir doktor veya deneyi mli bir sağlık mesleği mensubu tarafından damar içine 
uygulanmalıdır. Enjeksiyonu kendi kendinize uygulamayınız.  
Enjeksiyon için çözelti, vücudun herhangi bir başka bölgesine değil, damar içine uygulanmalıdır.   
4  
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşın altındaki hastalarda BEOS’un güvenlik ve etkinliği araştırılmamıştır, kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa  BEOS  kullanırken dikkatli olunmalıdır. Doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Eğer BEOS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEOS  kullandıysanız:  
BEOS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
Kullanım sırasında kanınızdaki kalsiyum, fosfor veya magnezyum seviyeleri düşebilir. 
Doktorunuz düzeltmek için adımlar atabilir veya size bu mineralleri içeren bir enjeksiyon 
uygulayabilir. 
 
BEOS’u kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz en kısa zamanda bir sonraki dozu almalısınız. Daha sonra, en son aldığınız 
enjeksiyondan itibaren her 3 ayda bir enjeks iyonunuzu almaya devam edebilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda) almayınız.  
 
BEOS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviden en yüksek yararı sağlayabilmek için doktorunuzun sizin iç in reçete ettiği sürece üç 
ayda bir enjeksiyonları almaya devam etmeniz önemlidir. BEOS  yalnızca siz tedavi almaya 
devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir, aksi takdirde herhangi bir farklılık 
göremezsiniz veya hissedemezsiniz.  
 
Ayrıca tedaviniz  sırasında doktorunuz tarafından tavsiye edildiği şekilde kalsiyum ve D vitamini 
takviyesi de almalısınız.  
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BEOS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
5 olabilir.  
 
BEOS  benzeri tüm ilaçlar gibi, kanınızdaki kalsiyum seviyesinde düşüşe sebep olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEOS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes 
alıp-verme. Bu ilaca karşı alerjiniz olabilir.  
• Şiddetli göğüs ağrısı, yemek yerken veya bir şeyler içerken yutkunduktan sonra şiddetli ağrı, 
şiddetli bulantı ve kusma  
• Grip benzeri  belirtiler (en az iki gün sürebilen ve şiddetli olabilen)  
• Çene ve ağızda ağrı veya yara  
• Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli)  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir , 10000 hastanın birinde fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Mide ekşimesi, karın ağrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), hazımsızlık, bulantı, ishal veya 
kabızlık  
• Deride kızarıklık  
• Kaslarda, eklemlerde veya sırtta ağrı veya katılık  
• Grip benzeri belirtiler (ateş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı ve kaslarda ve 
eklemlerde ağrı)  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
• Kemik ağrısı  
• Enjeksiyonun yapıldığı damarda iltihap, enjeksiyon yerinde ağrı, şişlik  
 
Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları; ağzın, dudakların ve yüzün şişmesi  
• Kaşıntı  
• Gözde ağrı veya iltihap  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda uyluk kemiğinde olağan olmayan 
kırıklar ç ok seyrek olarak görülebilir. Eğer kalçanızda, uyluk ve kasık bölgenizde ağrı, 
rahatsızlık veya güçsüzlük hissederseniz doktorunuzla temasa geçin. Bu durum olası bir uyluk 
kemiği kırığının erken belirtileri olabilir.   
6  
Çok seyrek  
• Çene veya ağızda ağrı ve ya sızı. Ciddi çene problemlerinin (kemik dokusunun ölümü) erken 
belirti lerini yaşıyor olabilirsiniz.  
• Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. Ciddi, 
hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.  
 
Bilin miyor  
• Astım vakaları görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BEOS ’un saklanması  
 
BEOS’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEOS ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEOS’u kullanmayını z.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Ardi Farma İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti.  
Pendik /  İstanbul  
 
Üretim yeri:      Mefar İlaç Sanayii A.Ş. 
 Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 08.05.2019  tarihinde onaylanmıştır.   
7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Lütfen daha fazla bilgi için kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
BEOS 3 mg/3 ml İ.V. infüzyon iç in konsantre çözelti içeren flakon’un uygulanması:  
BEOS  3 mg/3 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 15- 30 saniyelik bir sürede 
enjekte edilmelidir.  
 
Çözelti tahriş edicidir, bu yüzden uygulamanın yapıldığı damar yoluna kesin bağlantı öneml idir. 
Eğer yanlışlıkla damar etrafındaki dokulara enjekte edilirse, hastalarda lokal irritasyon, ağrı ve 
iltihap oluşabilir.  
 
BEOS  3 mg/3 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, kalsiyum içeren çözeltiler 
(Ringer -Laktat çözeltisi, kalsiyum h eparin gibi) veya başka intravenöz uygulanan ilaçlar ile 
karıştırılmamalıdır. BEOS varolan bir intravenöz infüzyon yolu ile uygulanacaksa, intravenöz 
infüzat isotonik salin veya 50 mg/ml (%5) glukoz çözeltisi ile sınırlanmalıdır.  
 
Unutulan doz:  
Eğer bir do z unutulursa, enjeksiyon uygun olur olmaz uygulanmalıdır. Bundan sonra, enjeksiyon 
son enjeksiyondan itibaren üç ayda bir uygulanmalıdır.  
 
Doz aşımı:  
BEOS ’un doz aşımı tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi mevcut değildir.  
 
Bu sınıf bileşikler i le ilgili bilgilere dayanarak, intravenöz doz aşımı paresteziye sebep olabilecek, 
hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Ağır vakalarda yeterli dozda 
kalsiyum glukonat, potasyum veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat  intravenöz inf üzyonu 
gerekebilir.  
 
Genel tavsiye:  
BEOS  3 mg/3 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, intravenöz uygulanan diğer 
bifosfatlar gibi, serum kalsiyum değerlerinde geçici düşüşlere sebep olabilir.  
 
Hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral dengesiz likleri ölçülmeli ve BEOS  tedavisine 
başlamadan önce etkili bir şekilde tedavi edilmelidir. Yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı tüm 
hastalar için çok önemlidir. Bütün hastalar ilave kalsiyum ve D vitamini kullanmalıdır. 
 
Başka hastalıkları olan veya böbre k üzerine beklenmedik etki potansiyeli olan ilaçlar kullanan 
hastalar, tedavi süresince iyi klinik uygulamalar doğrultusunda düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir.  
 
Kullanılmayan çözelti, şırınga veya iğneler yerel uygulamalar doğrultusunda imha edilmelidir . 
 