                                                                                                                                                1 / 6 KULLANMA TAL İMATI 
  
DORANİT 2.5 mg/5 ml şurup 
 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 2,5 mg desloratadin içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Propilen glikol, sorbitol %70 (E420) , sitrik asit mo nohidrat, sodyum 
sitrat, sodyum benzoat (E211), so dyum edetat, sukr oz, çilek aromas ı, FDC yellow no:6 
(E110), sodyum hidroksit ve deiyonize su içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DORANİT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DORANİT’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DORANİT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DORANİT’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DORAN İT nedir ve ne için kullan ılır? 
 DORANİT, 150 ml şurup içeren şişelerde ambalajlanm ıştır. Her bir karton kutu; 1 adet 
şişe ve 1 adet 5 ml’lik ka şık içermektedir. 
 
 DORANİT, uyku hali olu şturmayan antialerjik bir ilaçt ır. Alerjik reaksi yonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol alt ına al ınmas ına yard ımc ı olur. 
 
 DORANİT alerjik nezle ile ilgili hap şırık, burunda ak ıntı ve kaşıntı, damakta ka şınma ve 
gözlerde ka şınma, k ızar ıklık veya ya şarma gibi belirtileri (örne ğin saman nezlesi, ev tozu 
akar ına karşı alerji) giderir. 
 
 DORANİT ayr ıca, kurdeşen (ürtiker) ile birlikte ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı ve 
kızar ıklık gibi belirtilerin ortadan kald ırılmas ında da kullan ılır. 
 
 Bu belirtilerin giderilmesi, etkisi tüm gün boyunca sürerek normal günlük aktivitelerinize 
devam etmenize ve uyuman ıza yard ımc ı olur. 
 
                                                                                                                                                 2 / 6 2. DORAN İT’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
DORANİT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer desloratadin, loratadin veya bu ilac ın diğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz.  
DORANİT’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer böbrek fonksiyonlar ınız zay ıf ise DORAN İT’i almadan önce doktorunuz veya eczac ınız ile 
konuşunuz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ım  
Bu ilac ı 1 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. 
 
DORANİT’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DORANİT aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, bu 
ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsan ız DORAN İT kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Emzirme  
Eğer emziriyorsan ız DORAN İT kullanman ız önerilmez.  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen dozlarda, bu ilac ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmemektedir. 
Hastalar ın çoğu uyku hali ya şamasa da, t ıbbi ürüne verdi ğiniz cevab ı anlay ıncaya kadar araç veya 
makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren faa liyetlerde bulunmaman ız tavsiye edilir. 
 
DORANİT’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
DORANİT sukroz ve so rbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 DORANİT boyar madde olarak FDC yellow no:6 (E110)  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
DORANİT’in diğer ilaçlarla bili nen hiçbir etkile şimi yoktur. 
                                                                                                                                                 3 / 6 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.  DORAN İT nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
1 ila 5 ya ş aras ı çocuklar:  Günde bir kere 2,5 ml şurup (5 ml’lik bir ka şığın ½’si) kullan ılır. 
 6 ila 11 ya ş aras ı çocuklar:  Günde bir kere 5 ml (5 ml’lik 1 ka şık) kullan ılır. 
 Yetişkinler ve ergenler (12 ya ş ve üzeri):  Günde bir kere 10 ml (5 ml’lik 2 ka şık) şurup kullan ılır. 
 Bu ilac ı aç ya da tok karn ına kullanabilirsiniz.  
 Tedavi süresine ili şkin olarak, doktorunuz  saman nezlesi ad ı da verilen alerjik rinitinizin tipini 
belirleyecek ve ne kadar süreyle DORAN İT kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir.  
 Eğer sizdeki alerjik nezle, aral ıklı tip (belirtilerin haft ada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha 
kısa süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz hastal ığınızın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
do
ğrultuda bir tedavi program ı önerecektir. 
 Eğer sizdeki alerjik nezle, kal ıcı/sürekli tip (belirtilerin haftada 4 gün ya da  daha fazla ve               
4 haftadan daha uzun süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  Kurdeşenin (ürtikerin) tedavi süresi hastadan hastaya farkl ılık gösterebilir, bu nedenle 
doktorunuzun talimatlar ına uymal ısınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Şurubu yutunuz ve ard ından biraz su içiniz. DORAN İT’i besinlerle ya da ayr ı alabilirsiniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
DORANİT 1 yaştan itibaren kullan ılmaktad ır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
DORANİT’in etkililik ve güvenlili ği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği ile ilgili veri bulunmamaktad ır.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde, DORAN İT dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer DORAN İT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DORAN İT kulland ıysan ız: 
DORANİT’i yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Kazara al ınan aşırı dozun ciddi 
sorunlar yaratmas ı beklenmemektedir.                                                                                                                                                  4 / 6 DORANİT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız doktorunuz veya eczac ınız ile 
derhal konu şunuz.  
 
DORANİT’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer dozunuzu zaman ında almay ı unutursan ız, mümkün olan en k ısa sürede al ınız. Daha sonraki 
normal al ım saatine göre önerilen dozda ye niden almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DORANİT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DORAN İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yetişkinlerin ve çocuklar ın çoğunda oral çözeltinin yan etkileri nin bir plasebo (içerisinde etkin 
madde olmayan ilaç) çözeltininkilerle çok benzer oldu ğu görülmü ştür. Ancak, 2 ya şından küçük 
çocuklarda s ık görülen yan etkiler ishal, ate ş ve uykusuzluk, yeti şkinlerde ise yorgunluk, a ğız 
kuruluğu ve baş ağrısı plaseboya göre daha s ık gözlemlenen istenmeyen etkilerdir.  
 
Oral çözelti ile yürütülen klinik çal ışmalarda a şağıdaki yan etkiler şu şekilde bildirilmi ştir: 
 
Yayg ın (2 yaşından küçük çocuklarda):  
 İshal  
 Ateş  
 Uykusuzluk  
 
Yayg ın:  
 Yorgunluk  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 
Pazarda bulundu ğu dönemde a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
Çok seyrek:   
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Döküntü  
 Artan vücut hareketiyle huzursuzluk  
 Kalp at ışının h ızlanmas ı  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Karaciğerde iltihap  
 Baş dönmesi                                                                                                                                                  5 / 6  Mide ağrısı  
 Bulant ı (hastal ık hissi)  
 Kusma  
 İshal  
 Uykusuzluk  
 Uyku hali  
 Kas ağrısı  
 Mide rahats ızlığı  
 Nöbetler  
 Halüsinasyonlar (hayal görme) 
 Kalbin düzensiz veya şiddetli biçimde çarpmas ı  
 İnme 
 
Bilinmiyor:  
 Cildin güne şe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlar ına karşı duyarl ılığında art ış (örneğin, 
solaryumdaki UV ışınlar ı)  
 Kalp at ım ritminde de ğişiklik  
 Deri ve/veya gözlerde sararma  
 Sırad ışı yorgunluk  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DORAN İT’in Saklanmas ı 
DORANİT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORAN İT’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fa rk ederseniz DORAN İT’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
                                                                                                                                                 6 / 6 Üretim Yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 