UKULLAI\IMA TALiMATI
PRENORM MR 15 / 850 mg film kaph tablet
Afrzyolu ile ahmr.
o Etkin madde: Her bir MR film kaph tablet 15 mg pioglitazona egde[er 16,540 mg
pioglitazon hidrokloriir, 850 mg metformin hidrokloriir igermektedir.
o Yardtmct maddeler: Adipik Asit, Laktoz Anhidrus DC, Mannitol SD 200, Ac-di-sol,
Krospovidon (Type B), PVP K-30, Aerosil200, Ludipress LCE, L-LOsin, HPMC 4000SR,
Magnezyum Stearat, Opadry II 85G18490 White (igeri[i: Polivinil Alkol, Titanyum
dioksit (E171), Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin (soya)(E322) igerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\IMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz,gfinkfi sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
. Bu lailanma talimatmr saHoytruz. Daha sonra telaar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilsve sorulartntz olursa, liitfen doWorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
. Bu ilaQ kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma verrneyiniz.
. Bu ilacm lwllaruru strastnda, doldora veya hastaneye gittifinizde dolaoruntaa bu ilact
lail an& ltntn s 6y I eyini z.
. Bu talimatta yanlanlara 6ynen uyurutz. ilag hakkmda size hnerilen dozun dtsmda yfikseh
veya dilSfrk doz htllanmoymtz.
@:
1. PRENORM MR nedir ve ne fuin kallantlr?
2. PRENORM MR'y, kullannadan ilnce dikkat edilmesi gerekenler
3. PRENORM MR nasil kullanr,hr?
4. Ola*yan etkiler nelerdir?
5. PRENORM MR'nin sahlanmast
Baghklan yer ahnaktadrr.t/t,1. PRENORM MR nedir ve ne igin kullanilrr?
PRENORM MR, yalruzca di[er diyabet ilaglan ile kontrol altrna ahnamayan hastalarda tek
ba$rna veya di[er diyabet ilaglan ile birlikte kullamlrr.
PRENORM MR film kaph tablet 30 ve 90 film kaph tablet igeren PA/ALlPVC-Alii Blister
ambalajda sunulmaktadr. Beyaz renkli, bikonveks, oblong, film kaph tabletler olarak
sunulmaktadrr.
Tip 2 diyabetli hastalarda, Wcut yeterli instilin ftan gekerini kontrol eden bir hormon)
salgrlayamaz veya salgrlanan instiline normal cevap alllamnz. Pioglitazon ve metformin
birlikte, vticudunuzun salgladr[r instilinin daha iyi kullamlmasrm sallayarak kan gekerinin
normal seviyeye getirilmesine yardrmcr olur.
Doktorunuz PRENORM MR tedavinize baqladrktan 3-6 ay sonra, tedaviye verdipiniz yamtr
kontrol edecektir.
2. PRENORM MR'yi kullanmadan 6nce dil*rt edilmesi gerekenler
PRENORM MR'yi aga$daki durumlarda KULLAITIMAYIMZ.
E[er,
o PRENORM MR'nin igeri[indeki pioglitazon, metformin veya yardrmct maddelerden
herhangi birine kargr agrr duyarhh[rmz (alerjiniz) varsa,
o Bir kalp krizi veya gostiste giddetli bir a[n gegirdiyseniz,
o Kalp yetnezli[iniz veyakalp yetnezli[i iiyk'tintiz varsa,
o Nefes ahp vermekte gugliik gekiyorsamz,
. KaraciEerrahatszhprruzvaffia,
o Qok fazla alkol tiiketiyorsamz (diizenli olarak alkol kullamyorsdnrz yeya ara srada olsa
gok fazla miktarda alkol tiiketiyorsamz),
r Diyabetik ketoasidoztrnttzvarsa (geker hastalannda aqhk dtrumunda kanda agrn miktarda
asit birikimi. Belirtileri;hrzh kilo kaybr, bulantr veya kusma),
o Akut koroner sendromunuz (damar sertli$ nedeni ile kalp damarlanrun daralmast) varsa,
o B6brek rahatsrzh$nz vaf,sa,
o Qok fazla susuz kaldrysamz veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olugturan mikrobik
hastahk) hastah[rruz varsa,
o X-Itay (6rn; IvIR" r6ntgen) iglemi igin ilag alacaksamz (damar igine uygulanan ilaqlar),
o Emziriyorsamz.
o Mesane kanseri iseniz veya mesane kanseri hikayeniz varsa,Lo idrannrzdalrilvarsa ve doktorunuz tarafindan bunun nedeni aragtrnlmamrgs4
Ayncq PRENORM MR'nin 18 yq altr kullammrnda giivenlik ve etkinli[i bilinmedi[i igin bu
yag grubunda kullamlmasr Onerilmemektedir.
ile birlikte gok srlu takip eltrnda kullamlabilir.
EEer,
. Maktila 6demi denilen (gttztin arka krsmrmn gigmesi) tizel bir tip geker hastahlrna ba[h
gtiz hastah[rmz varsa,
. Hamile kalmayr planhyorsamz,
. Yumurtrahkta olugan kistleriniz varsa ilag kullammr ile birlikte hamile kalma olasrh[rmz
artabilir,
. Kalp veya karaci[eriniz ile ilgili bir probleminiz varsa,
. Bobrek fonksiyonlarttzda bir azalma meydana gelirse veya bObrek fonksiyonlanru
etkileyen bagka ilaglar kullamyorsamz (6rne[in katyonik ilaqlar),
. Yaqlandrkga bObrek fonksiyonlan azalmrg olabilece$inden 65 yaq tistii hastalarda dikkatli
kullamlmahdr.
. Srvr tutulumu veya kalp yetersizli[i probleminiz ymsa' Ozellikle de 75 ya$m iizerinde
iseniz,
Laktik asidoz (kanda laktik asit birikimi) metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen
ender; fakat, ciddi bir metabolik hastahkla birlikte ortaya grkan ralratsrzhktr. Alrr biibrek
yetnezli[i olan geker hastah[r, yetersiz diyabet kontrolti, ketoz (karbonhidrat ve ugucu ya!
asit metabolizmasrrun bozulmasr sonucu, kan gekeri seviyesinin d0qmesi, karaci[er glikojen
ve glikoz rezervlerinin ttikenmesi, karaci[erde ya[ dejenerasyonu ve keton cisimlerinin artrgr
ile karakterize metabolik bir hastahktr), uzurl stireli diy.L aqrn alkol ahmt, karaci[erPRENORM MR'yi aga$daki dummlarda Oifru.tl,i KULLAI\INIZ.
Tiazolidindon grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizliline ba[h olarak
solunum yetmezli$, 6dem, karaciferde btyfime ile beliryin hastaltla (konjestif kalp
yetmezliEi) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli$ni giddetlendirebilir. Bu
nedenle, bu grup ilaglar, koniestif kalp yetmezli$ olan hastalarda G{ffiA smfi 1-4)
kullanrlmamahdrr.
(,
Tyetnezli[i veya doku hasan durumlannda laktik asidoz g6riilebilir. laktik asidozdan
gtiphelenildi[i takdirde, doktorunuz PRENORM MR tedavinizi sonlandrabilir ve derhal
hastaneye yatrnlmamz gerekebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrruz.
PRENORM MR'nin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
PRENORM MR'yr yemekle birlikte ahnrz. PRENORM MR'nin yemeklerle birlikte almmasr
metforminleiligkilimide-bagrrsakbelirtileiazaltabilir.
PRENORM MR ile birlikte alkol aftnmasr tavsiye edilmez.
Hamilelik
ilaq htllonmadan 6nce dokoruruzaveyo eczacmtza darugmtz.
PRENORM MR'nin hamilelikte kullammr Onerilmemektedir.
Tedaviniz srosmda hamile oldu{uruzu fark ederseniz hemen dofuorunuza veya eczacmaa
daruqmtz.
Emzirme
ilact htllanmadan dnce doldorunuza veya eczacmtza dantgmtz.
PRENORM MR, anne siitiine gegebilir, bu sebeple emzirme ddneminde kullamlmamahdr.
L Arag ve makine kulhnrmr
PRENORM MR'nin ara& ve makine kullamm becerisi iizerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Ancak gdrme bozuklugu ya$ayan hastalar arag ve makine kullamrken dikkatli olmahdr.
PRENORM MR'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hahkrnda Dnemli bilgiler
PRENORM MR her dozunda 60 mg laktoz igermektedir. E[er daha Onceden doktorunuz
tarafindan bazr gekerlere kargr tahammtil edememe durumunuz (intolerans) oldu$u
s6ylenmigse bu ilacr almadan 6nce doktorunuzlatemasa geginiz.
PRENORM MR her dozunda, 15 mg mannitol igermektedir. Bu dozda herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
4PRENORM MR lesitin (soya) ihtiva eder. Eger fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu Ubbi
iiriinii kullanmayrmz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
PRENORM MR'nin alaErdaki ilaglarla birlikte kullamlmasr kan gekerinizi etkileyebilir:
o Kan gekeri seviyelerini kontol etmek igin kullamlan ilaglar,
o Sitokrom P450 etkili ilaglar (gemfibrozil),
o Oral kontraseptifler (dopum kontol ilaglan),
o Alkol,
o Furosemid,
o Nifedipin,
o Katyonik ilaqlar (simetidin, amilorid, digoksin, morfin, prokainamid, kinidin, kiniru
ranitidin, triamteren, trimetoprim ve vankomisin),
o Tiyazidler ve di[er idrar sdkt0riicti ilaglar, kortikosteroidler, fenotiyazinler, tiroid tirtinleri,
estrojenler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler, kalsiyum kanal bloker ilaglar ve
izoruazid,
o Salisilatlar, stlfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plamnproteinlerine ytiksek
oranda ba[lanan ilaglar,
o Metal bilegikler (demir tiriinleri, magnezyum tirtinleri, kalsiyum igerikleri nedeniyle siit
iirtinleri)
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllaruyorsaruz veyo son zarnanlarda
htllandmtz ise liitfen doldorurutzaveya eczacmaa bunlar hal*mda bilgi veriniz.
3. PRENORM MR nasrl kullamhr?
Uygun kullanm ve doz,/uygulama srkhlr igin talimatlar:
Pioglitazon ve metformin igeren kombinasyon tedavisinin uygun gdriildii[ii durumlarda
Onerilen baglangrg dozu:
- Giinde bir kez 15 mg/500 mg veya 15/850 mg'dr. Doz, doktonrnuzun kontroliinde
tedaviye yarutrn yeterliligi ve tolerabilite deferlendirildikten sonra gerekli ise
kademeli olarak titre edilebilir.
- Tek bagrna metformin tedavisi ile yeterli oranda kontol edilemeyen hastalar:
Gtinde iki kez l5l500 mg veya l5l850 mg'dr (daha Onceden kullamlmakta olan
metformin dozuna ba[h olarak betirlenir). Doz, doktorunuztrn kontroltinde tedaviyev
UUyailtm yeterlili$ ve tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak
titre edilebilir.
- Tek baqrna pioglitazon tedavisi ile yeterli oranda kontol edilemeyen hastalar:
Giinde iki kez 15/500 mg veya 15/850 mg'dr. Doz, doktorunuzun kontoliinde
tedaviye yamtrn yeterlili[i ve tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekli ise
kademeli olarak titre edilebilir.
- Ayn tabletler halinde pioglitazon ve metformin kombinasyon tedavisi g6rmekte olan
ve tedavisini PRENORM MR'ye deligtiren hastalar:
Kullamlacak PRENORM MR dozu, datra Onceden alman pioglitazon ve metformin
dozuna mtimktin oldu[unca yakrn dozlada olmahdrr.
PRENORM MR giinliik maksimum 45 mgl2000 mg pioglitazonflr,fR sahmmh metformin
dozuna kadar arttrnlabilir
2000 mg'rn tizerindeki metformin dozlanrun giinde Og kez verilmesi daha iyi tolere edilebilir.
PRENORM MR tedavisine baqladrktan sonra veya doz artrgr oldupunda, kilo ahmr, 6dem gibi
viicutta su tutulumu ve kalp yetmezlilinin bulgu ve belirtileri (ola[an drgr nefes darlry gibi)
ile iligkili yan etkiler meydana gelirse hemen doktorunuz ile iletigime gegiruz. PRENORM
MR tedavisine baqlamadan 6nce karaciler testleri (serum alanin, aspartat aminotansferaz,
alkalin fosfataz ve total bilirubin) gergeklegtirilmelidir. Karacifer hastah[rruz yoksa
PRENORM MR ile tedavi srasmda karaci[er testlerinizin rutin izlenmesi tinerilmemektedir.
insulin Salglahcr ilaglarveya insfilin ile eg zamanh kullanrm
PRENORM MR ve instilin salgrlatrcr (6me[in stilfoniliire) ilaqlafln eg zamanh kullammr
srrasrnda kan gekeri seviyenizde diigme meydana gelirse, doktorunuzun kontroltinde insiilin
sal grlatrcr ilactruzrn dont azalilmahdrr.
PRENORM MR ve instilinin eg zamanh kullammr srasmda kan gekeri seviyenizde dtigme
meydana gelirse, doktorunuzun kontoliinde instilinin dozttYol0-o/o2l oranndaazaltrlmahdr.
Giiglfi CYP2C8 inhibit6rleri ile eg zamanh kullamm
Giiglu CYP2C8 inhibitOrlerinden olan pioglitazonun (PRENORM MR igeri[inde yer alan
etkin maddelerden biri) ve gemfibrozilin eg zamanh uygulamasr pioglitazon maruziyetini
yaklayk olarak 3 kat arttrnr. Bu nedenle PRENORM MR gemfibrozil veya di[er $iglU
CYP2C8 inhibitorteri ile kombinasyon halinde kullamlaca$r zaman Onerilen en ytiksek doz
gtinliik l5l500 veya l5l850 mg'drr.UPRENORM MR'yi her zaman doktorunuz sOyledili gibi kullammz. Emin olmadr[rmz
durumlarda doktorunuz veya eczacrmza damgrruz.
Uygulama yolu ve metodu:
PRENORM MR film kaph tablet sadece aSrzdan kullanm igindir. PRENORM MR'yi btitiin
halinde yutunuz, gifnemeyini z veya krrmayuuz.
PRENORM MR film kaph tableti yeterli miktarda srvr ile afuinz (6me[in bir bardak su ile).
PRENORM MR'yi yemekle birlikte ahruz. PRENORM MR'nin yemeklerle birlikte ahnmasr
metforminle iligkili mide-ba[rrsak belirtileri azaltabilir.
De$gikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
l8 yal altrndaki gocuklarda kullammr Onerilmemektedir.
Yaglilarda kullammr:
65 yaq tizeri hastalarda dikkatli kullamlmahdrr. Doktonmuz diyabet tedavinizde PRENORM
MR ve insUlinin birlikte kullammrm Onerdiyse, tedavinize en diigilk dozda baglayacak ve
dozunuzu dalra sonra yava$ yavaq artracaktr. PRENORM MR'yi nasrl kullanmamz gerekti[i
konusunda doktorunuzun size verdi[i talimaflara uyunuz.
Ozel kullamm durumlan:
Bdbrek yetmezli[i/karaci[er yetmezli[i:
giddetli b0brek yetnezli$i ve karaci[er yetnezli[i olan hastalarda PRENORM MR
kullamlmamahdrr.
Efier PRENORM MR'nin etkisinin 7ok giiqlii veya zayf oldurtuna dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veyo eczacmtz ile kanusunuz.
Kullanmanrz gerekenden fazla PRENORM MR kullandrysanz:
Bir datra ki dozu olafan dozda ve zamamnda alnrz. Kaqrdr$mz doan tamamlamak igin
fazlahnbir tablet almayrmz. Birden fazladozalmayr unuttuysamz doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozlan dengelemekiqin qifi doz almoymtz.
PRENORM MR'i kullanmayr unutursanv:
Bir daha ki dozu olapan dozda ve zamarunda ahmz. Kagrrdr[rmz doan tamamlamak igin
faztadatrbir tablet almayrruz. Birden fazladozalmayr unuttuysamz doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.t,
UPRENORM MR ile tedavi sonlandrnldr$ndaki olugabilecek etkiler:
Doktorunuza dangmadan PRENORM MR kullarumrm sonlandrmayrmz.
Eger PRENORM MR kullammr konusunda herhangi bir sorun ile kar6rlagrsamz doktorunuza
v ey a eczactmza dam gmrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi PRENORM MR'nin igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agagdakilerden biri olursa, PRENORM MR'yi kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdlflmflne bagvurunuz:
. Kandaki laktik asit miktanmn artrnasr (laktik asidoz), metforminin (PRENORM MR
l, igerisinde yer alan aktif maddelerden bir tanesi) gok nadir g6rtilen bir yan etkisidir.
Ozellikle bObrek hastahfr olan kigilerde g6riiliir. Kandaki laktik asit miktanrun artnasrrun
belirtileri figtime ve rahatszhk hissi, giddetli kusma ve bulantr, kann a[nsr, agtklanmamrg
kilo kaybr ve luzh nefes ahp vermedir.
. Pioglitazon tedavisi alan hastalarda yaygrn olmamakla birlikte (1.000 hastamn I ila
lO'unda) mesane kanseri rapor edilmigtir. Mesane kanseriyle iligkili belirtiler i&arda kan,
idrar yaparken aln veya ani olarak idrara grkma ihtiyacr yer alrr. PRENORM MR ile
tedaviniz srasrnda bu belirtilerden herhangi biri sizde meydana geldiyse, hemen
doktorunuzla konugunuz.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
U Eper bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatnlmamza
gerek olabilir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yahrn hastanenin acil bdlilmiine bagvurunuz:
. G6ztin arka lasmrnda gigmeye (srvr toplanmasrna) ba$r bulamk gOrme bildirilmigtir
(srkh[r bilinmemektedir). E[er bdyle bir belirti ile ilk kez kargrlaqryorsaruz veya zaten bu
belirti sizde varsa ve k6tiilegirse doktorunuza en lasa siirede bildiriniz.
Btmlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek goriiliir.Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
Qok yaygrn (10 hastada l'den fazla)
- Kann alnsr
- Hasta hissetme (bulantr)
- Kusma
- ishal
- i$.Lkaybr
Yaygrn (100 hastarun I ila l0'unda)
- Viicudun belirli bOlgelerinde qiglik (Odem)
- Kilo ahmr
- Bag a[nsr
\' - Soltrnum yolu enfeksiyonu
- G6rme bozuklu$u
- Eklem a[nsr
- iararaa kan tespit edilmesi
- impotans(iktidarsrztrk)
- Kanszhk (anemi)
- Uyuqukluk
- Tat almada bozukluk
- Kemik krnlt
Yaygrn olmayan (1.000 hastamn I ila l0'unda )
tv : :;r""n iltihaPlanmasr (siniizit)
- UyumazorluSu
Qok seyrek (10.000 hastamn birinden az)
Kandaki vitamin B12 seviyesinin azalmasr
Laktik asidoz (kamruzda laktik asit fazlalt[t)
Ciltte kzankl*
Kagmtr
Ciltte kabarma ve ka.qrntr
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor)
Goz0n arkasrndaki giglikten (veya srvrdan) dolayr gdrme bozuklu$u(/- Karaci[er iltihaplanmasr (hepatit)
- Karaci[er fonksiyon boztrklu[u ftaraciler enzimlerinin seviyesinde degigiklik)
Bunlar PRENORM MR'nin hafrf yan etkileridir.
E{er bu htllanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagrsantz
doldorunuzu veya eczacrntzt bilgilendiriniz.
5. PRENORM MR'nin saklanmasr
PRENORM MR'yi gocuklarm gdremeyece$i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda
saHaytruz.
PRENORM MR'yi, 25oC'nin altmdaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnlz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra PRENOfuM MR'yi htllanmayma.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, PRENORM MR'yi
kullanmayrruz.
Ruhsat Sahibi: Celtis itag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kamptsti
Teknoloji Geligtirme B0lgesi Dl Blok Kat3
Esenler/ ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Neutec itaq San. Tic. A.$.
l. OSB. l. Yol No: 3
Adapazar / SAIL{IIYA
Tel :(0264)2957500
Far :(0264)291 51 98Oraim Yeri:
Bu hilanma talimafi Q tarihinde onoylanmqttr.U
t0