1 / 6  
 KULLANM A TALİMATI 
 
METİGAST 100 mg/ml oral damla, emülsiyon  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin  maddeler:  Her 1ml’de  100 mg simetikon içerir.  
• Yardımcı maddeler : Makrogol stearat 40, gliserol monostearat 40- 55, karbomer, 
sorbik asit , asesülfam potasyum, sodyum  klorür, trisodyum sitrat anhidrus, likit sorbitol, 
muz aroması, sodyum hidroksit , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha s onra t ekrar o kumaya ihtiyaç duy abilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METİGAST  nedir ve n e için kullanılır? 
2. METİGAST ’ı kullanmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
3. METİGAST  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METİGAST ’ın saklanmas ı 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 
1. METİGAST n edir ve ne için kullanılır? 
METİGAST , beyaz -sarımsı  renkte muz aroma kokulu emülsiyon  (sıvı-sıvı karışımı)  
şeklindedir. Beyaz  plastik kapak, damlalıklı ve 30 mL’lik Tip III amber renkli cam şişede 
sunulmaktadır.  
METİGAST etkin madde olarak 100 mg simetikon içerir.   
 METİGAST 100 mg / ml oral damla , emülsiyon, gazın semptomlarını tedavi eder ve tüm 
yaş grupları için uygundur. Gıda kitlesine ve sindirim sisteminin mukusuna gömülü gaz 
kabarcığını parçalayarak çalışır. Bu işlemde salınan gazlar daha sonra bağırsak duvarı tarafından veya bağırsak hareketi ile de alınabilir.  
 METİGAST 100 mg / ml oral damla , emülsiyon aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Gazla ilişkili mide -bağırsak  şikayetlerin in tedavisinde, örneğin bağırsaklarda gaz 
birikmesi (meteorizm)  veya ameliyatlardan sonra bağırsak gazında bir artış olduğunda;  2 / 6  
 - Karın bölgesinde tanı işlemlerine  hazırlanması için (örn., X -ışınları ve sonografi, 
endoskopik muayene, kontrast madde süspansiyonlarının bir parçası olarak). 
 2. METİGAST’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METİGAST’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Simetikon a veya  METİGAST  içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerji niz (aşırı duyarlı lığınız ) var ise,  
 
METİGAST’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Hem yeni hem de sürekli karın bölgesi  şikayetlerinde bir doktor ziyaret etmelisiniz. Başka 
bir tedavi gerektiren , altta yatan bir hastalığın olup olmadığını araştıracaklardır.  
 
Özellikle bebeklerde ve çocuklarda kullanıldığında doktora danışılmalıdır. 
 METİGAST’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METİGAST ’ın yiyeceklerle ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik sırasında METİGAST  kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuz durumu dikkatle  
değerlendirecek ve METİGAST  kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir. 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Hamilelikte METİGAST kullanımı önerilmemektedir.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirirken METİGAST kullanımı önerilmemektedir.  
 METİGAST’ ı emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
METİGAST  araç ve makine kullanım  etkileri üzerine bir çalış ma yapılmamıştır. 
METİGAST ’ın olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineler kullanılmamalıdır.  
 
METİGAST’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METİGAST, sorbitol içerm ektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önc e 
doktorunuzla temasa geçiniz.  3 / 6  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Levotiroksin içeren ilaçlar METİGAST ile birlikte alındığ ında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. METİGAST nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
METİGAST doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda 
kullanılması gerekmektedir:  
25 damla 1 ml’ye eşdeğerdir (veya 100 mg simeti kon) 
 
Gazla ilişkili mide -bağırsak belirtilerinde:  
 
Yaş Doz Kullanım sıklığı  Maksimum doz  
2 yaş altı bebeklerde  5 damla  Günde 4 defa  240 mg/gün  
2-12 yaşındaki 
çocuklarda  10 damla  Günde 4 defa  480 mg/gün  
12 yaş ve üzeri 
yetişkinlerde  20 damla  Günde 4 d efa 500 mg/gün  
 
* 5 damla biberona eklenerek uygulanır veya emzirmeden hemen önce küçük bir kaşı k 
yardımıyla uygulanır.  
 
Tanısal tetkiklerin hazırlık aşamasında:  
ml’deki dozaj  
 
Tetkik yapılmadan bir gün önce   
Tetkik yapılacağı sabah  
Yemeklerden sonra g ünde 3 kez 1 ml  1 ml 
 
Kontrast medya süspansiyonlarına ek olarak  
ml’deki dozaj  
Çift kontrast görüntüleme için 1 litre kontrast besine 2 ila 4 ml  
 
Gastroduodenoskopi  (mide ve on iki parmak bağırsağının görüntülenmesi)  hazırlığı için  
ml’deki dozaj  
Endos kopiden önce 2 ila 3 ml  
Gerekirse, muayene sırasında köpük kabarcığı ortadan kaldırmak için endoskopun 
enstrüman kanalı üzerinden birkaç ml daha emülsiyon konabilir.  4 / 6  
 Uygulama yolu ve metodu : 
METİGAST ağız yoluyla uygulanır.  
Kullanmadan önce iyice çalkal anmalıdır.  
 
METİGAST yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek 
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
 Kullanım süresi şikayetlerin devam süresi ile bağlantılıdır.  Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Farklı yaş  gruplarındaki çocuklarda doz ayarlaması için Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar bölümüne bakınız.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu ola n hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer METİG AST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla METİG AST  kullandıysanız : 
METİG AST ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Fazla miktarlarda simetikon oral damla belirtiler görülmeksizin tolere edilmektedir.  
 METİG AST ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
METİG AST  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
METİG AST  tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir. Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 5 / 6  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi M ETİG AST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, METİG AST ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağızın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin METİG AST ’a karşı ciddi alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 5. METİG AST ’ın saklanması 
METİG AST’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında ki oda s ıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 6 ay içerisinde kullanılmalıdır.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra METİG AST’ ı kullanmayınız.  6 / 6  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz MET İGAST’ ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 05/10/2021 tarihinde onaylanmıştır. 