1  KULLANMA  TALİMATI  
 
KARDORİTM  10 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde : Her bir tablet  10 mg bisoprolol  fumarat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, d ibazik kalsiyum fosfat anhidrat, 
prejelatinize nişasta, povidon K30, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
Sheffcoat  orange ( hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, talk, sarı demir oksit).  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1. KARDORİTM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KARDORİTM ’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KARDORİTM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KARDORİTM ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. KARDORİTM  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
KARDORİTM , turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks, iki eşit parçaya bölünebilir şekilde 
çentikli film tabletlerdir. 30 tablet içeren PVC/PE/PVDC -Alüminyum blister ambalajlarda 
sunulmaktadır. Her bir film tablet, 10 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
KARDORİTM , kalbin atım  hızını düşürerek  kalbin kanı  daha etkin pompalamasını  sağlamaya 
ve yüksek  kan basıncının  kontrol  edilmesine  yardımcı  olan beta-blokör  içerir.  
 
KARDORİTM ; yüksek  tansiyonun/kan  basıncının  düşürülmesinde  (hipertansiyon),  kalbin  
beslenmesinin bozulduğu  bazı koroner  kalp hastalıklarında , kalbin  fonksiyonunun  azaldığı  
kalp yetersizliği  olarak tanımlanan durumlarda ve bir kalp ritm bozukluğu olan atriyal 
fibrilasyonda (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç)  kalp hızının azaltılması için kullanılır.  
 
2. KARDORİTM ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
KARDORİTM ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ . Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 2  Eğer:  
• KARDORİTM ’in içindeki  etkin  madde  olan bisoprolol  veya  yardımcı  maddelerden  
herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz,  (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız) , 
• Ağır astım  ya da havayollarında  daralma  ile seyreden  ağır kronik  akciğer  hastalığınız  
(KOAH) varsa,  
• Akut  kalp yetersizliğiniz  varsa,  
• Kan basıncı düşüklüğü ve dolaşım yetmezliğine yol açan ağır bir kalp hastalığı olan 
kardiyojenik şok sorununuz varsa,  
• Hasta  sinüs  sendromunuz  varsa,  
• Kalbin kulakçığı ve karıncığı arasındaki sinyal iletim yolağında gerçekleşen farklı 
derecelerdeki bozukluk durumlarında (ritim düzenleyici cihaz kullanımı olmayan durumlarda ) 
(İkinci veya üçüncü derece AV blok) , 
• Kalbin sol kulakçığın ın tepesi ile karıncıklar arasındaki sinyal iletim yolağında doğru 
iletim olmaması durumlarında (sinoatriyal blok),  
• Kalp yetersizliğinizin ağırlaşması nedeni ile damardan kalbin atım hızını kuvvetlendirecek 
ilaçlar uygulanıyorsa,  
• Kalp  atım hızınız  düşü kse veya  kalp atım hızınızı  çok düşürecek  ya da düzensiz  
atımlara  yol açacak  bir durumunuz  varsa  (bradikardi),  
• Kan basıncınız  çok düşükse,  
• Elleriniz  ya da ayaklarınızın  morarmasına  yol açan şiddetli  dolaşım  bozukluğunuz  varsa  
(Raynaud sendromunun ağır tipleri ve şiddetli oklüzif periferik atar damar hastalıkları),  
• Tedavi  edilmeyen  bir çeşit böbrek  üstü bezi tümörünüz  (Feokromositoma)  varsa,  
• Kanda  asit miktarının  yükseldiği  metabolik  asidozunuz  varsa.  
 
KARDORİTM ’i aşağı daki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Diyabet  hastası  (şeker  hastası)  iseniz,  
• Uzun  süreli  açlık,  
• Sıkı perhiz  uyguluyorsanız,  
• Kalp  ritminizde  bozukluklar  ya da istirahat  halinde  göğüs  ağrınız  (Prinzmetal  anjina)  varsa,  
• Karaciğer  ya da böbrek sorunlarınız  varsa,  
• Kol ve bacaklarınızda  hafif  dolaşım  sorunlarınız  varsa,  
• Astım  ya da akciğer  hastalığınız  varsa,  
• Kabuklanan  cilt hastalığınız  varsa  (sedef/psöriyazis),  
• Böbrek  üstü bezi tümörünüz  varsa  (feokromositoma),  
• Tiroid  bezi sorunlarınız  varsa,  
• Genel  anestezi  uygulanacaksa  (çünkü  bu ilaç sizin  genel  anesteziye  yanıtınızı  etkileyebilir),  
• Saman  nezlesi  gibi bir hastalık  için alerji  aşıları  (desensitizasyon)  uygulanıyorsa  
(bisoprolol  alerjik  bir durumun  ortaya  çıkmasına  ya da şiddetlenmesine  yol açabilir) 
doktorunuza KARDORİTM  ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
KARDORİTM ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
KARDORİTM ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 3  alınmalıdır.  Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Alkol  beta blokerlerin  tansiyon  düşürücü  (hipotansif)  etkisini  artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamilelikte  bisoprolol  kullanımının  bebeğe  zarar  verme  riski vardır.  
Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  KARDORİTM  kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Bisoprololün  anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle  
KARDORİTM  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Sizin KARDORİTM  tedavisine yanıtınıza bağlı olarak araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, ilacınızın dozu değiştirildiğinde ve 
alkolle birlikte kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
KARDORİTM ’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
KARDORİTM ’in içeriğinde bulunan yardımcı  maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Eğer,  
● Düzensiz ya d a normal dışı kalp atımını düzeltmeye yönelik ilaçlar kullanıyorsanız 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, lidokain, fenitoin, disopiramid gibi Sınıf I antiaritmik 
ilaçlar;  amiodaron gibi Sınıf III aritmik ilaçlar; propafenon, flekainid)  
● Yüksek kan basın cı, göğüs ağrısı (anjina pektoris ), kalp atım bozukluğu için bazı ilaçlar 
kullanıyorsanız (verapamil, diltiazem, bepridil gibi kalsiyum kanal blokörleri; nifedipin, 
amlodipin, felodipin gibi dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokörleri)  
● Kan basıncı kon trolünde kullanılan bazı ilaçları kullanıyorsanız (klonidin, metildopa, 
moksonidin, rilmenidin gibi)  
• Lokal  olarak  uygulanan  beta blokörler  kullanıyorsanız  (örneğin  glokom  tedavisinde  
kullanılan  göz damlaları)  
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  ilaçları  kullanıyorsanız  (insülin  dahil)  
• Anestezi  ilaçları  kullanacaksanız  (örneğin  ameliyat  nedeni  ile) 
• Kalp  yetersizliği  için dijital  glikozitler  kullanıyorsanız  
• Ağrı şikayetleriniz  için steroid  dışı ağrı kesiciler  kullanıyorsanız  (diklofenak,  ibuprofen  
gibi) 
• Yüksek  tansiyon  ilaçları  gibi tansiyon  düşürücü  ilaçlar  kullanıyorsanız  (katopril,  
enalapril gibi) 
• Bazı depresyon ilaçlarını kullanıyorsanız (trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, 
fenotiazinler ya da monoamin oksidaz inhibitörleri – MAO -B inhibitörleri hariç)  
• Bazı psikolojik  koşulların  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan lityum  kullanıyorsanız,  4  • Kalp  hızının  azaltılması,  sindirim  kanal  hareketleri  ve idrar  yolu kontrolü  gibi 
durumlar  için parasempatomimetik ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Ciddi kalp atım, solunum ve benzeri şikayetlerde veya ciddi alerjik reaksiyon durumları 
için beta sempatomimetikler (örn.: izoprenalin, dobutamin), beta ve alfa adrenoseptörleri 
aktive eden sempatomimetikler  (örn.; norepinefrin, epinefrin) grubu ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sıtmayı  önlemek  veya  tedavi  etmek  amacıyla  meflokin  kullanıyorsanız,  
• Bazı erkek  cinsel  fonksiyon  bozukluklukları  için moksisilat  ile tedavi  görüyorsanız,  
• Rifampisin  (verem  başta  olmak  üzere  farklı  hastalıklarda  kullanılan  bir antibiyotik),  
• Ciddi  baş ağrısı  ve migren  tedavisi  için ergotamin  türevleri  kullanıyorsanız,  
 
doktorunuzu  mutlaka  bilgilendiriniz.  Doktorunuzun  özel önerileri  olmadan  ilaçlarınızı  
almayı  kesmeyiniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. KARDORİTM  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
• Doktorunuz KARDORİTM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
KARDORİTM ; sabah kahvaltıdan önce, ka hvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır.  Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Yüksek  tansiyon  veya  göğüs  ağrısı  (anjina  pektoris)  tedavisinde  
Yetişkinlerde:  Her iki endikasyon  için doz günde  bir kez 5 mg bisoprolol  fumarattır.  
Gerekirse  doz günde  bir kez  10 mg  bisoprolol  fumarata  kadar  arttırılabilir.  
 
Önerilen  en yüksek  doz, günde  bir kez 20 mg bisoprolol  fumarattır . 
Tüm  olgularda  dozaj,  özellikle  nabız  hızı ve terapötik  başarıya  göre bireysel  olarak  
ayarlanmalıdır.  
 
Stabil  kronik  kalp yetersizliği  tedavisinde  
Tedaviyi  yürüten  doktorun  kronik  kalp yetersizliği  konusunda  deneyimli  olması  önerilir.  
Stabil kronik kalp yetersizliğinin tedavisine ilke olarak küçük dozlarla başlanmalıdı r; dozlar 
aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Dozun  nasıl  artırılacağına  doktorunuz  karar  verecektir:  
1 hafta  süreyle  günde  bir kez 1,25 mg bisoprolol  fumarat;  
1 hafta süreyle günde bir kez 2,5 mg bisoprolol fumarat;  
1 hafta  sürey le günde  bir kez 3,75 mg bisoprolol  fumarat;  
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat;  
4 hafta  süreyle günde  bir kez 7,5 mg  bisoprolol fumarat;  
10 mg bisoprolol  fumarata  yükseltilir  ve sürekli  bu dozda  devam  edilir.  
 
Önerilen  en yüksek  günlü k doz günde  bir kez 10 mg bisoprolol  fumarattır.  
İlacınızı tolere etme durumunuza göre doktorunuz doz yükseltme sürelerini değiştirebilir. 5  Durumunuzun ağırlaşması ya da kullandığınız dozu tolere edememeniz durumunda doz 
yeniden azaltılabilir ya da tedavi s onlandırılabilir. Bazı hastalarda 10 mg’ın altında bir doz 
yeterli olabilir. Doktorunuz  size bilgi verecektir.  Eğer  tedaviyi  tamamen  sonlandırmanız  
gerekirse  doktorunuz  tedavi  dozunu azaltarak kesecektir. İlacınızı n aniden kesilmesi 
durumunuzu ağırlaştırabilir. Özellikle iskemik kalp hastalarında tedavi birden kesilmemelidir. 
Günlük dozun kademeli olarak azaltılması önerilir.  
 
Atriyal fibrilasyonda  (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının azaltılması  
Günde bir kez 2,5 mg -10 mg arası dozlarda bisoprolol fumarat kullanılır.  Dozaj hastaların 
kalp atım hızına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
KARDORİTM ’in çocuklarda  kullanımı  önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş veya  üzerindeki  kişiler  de KARDORİTM  kullanabilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır böbrek  ve karaciğer  yetersizliği  olan hastalarda  doz çok dikkatli  olarak  yükseltilmelidir.  
Eğer KARDORİTM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  KARDORİTM  kullandıysanız:  
KARDORİTM ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
Doz aşımının belirtileri; kalp hızında yavaşlama,  solunum  güçlüğü, sersemlik  hissi ya  da 
titreme (kan şekeri  düşmesine  bağlı)  olabilir.  
 
KARDORİTM ’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer  bir doz almayı  unutursanız,  hatırlar  hatırlamaz  o tableti  alınız.   Daha  sonra  normal  
şekilde  devam ediniz.  
 
Unutulan  dozu  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
KARDORİTM  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
KARDORİTM ’i kullanmayı bı rakmadan önce doktorunuza danışınız.  Eğer ilacı bırakmanız 
gerekirse yan etkilerin ortaya çıkmaması için, ilaç kademeli olarak kesilmelidir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, KARDORİTM ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KARDORİTM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 6  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı  duyarlılık  
• Kalp  hızında  yavaşlama  
• Kalp  yetersizliğinde  kötüleşme  
• Kalp  atımında  düzensizlik  
• Güçsüzlük  hissi 
• Solunum  sorunları  
• Yüzde,  dudaklarda,  ağızda,  dilde  veya  boğazda  şişme,  nefes  almada  zorluk  (anjioödem)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  
KARDORİTM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az  1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  1’inden az,  fakat 100 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  1’inden  az, fakat  1.000 hastanın  1’inden  fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyley iniz: 
Çok yaygın yan etkiler:  
 
• Yavaş  kalp atım hızı (kronik  kalp yetersizliği  hastalarında)  
 
Yaygın  yan etkiler:  
• El ve ayaklarda  üşüme  ve uyuşukluk  hissi,  
• Sersemlik,  baş ağrısı  
• Önceden  mevcut  olan kalp yetersizliğinin  kötüleşmesi  (kronik  kalp yetersizliği      
hastalarında)  
• Kan basıncında  düşme  
• Yorgunluk  (özellikle  kronik  kalp yetersizliği  hastalarında)*  
 
* Bu belirtiler,  özellikle  tedavinin  başlangıcında  görülür.  Genellikle  hafif  derecede  olup 1-
2 hafta  içinde  ortadan  kalkar.  
 
• Bulantı,  kusma,  karın  ağrısı  ve mide  rahatsızlıkları  gibi sindirim  sistemi  belirtileri  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler:  
• Uyku  bozuklukları  
• Depresyon  (Ruhsal  çöküntü)  
• Düzensiz kalp atım hızı (AV ileti bozuklukları), ö nceden mevcut olan kalp yetersizliğinin 
kötüleşmesi (yüksek tansiyon veya göğüs ağrısı olan (anjina pektoris) hastalarda), yavaş kalp 
atım hızı (yüksek tansiyon veya göğüs ağrısı olan (anjina pektoris) hastalarda), ayağa 7  kalkıldığında baş dönmesi (ortostat ik hipotansiyon)  
• Astım  veya  hava  yollarında  daralma  ile seyreden  hastalık  geçmişi  olan kişilerde  ani 
oluşan, göğüs ağrısı, nefes darlığı, hırıltılı nefes alma veya nefes almada zorluk 
(bronkospazm)  
• Kas güçsüzlüğü,  kramplar  
• Yorgunluk  (yüksek  tansiyon  veya  göğüs  ağrısı  olan (anjina  pektoris)  hastalarda)  
 
Seyrek  yan etkiler:  
• Kabuslar,  olmayan  bir şeyi görme  veya  duyma (halüsinasyonlar)  
• Endişe,  gerçekle  bağını  kaybetme  (psikoz),  zihin  karışıklığı  (konfüzyon)  
• Göz yaşı azalması  
• Azalan  görme  
• İşitme  sorunları  
• El ve ayaklarda morarma (siyanoz ), karıncalanma, uyuşma, iğne batması ve yanma hissi 
(parestezi) (Eğer Raynaud’s hastalığı varsa veya belirli bir mesafe yürüdükten sonra 
bacaklarda ağrı  (intermittan klodikasyon) oluşuyorsa, bisoprolol bunları daha kötüleştirebilir)  
• Alerjik  burun  akıntısı  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
• Kaşıntı, kızarıklık, döküntü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları ve yüzde, dudaklarda, ağızda, 
 dilde veya boğazda şi şme, nefes almada zorluk (anjioödem)  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Erkeklerde  düşük  cinsel  performans  (ereksiyon  bozuklukları)  
• Karaciğer  testlerinde  yükselme  
 
Çok seyrek  yan etkiler:  
• Gözde  batma  ve kızarma  (konjunktivit)  
• Saç dökülmesi  
• Kabuklu  deri dökü ntülerinde  (psöriyazis)  kötüleşme  
 
Bilinmiyor:  
• Bayılma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KARDORİTM ’in saklanması  
 
KARDORİTM ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  8   
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 
Ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  KARDORİTM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  KARDORİTM ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  