 
 
 
Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
KLİNDAN 150 mg kapsül  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her kapsül, 150 mg klindamisine eşdeğer 163,5 mg klindamisin HCl içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mısır nişastası, talk, magnezyum stearat, jelatin  (sığır  
kaynaklı ), sodyum lauril sülfat, e ritrosin , indigotin, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. KLİNDAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLİNDAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLİNDAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLİNDAN’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.     
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE  İLİŞKİLİ  İSHAL  
Clostridium  difficile  tüm dünyada  görülen bir bakteridir.  Bu bakteri  çevrede ve sağlıklı  insan  ve 
hayvanların bağırsaklarında  da bulunur. Clostridium ’lar içinde  KLİNDAN’ın  de bulunduğu  
antibiyotiklerin  uzun  süreli  kullanımı  nedeniyle  bağırsağın  doğal  ortamını  değiştirdiği veya  tahrip  
ettiği zaman  ön plana  çıkarlar  ve bazı durumlarda  ağır ishalle  seyreden  kalın  bağırsak  
iltihaplanmasına  yol açan toksik (zehirli)  maddeler  salgılayabilirler.  Bağırsak  iltihabı  kendini  
aniden  başlayan,  sulu ishaller,  bulantı,  karın  ağrısı  ve ateş şeklinde  belli eder.  Eğer  bunlardan  
herhangi  biri sizde mevcut  ise, KLİNDAN’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz.  
  
 
 
Sayfa 2  
 1. KLİNDAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
KLİNDAN, ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik olan 
klindamisin (klindamisin hidroklorür ) içeren bir kapsüldür. 
 KLİNDAN 16 kapsül içeren blisterde, kullanma talimatının da içerisinde yer aldığı karton 
kutuda sunulmaktadır.    2. KLİNDAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler : 
 KLİNDAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Klindamisine, linkomisine veya KLİNDAN’ın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
 KLİNDAN’ı
 aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdakilerden biri sizde varsa, ya da geçmi şte olmuşsa KLİNDAN ’ın sizin için uygun ilaç 
olup olmadığına karar vermesi için lütfen doktorunuza bildiriniz.  Eğer;  
 
• İshalseniz, ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, 
bağırsak  problemleriniz varsa  ve ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında sizde şiddetli, 
uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelirse,  tedaviye ara vermek  gerekebileceğinden  
derhal doktorunuza bildiriniz . Bu durum , antibiyotiklerle tedavi sonrasında oluşabilen 
bağırsak  iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir . 
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli KLİNDAN kullanımında dirençli bakteri ve 
mantar enfeksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). Bu ağız ya da vajinada pamukçuk 
şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz mutlaka doktor kontrolü 
altında yapılmalıdır. Eğer KLİNDAN kullanırken ya da kullanımı tamamladıktan hemen 
sonra ağız ya da dilinizde beyazlaşma, ağrı ya da genital organlarınızda kaşıntı, akıntı 
varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
• Böbrek ya da karaciğer problem leriniz varsa  
 • Astım, egzama ya da saman nezleniz varsa )  
 • KLİNDAN kullanımında herhangi bir ciddi deri reaksiyonu ya da aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişirse hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Akut  böbrek bozuklukları  oluşabilir.  Halihazırda  kullanmakta  olduğunuz  herhangi  bir ilaç ve 
böbreklerinizle  ilgili mevcut  herhangi bir probleminiz  varsa lütfen  doktorunuzu  
bilgilendiriniz. İdrar  çıkışınızda  azalma,  bacaklarınızda,  ayak bileklerinizde  veya  
 
 
Sayfa 3  
 ayaklarınızda şişmeye  neden  olan sıvı tutulması,  nefes  darlığı  veya mide  bulantısı  
yaşıyorsanız hemen doktorunuza  başvurmalısınız.  
 
KLİNDAN, beyne  nüfuz  etmez.  Bu nedenle,  beyin  içinde  ve çevresinde ciddi  enfeksiyonların  
tedavisi  için uygun  değildir.  Bu enfeksiyonlara  sahipseniz,  doktorunuzun  size başka  bir 
antibiyotik  vermesi  gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 KLİNDAN
’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Emilimi açısından KLİNDAN’ ın yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur. İlacınızı 
yemekten önce veya sonra, ama yemek borunuzun tahriş olmaması için mutlaka bir bardak dolusu su ile birlikte alınız.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 KLİNDAN’ ın anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde doktorunuz 
önermedikçe KLİNDAN  kullanmayınız.  Emzirilen  bir bebeğe  anne sütü vasıtasıyla  çok fazla
 
klindamisin  geçmesi  olası  olmasa  da bebeğiniz  kanlı  ishal olursa  veya  herhangi  bir hastalık  
belirtisi gösterirse  hemen  doktorunuza  bildiriniz.  Böyle  bir durum  gerçekleşirse emzirmeyi 
bırakmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
KLİNDAN’ ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 KLİNDAN
’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLİNDAN laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini kullanıyorsanız ya da kullanmışsanız dokt orunuza 
söyleyiniz;  
• Operasyonlar  sırasında kullanılan kas gevşeticiler (Nöromüsküler blokerler)   
 
 
Sayfa 4  
 • Doğum kontrol hapları ( KLİNDAN  tedavisi sırasında ya da KLİNDAN tedavisini 
bıraktıktan sonra, 7 gün süre ile, doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi diğer 
doğum kontrol yöntemlerini de denemelisiniz).  
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin, asenokumarol, fluindion gibi ilaçlar (vitamin K antagonisti ilaçlar). Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Doktorunuz kanınızın ne oranda pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testleri yapması gerekebilir .  
• Rifampisin gibi CYP3A4 ya da CYP3A5  indükleyiciler, ilacın etkililiği etkilenebilir.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. KLİNDAN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz KLİNDAN ’ı hangi dozda  ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
Yetişkinlerde önerilen doz, enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak her 6 saatte bir 150- 450 mg 
(1-3 kapsül) arasıdır.  
 Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik yapmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
KLİNDAN’ı bir bardak su ile bütün olara k yutunuz . 
 Çocuklarda kullanımı:  
KLİNDAN kapsül, kapsül yutabilen çocuklar için tercih edilmelidir. KLİNDAN kapsüllerin 
çocuklarda kullanılıp kullanılmayacağına ya da enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak hangi dozlarda kullanılacağına doktorunuz karar verecektir.  Çocuklarda önerilen doz, enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak her 6 saatlik dozlara 
bölünmüş şekilde 12 ve 25 mg/kg/gün arasındadır. Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak 
toplam vücut ağırlığına göre dozlanmalıdır. Çocuğunuzun alması gereken kapsül sayısı na 
doktorunuz karar verecektir. Çocuğunuz kapsül yutmakta zorlanıyor ise doktorunuza danışın.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.   Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.    
 
 
Sayfa 5  
 Uzun süreli kullanmak gerektiğinde doktorunuz düzenli karaciğer, böbrek ve kan testleri 
isteyebilir.  Doktorunuzla bu kontrolleri kaçırmayın. Uzun süreli kullanım, sizi KLİNDAN tedavisine 
yanıt vermeyen başka enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da artırabilir.  Eğer KLİNDAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KLİNDAN kullandıysanız  
KLİNDAN’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en 
yakın hastanenin aciline başvurunuz.   Boşalmış dahi olsa ilaç blisterini yanınızda götürünüz.  Doktorunuz size söyleyene kadar daha fazla kapsül almayınız.  KLİNDAN
’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer almayı unuttuğunuz dozu birkaç saat içinde hatırlarsanız, o dozu hemen alınız. Ancak bir sonraki dozu almanız gereken zaman yaklaşmışsa unutulan dozu atlayarak bir sonraki dozu 
normal zamanında alınız.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
KLİNDAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 KLİNDAN’ ı düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanınız. Doktorunuz 
size söylemediği sürece, kendinizi iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyiniz; çünkü tedavi 
erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamını öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon 
tekrarlanabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi KLİNDAN da yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan 
etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLİNDAN
’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli, sürekli veya kanlı ishal (mide ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu antibiyotik 
tedavisi tamamlandıktan sonra veya sonrasında görülebilen nadir bir yan etkidir  ve ciddi 
bağırsak iltihabı veya kalın bağırsağın ciddi bir enfeksiyonunun (psödomembranöz kolit) 
belirtisi olabilir.  
• Ani hırıltılı solunum, nefes darlığı, baş dönmesi, göz kapaklarının şişmesi veya yüz, dudak, boğazda veya dilde, kızarıklık veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri 
(özellikle tüm vücudu etkilemektedir) ,  
• Cildin büyük bölümlerinin kabarcıklanma ve soyulması, ateş, öksürük, iyi hissetmeme ve 
dişetlerinin, dilin veya dudakların şişmesi ,   
 
 
Sayfa 6  
 • Cildin ve gözün beyaz kısmın sararmas ı (sarılık) ,  
• Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
− Stevens -Johnson sendromu olarak bilinen, özellikle ağız, burun, göz veya cinsel 
organların etrafındaki cildin kabarcığı ve soyulması ile yaygın bir döküntü veya toksik 
epidermal nekroli z olarak bilinen vücut yüzeyinde daha şiddetli bir biçimde cildin geniş 
soyulması (%30’ dan fazla)  
− Derinin aniden kızarması ve yer yer küçük püstüllerle kaplanması (beyaz /sarı iltihaplı 
sıvı dolu küçük kabarcıklar) (Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz (AGEP)  
− Kabarcıklı olabilen ve küçük hedeflere benzeyen deri döküntüsü (kenarları koyu renkli bir halka bulunan lekeler (eritema multiforme)  
− Yaygın küçük iltihaplı sıvı toplanmaları (büllöz eksfoliatif dermatit)  
DRESS (alerjik kan hücre sayısında artış ve vücutta yaygın belirtilerle birlikte görülen ilaç 
reaksiyonu) olarak bilinen durumun belirtileri olabilecek ateş, şişmiş lenf bezleri veya cilt döküntüsü olabilir ve bu durum ciddi ve hayati tehlike oluşturabilir. 
• Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, 
nefes darlığı veya mide bulantısı.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin KLİNDAN’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 KLİNDAN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde göst erildiği şekilde sır alanmıştır.  
 Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
- İshal  
- Karın/mide ağrısı  
- Anormal karaciğer fonksiyon testleri (azalmış karaciğer fonksiyonu)  
 
Yaygın olmayan:  
- Hasta hissetmek (kusma)  
- Döküntü- cilt üzerinde düz kırmızı bir alanda küçük şişliklerle (kurdeşen) karakterizedir.  
 
Bilinmiyor:  
- Vajinanın içinde ve çevresinde vajina enfeksiyonu 
- Clostridium difficile 'nin enfeksiyonuna bağlı olarak karın ağrısı, ateş veya ishal oluşturan 
kalın bağırsak iltihabı.  
 
 
Sayfa 7  
 - Kan sisteminiz üzerine etkiler (bere veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık 
sistemini zayıflatabilecek kan hücrelerinin sayısının azalması)  
- Tat almada değişiklik  
- Yemek borusunun iç yüzeyinin iltihaplanması, açık yaralar veya lezyonlar. 
- Gözün beyaz kısmının ve cildin sararması (sarılı k belirtisi)  
- Derinin kırmızı veya kabuklu durumda olması (eksfoliyatif dermatit), kızamıkçık benzeri 
kızarıklık (kızarık morbilliform), kaşıntı. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri   www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  
ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 5. KLİNDAN’ın saklanması  
 KLİNDAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLİNDAN ’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLİNDAN’ı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhs at sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı …….  tarihinde onaylanmıştır. 