1 KULLANMA TALİMATI  
LEVİPOMİX  500 mcg I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize 
toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 0,5 mg levotiroksine eşdeğer 0,514 mg 
levotiroksin  sodyum içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mannitol (E 421), dibazik sodyum fosfat, sodyum klorür, sodyum 
hidroksit, fosforik asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. LEVİPOMİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVİPOMİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVİPOMİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVİPOMİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEVİPOMİX  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVİPOMİX  beyaz -beyazımsı liyofilize kektir. E tkin madde olarak levotiroksin sodyum içerir. 
Levotiroksin sodyum bir L -tiroksin ürünüdür.  Bir kutu içinde 500 mcg levotiroksin  içeren 
amber renkli 10 m l’lik 1 adet flakon ile 5 ml çözücü içeren  5 ml’lik cam ampul ve kullanma 
talimatı bulunmaktadır.  LEVİPOMİX  tiroit  hormonu yetersizliğinin neden olduğu h ipotiroi t 
komasının ( miksödem k oma) acil tedavisinde kullanılır.  2 2. LEVİPOMİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVİPOMİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 LEVİP OMİX ’in etk in maddesi olan levotiroksin sodyuma veya diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerji niz (aşırı duyarlılığınız ) varsa;  
 Tedavi edilmemiş hipertiroidizm  (zehirli guatr) , 
 Tedavi edilmeyen adrenal yetmezlik,  
 Tedavi edilmemiş hipofiz yetmezliği (bu durum tedavi gerektiren adrenal yetmezliğe neden 
olursa),  
 Akut miyokar d enfarktüsü  (kalp krizi) , 
 Akut miyokardit (kalp kası iltihabı) , 
 Akut perikart  iltihaplanması (kalp zarı iltihaplanması) . 
Acil durumlard a uygulanması planlanan  LEVİPOMİX  kullanı lırken  her bir duruma göre ayrı 
değerlendirilmelidir.  
 
LEVİPOMİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarından herhangi birine sahipseniz tiroit hormonu tedavisine 
başlamadan önce doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz:  
 Koroner kalp hastalığı ( kalp damar hastalığı) , 
 Anjina pektoris (k albin kan damarlarında yetersiz düze yde ka n akışı, kalp yetmezliği),  
 Yüksek kan basıncı ( yüksek tansiyon) , 
 Hipofiz ve/veya adrenal yetmezlik,  
 Tiroit  otonomisi ( tiroit bezinde kontrolsüz tiroit  hormonu üreten alanların varlığı) . 
Koroner arter hastalığı, kalp yetmezliği, taşikardik aritmi  (kalp rit im bozukluğu) , akut olmayan 
miyokardit  (kalp kası iltihabı) , uzun süreli hipotiroidizm   (tiroit  bezinin az ç alışmasına bağlı 
olarak tiroit  hormonlarının az salgılanması) olan hastalarda veya daha önce kalp krizi geçirmiş 
hastalarda  levotiroksin kullanılırk en özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Kandaki yüksek hormon seviyelerini önlemek için LEVİPOMİX ’in neden olduğu 
hipertiroidizm  (zehirli guatr)  belirtilerine dikkat edilmelidir.  Bu nedenle LEVİPOMİX  
kullanırken tiroit  hormonları yakından takip edilmelidir.  
 Hipofiz bezi hastalığının neden olduğu hipotiroidizm durumunda, adrenal korteks 
yetmezliğinin olup olmadığı belirlenmelidir . Gerekli olduğu takdirde adrenal yetmezliğin 
etkilerini kaldırmaya yönelik bir tedavi başlatılmalıdır.  Bu rahatsızlığın tiroit  hormo nu 3 (hidrokortizon) ile tedavi edilmesi gerekir. Yeterli ölçüde tedavi edilmezse, akut adrenal 
korteks yetmezliği ( addison krizi) ortaya çıkabilir.  
 Şeker hastalığınız varsa “ Diğer ilaçlarla birlikte kullanı mı” bölümündeki bilgilerin dikkate 
alınması gerekir.  
 Bazı antikoagülanlar veya tiroit  ilaçları (örneğin ; amiodaron, tirozin kinaz inhibitörleri 
[kanser tedavisi ilaçları], salisilatlar ve yüksek dozlarda furosemid) ile tedavi görüyorsanız. 
“Diğer ilaçlarla bi rlikte kullanı mı” bölümündeki bilgilerin dikkate alınması gerekir.  
 Düşük doğum ağırlıklı prematüre yeni doğanlarda, levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinden tedaviye başlarken dikkatli 
olunma lı ve kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir.  
 Epilepsi öyküsü olan hastalarda levotiroksin kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu 
hastalarda nöbet geçirme riski artar.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en doktorunuza 
danışınız . 
 
LEVİPOMİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Tiroit  bezlerinin normal çalışması için oral levotiroksin ile tedavi edilen gebe kadınlarda 
yapılan çalışmalar, fetal anormallik riski artışı gösterme miştir . Bu nedenle  miksödem ,  gebe  
hastalar  ve fetüs için yüksek morbidite  (hastalık hali)  veya mortaliteye (ölüm) sebep 
olduğundan levotiroksin sodyum ile tedavi edilmelidir . Levotiroksin gereksinimleri, östrojen 
nedeniyle hamilelik sırası nda artabilir. Bu nedenle tiroit  fonksiyonu hem hamilelik sırasında 
hem de sonrasında kontrol edilmeli ve gerekirse substitüsyon  dozu ayarlanmalıdır  
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levotiroksin, laktasyon sırasında anne sütüne geçer. Ancak önerilen tedavi edici dozlarda 
kullanıldığı takdirde, ilacın konsantrasyonu bebekte hiperti roidizmi (tiroit  hormonunun çok 4 çalışması) tetikleyecek veya TSH  (tiroit  hormonu)  salgısını bas kılayacak düzeyde değildir. 
Levotiroksin sodyumun tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etkisi 
öngörülmemektedir. LEVİPOMİX  emzirme döneminde kullanılabilir  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştı ran herhangi bir çalışma yoktur. 
Bununla bir likte, levotiroksin doğal tiroit  hormonu dur. Bu nedenle ilacın araç ve makine 
kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi ol ması beklenmemektedir.  
 
LEVİPOMİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’den daha az  sodyum ihtiva eder , yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 LEVİPOMİX  antidiyabetik ilaçların  (kan şekeri ni düşürücü ilaçlar örneğin ; metformin, 
glimepirid, glibenklamid ve insülin)  etkisini azaltabileceğinden, özellikle LEVİPOMİX  
tedavisine başlamadan önce kan şekerinizi kontrol ettirmeniz gerekebilir. LEVİPOMİX  
kullanırken, antidiyabetik ilaçların dozunun aya rlanması gerekebilir.  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan kumarin türevi ilaçların etkisini levotiroksin, 
arttırabil eceğinden LEVİPOMİX  tedavisi başlangıcında ve antikoagülan tedaviye eşlik 
eden süreçte kan pıhtılaşma değerlerin e bakılmalı ve LEVİPOMİX  kullanırken, 
kullandığınız kumarin ilacının dozu ayarlanma lıdır.  
 Propiltiourasi l (antitiroit  ilacı), glukokortikoidler (antialerjik ve antiinflamatuvar ilaçlar), 
beta-blokörler (kan basıncını düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastalıklarını n 
tedavis inde de kullanılır) gibi ilaçlar levotiroksinin daha güçlü bir formu olan liotironine 
dönüşmesini engeller ve dolayısıyla LEVİPOMİX ’in etkililiğini azaltabilir.  
 Kardiyak  aritmi tedavisinde kullanılan bir il aç olan amiodaron ve iyot içeren kontrast 
maddeler yüksek iyot içerikleri nedeniyle hem hipertiroidizmi hem de hipotiroidizmi 
tetikleyebilir. Fark edilmeyen otonomili nodüler guatr tedavisinde  dikkatli olunmalıdır. 
Amiodaron, levotiroksinin daha güçlü bir formu olan liotironine dönüşmesini engeller ve 
dolayısıyla da LEVİPOMİX ’in etkili liğini  azaltabilir.  
 Tirozin kinaz inhibitörleri (kanser tedavisinde kullanılan ilâçlar; örneğin , imatinib, 
sunitinib, sorafenib, motesanib) levotiroksinin etki sini azaltabilir. Bu nedenle, eş zamanlı 5 levotiroksin ve tirozin kinaz inhibitörleri kullanan hastalarda klinik semptomlar ve tiroi t 
fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateşi düşürmek için kullanılan ilaçlar),  dikumarol (kanın 
pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç), 250 mg gib i yüksek dozlarda furosemid 
(diüretik ilaç), klofibrat (kan lipid düşürücü ilaç) ve diğer maddeler plazma protein lerindeki 
levotiroksinin proteinden ayrılmasına neden olur  ve serbest tiroit  hormonlarında başlangıçta 
geçici bir artışa ve ardından  tiroit  hormon düzeylerinde azalmaya  yol açabilir.  
 Östrojen içeren kontraseptifleri kullanan kadınlar veya hormon replasman tedavisi gören 
postmenopozal kadınlarda levotiroksin ihtiyacı daha fazla olabilir.  
 Sertralin (antidepresif ilaç), klorokin veya proguanil (sıt mayı önlemek veya t edavi etmek 
için kullanılır) gibi ilaçlar levotiroksinin etki liliğini azaltır ve serum TSH seviyesini  artırır.  
 Enzim indükleyici ilaçlar barbitüratlar (belirli uyku ilaçları), rifampisi n (antibiyotik), 
karbamazepin (bazı ağrı tiplerini  hafifletmek için de kullanılır), fenitoin (anti -epileptik ilaç)  
ve karaciğer enzimi indükleyen ilaçlar levotiroksinin hepatik klirensini (kanın ilaçtan 
temizlenme hacmi) artırabilir ve plazma (kanda bulunan, içinde akyuvarlarla alyuvarların 
yer aldığı sıv ı) seviyesinin düşmesine neden olabilir.  
 Ritonavir/ lopinavir (proteaz inh ibitörü, HIV enfeksiyon ajanı),  levotiroksinin etkisini  
azaltabilir . Bu nedenle, eş zamanlı olarak levotiroksin ve proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda klinik belirtiler ve tir oit fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVİPOMİX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastanın günlük alması gereken ilaç dozu, laboratuvar testleri ve klinik muayene sonucunda  
belirlenmelidir. Yaşlı hastalarda, koroner arter hastalığı olan hastalarda tiroit  hormonlarıyla 
tedaviye baş lanırken özel dikkat gösterilmelidir. Bu hastalarda tedaviye düşük dozda 
başlanmalı ve tiroit  hormonları takip edilerek, uzu n aralıklarla ve daha sık tiroit  hormon seviye 
kontrolü ile doz yavaşça artırılmalıdır. Mevcut deneyimler, düşük vücut ağırlığına sa hip 
hastalarda düşük dozun yeterli olduğunu göstermiştir.  
LEVİPOMİX  500 mikrogram levotiroksin içerir.  
LEVİPOMİX  intravenöz yoldan uygulandıktan birkaç saat sonra etki göstereceğinden 
başlangıçta 300 ila 500 mikrogram dozda yaklaşık 2 ila 3 dakika içinde ve rilebilir.  İzotonik 6 sodyum klorür çözeltisi içeren 50 ml’lik perfüzyon şırıngası kullanılarak da 30 -60 dakika 
boyunca infüzyon olarak uygulamak mümkündür. İkinci g ünden itibaren günde bir kez 50 -100 
mikrogram levotiroksin verilmelidir.  
LEVİPOMİX ’in dozları  belirlenirken hastanın bireysel ihtiyaçları dikkate alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
İlaç hazırlandıktan sonra damar yolu ile uygulanır . Liyofilize toz içeren flakona 5 ml  
enjeksiyonluk su ilave edilerek enjeksiyonluk çözelti hazırlanır . Kısa süreli I.V.  infüzyon 
olarak  kullanıldığında , çözelti ye izotonik sodyum klorür çözeltisi ilave edilir.   
Parenteral ilaç  (damar yolu ile uygulanan ilaç)  ürünleri, çözelti ve kabın izin verdiği her yerde, 
uygulamadan önce partikül  madde ve renk değişikliği açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir.  
LEVİPOMİX , oral tiroit  hormonu uygulanmasının mümk ün olmadığı dönem için 
uygulanmalıdır.  Bu nedenle tedavi süresi birkaç gün ila iki hafta arasında değişebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:  
Miksödem koma yaşlılarda görülen  bir hastalıktır.  
Çocuklarda , tiroit  bezlerinin normal çalışması için komplike olmayan hipotiroidizmde n 
(tiroidin yeteri kadar çalışmaması) korunması için levotiroksinin oral dozaj formu 
kullanılmalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda i ntravenöz yolla  (damar yolu ile)  verilen levotiroksin taşikardik aritmi (kalp 
ritim bozukluğu), miyokard iskemisi  (kalp kasına yetersiz kan akışı)  ve miyokard  enfarktüsü 
(kalp krizi) içeren kardiyak toksisiteye  veya altta yatan kalp damar hastalıkları olanlarda 
konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesine ve yaşlılarda ölüme neden olabileceğinden tedaviye 
başlarken özel dikkat gösterilmelidir.  Bu nedenle bu popülasyonda tedaviye düşük dozda 
başlanmalı ve önerilen doz aralığının altındaki dozlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği : 
Bu popülasyonda kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  7 Eğer LEVİPOMİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVİPOMİX  kullandıysanız:  
Doz aşımını takiben metabolik hızda ve semptomlarda  aşırı düzeyde bir artış görülür. Koroner 
arter hastalığı olmadığı sürece hayati fonksiyonlara (solunum ve dolaşım sistemi) yönelik 
tehditler gibi ciddi komplikasyonlar beklenmez.  
Tiroit  krizi, kramplar, kalp yetmezliği ve koma vakaları bildirilmiştir . Uzun yıllar levotiroksini 
kötüye kullanan (abuse) hastaların birkaçında ani kardiyak ölüm görüldüğü bildirilmiştir.   
Nabızda hızlanma, endişe, huzursuzluk ve istemsiz hareketler gibi belirtiler görülebilir. Sinir 
sistemi ni etkileyen bir bozukluğu olan hastala rda istisnai olarak sara hastalığı (epilepsi), nöbet 
geçirme gibi durumlar oluşabilir. Psikolojik hastalık açısından (ör; psikotik bozukluk) riskiniz 
var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, halüsinasyonlar  ile kendini 
gösteren bir t ür psikolojik hastalık belirtileri (ör; akut psikoz) ile karşılaşabilirsiniz. Bu 
belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza başvurun.  
LEVİPOMİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVİPOMİX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 
LEVİPOMİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, LEVİPOMİX ’in içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVİPOMİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda şişme (anjiyoödem; yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya 
boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
LEVİPOMİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Uykusuzluk  
 Baş ağrısı  
 Palpitasyon (kalp çarpıntısı)  
 
Yaygın:  
 Gerginlik   
 Taşikardi (kalbin normalden hızlı atması ) 
 Hipertiroidizm (tiroit  hormonunun gereğinden fazla üretilmesi)  
 
Seyrek:  
 Psödotümör serebri ( beyin kan hacminin artması ) 
 
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarlılık  
 İç huzursuzluğu  
 Titreme  
 Kardiyak aritmi , göğüste sıkışma hissi ile ortaya çıkan ağrılar (pektanginöz şikayetler)  
 Isı hissi, düşük doğum ağırlıklı prematüre bebeklerde dolaşımdaki çöküntü  
 İshal, kusma, mide bulantısı  9  Alerjik cilt reaksiyonları (örneğin anjiyoödem [solunum şikayetleri, yüzde, dudaklarda, 
boğazda veya dilde şişme], döküntü, kurdeşen , aşırı terleme ) 
 Kadınlarda özellikle menopoz sonrasında ve yüksek levotiroksin  dozlarıyla uzun süreli bir 
tedavide kas zayıflığı, kas krampları, osteoporoz (kemik erimesi)  
 Adet kanaması bozuklukları  
 Zayıflama  
 Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  LEVİPOMİX ’in saklanması  
LEVİPOMİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2-8°C’de buzdolabında, ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayın.  
Kullanıma hazır çözeltiyi doğrudan güneş ışığından koruyun.   
Sulandırılmış enjeksiyon çözeltisi 25°C altındaki  oda sıcaklığında 24 saat,  
Hazırlanmış infüzyon çözeltisi 25°C altındaki oda sıcaklığında  2 saat  boyunca stabildir.  
Kullanıma hazır çözeltilerin sterilitesini korumak kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVİPOMİX ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVİPOMİX ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 10 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 09/10/2022  tarihinde  onaylanmış tır.  