1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GRANİTRON 3  mg/3 ml i.v. enjeksiyonluk  çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  1 mL çözeltide 1 mg granisetrona eşdeğer 1,12 mg granisetron 
hidroklorür bulunu r. Her bir ampul de (3mL); 3  mg granisetron a eşdeğer 3,36 mg 
granisetron hidroklorür  bulunu r. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür  ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GRANİTRON nedir ve ne için kull anılır? 
2. GRANİTRON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRANİTRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRANİTRON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GRANİTRON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GRANİTRON’un, her bir ampulü (3ml) graniset rona eşdeğer granisetron  hidroklorür içerir. 
GRANİTRON, 3 ml’lik infüzyon için konsantre çözelti içeren 1 ve 5 ampullük ambalajlarda 
piyasaya sunulmuştur.  
 
GRANİTRON, “5-HT 3 reseptör antagonist leri” veya “anti -emetikler” (bulantı ve kusmayı 
önleyici) olara k isimlen dirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi 
içermektedir.  
 
GRANİTRON  kanserin ilaç veya ışın ile tedavilerinden  veya ameliyattan kaynaklanan bulantı 
ve kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenmesinde veya tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
 
Enjeksiyon solüsyonu yetişkinlerde ve 2 yaş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir.  2 / 7 
  
2.  GRANİTRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 GRANİTRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
   
  Eğer,  
 
• Granisetron  veya GRANİTRON’un içeri ğindeki h erhangi bir maddeye karşı alerjik 
iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
Eğer emin değilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
GRANİTRON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
GRANİTRON kullanmad an önce doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla aşağıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:  
 
• Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketleri nde problemleriniz varsa  
• Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz i çin kalbi nize zarar verdiği bilinen bir ilaçla 
tedavi ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde problemleriniz varsa (elektrolit anormallikleri)  
• Diğer “5 -HT 3 reseptör antagonisti” ilaçlarla tedavi ediliyorsanı z. Bu ila çlar 
GRANİTRON gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan 
dolasetron veya ondansetron’u içerir.  
• Serotonin sendromu, GRANİTRON kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat 
potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendro m beynini zin, 
kaslarınızın ve sindirim sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. 
Bu reaksiyon, GRANİTRON’u tek başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, 
daha çok GRANİTRON’u diğer bazı ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda or taya 
çıkabilir. GRANİTRO N ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda kullanmakta 
olduğunuz ya da yakın zamanda kullanmayı planladığınız ilaçlar hakkında lütfen 
doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe 
GRANİTRON kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe GRANİTRON kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRANİTRON ’un araç ve makine kullanma yeteneğini zi etkile mesi beklenmemektedir.  3 / 7 
  
GRANİTRON’ un içeriğ inde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
GRANİTRON bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Aynı şekilde diğer bazı ilaçlar da 
GRANİTRON’un etkisini değiştirebilir.  
 
Aşağı daki ilaçları alıyorsanı z doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Dolasetron ve ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5-HT 3 reseptör 
antagonisti” ilaçlar (“GRANİTRON’u aşa ğıdaki du rumlarda dikkatli kullanınız” 
bölümüne bakınız)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Mantar en feksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
• Bakteriyel enf eksiyonların tedavisinde kullanıl an antibiyotik eritromisin  
• Depresyon ve/veya ka ygılılık durumunun tedav isinde kullanılan; fluoksetin, 
paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, 
seçici serotonin geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık  durumunu n tedavisinde kullanılan; venlafaksin, 
duloksetin etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif 
noradrenalin geri alım inhibitörleri).  
 
 
3. GRANİTRON  nasıl kullanılır?  
 
GRANİTRON size doktorunuz veya hemşireniz tar afından uygulanacaktır. GRANİTRON  
dozu hastadan hastaya değişkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığınıza ve ilacı kusma 
ve bulantının önlenmesi veya tedavisi için kullanmanıza göre değişkenlik gösterir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın dozun u belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
GRANİTRON damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz).  
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi:  
 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin ba şlangıcın dan önce verile cektir. 
Damarınızın içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve doz 
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. GRANİTRON enjeksiyondan önce seyreltilebilir.  
 
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şekl inde veya  20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.  4 / 7 
 Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0,9 a/h en jeksiyonl uk sodyum klorür çözeltisi; % 0 ,18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür v e 
% 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi (infüzyon için). Diğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır.  
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve doz  genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. 
GRANİTRON damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İlk dozdan sonra 
hastalığınızı durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir enjeksiyon 
arasında en az 10 dakika süre olacaktır. Günde alac ağınız en yüksek GRANİTRON dozu 9 
mg’dır.  
 
Steroidlerle kombinasyon:  
 
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kullanımı GRANİTRON enjeksiyonunun 
etkisini artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi öncesinde 8 ila 20 mg 
deksametazon olara k ya da ; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde ve sonrasında 250 mg 
metilprednizolon olarak verilir.  
 
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi 
veya tedavisi:  
 
GRANİTRON çocuğun kilosuna bağlı olarak belirle nen dozda ve yukarıda anlatıldığı şekilde 
damar içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyoterapi veya 
kemoterapi öncesinde 5 dakika süresince verilecektir. Çocuklara günde maksimum 2 doz en 
az 10 dakika arayla verilecektir.  
 
Ameliy at sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 
Damarlarınıza GRANİTRON enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında 
sürecek ve doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg GRANİTRON dozu 
verilecektir.  
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi ve tedavisi:  
 
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi için çocuklara GRANİTRON 
enjeksiyonu verilmemelidir.  
 
Eğer GRANİTRON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 5 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GRANİTRON  kullandıysanız  
 
GRANİTRON size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla GRANİTRON kullanmanız olası deği ldir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımının semptomları arasında hafif baş 
ağrısı bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, dokto runuza, hemşirenize  veya 
eczacı nıza sor unuz.   
 
GRANİTRON ’u kullanmayı unutursanız  
 
 GRANİTRON size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gereken GRANİTRON dozunu unutmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.   
 
 GRANİTRON  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
 
GRANİTRON  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Diğer t üm ilaçlar gibi, GRANİTRON ’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa,  GRANİTRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arasında boğazın, yüzün, dudakların ve 
ağzın şişmesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRANİTRON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, 
kas titremeleri, kasılmaları , sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, 
koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, 
gerginlik, yorgunluk, halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve koma 
bulunmaktadır.  
 
Serotonin sendromu, c iddi olmakla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi 
müdahale gerekebilir.  
 
 
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
GRANİTRON kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkiler  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Uyuma problemleri (insomnia)  
• Karaciğer inizin işlevlerinde kan testleri ile göste rilen değişiklikler  
• İshal (diyare)  
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, 1000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen (ürtiker). Kırmızı, artmış 
kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.  
• Kalp atışında (ritim) değişiklikler ve EKG’de (kalbin elektriksel kayıtları) 
değişiklikler  
• Titreme, kas katılığı ve kas çekilmelerini de içeren anormal istemsiz hareketler  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.     GRANİTRON ’un saklanması  
 
 GRANİTRON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
Sulandırıldıktan sonraki raf ömrü , 2°C -8°C’de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarih i ile uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GRANİTRON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRANİTRON’u  kullanmayınız.  
 7 / 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No:23   
   Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. 11. S ok. No:5  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  