 
1 
 
 KULLANMA TALİMATI 
AFEBRYL 300 mg / 300 mg / 200 mg Efervesan Tablet  
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: Her bir tablette 300 mg asetilsalisilik asit (aspirin), 300 mg askorbik asit 
(vitamin C), 200 mg parasetamol (asetaminofen) bulunur. 
 Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, susuz sitrik asit, sorbitol, laktoz monohidrat , 
sodyum  sakarin, limon uçucu yağ esansı  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AFEBRYL  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. AFEBRYL  kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AFEBRYL  nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AFEBRYL  'in saklanması 
6. Ambalajın içeriği ve diğer bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. AFEBRYL  nedir ve ne için kullanılır? 
 AFEBRYL, efervesan tablet şeklinde üretilmiş içerisinde birden fazla ilaç aktif maddesi 
içeren bir ilaçtır. İlacın aktif maddeleri  olarak asetilsalisilik asit, parasetamol ve  askorbik asit 
içermektedir. AFEBRYL, ağrı  kesici ve ateş düş ürücü  ilaçların  bulunduğu grupta yer alan 
bir ilaçtır.  
 AFEBRYL, her tablette 300 mg asetil salisilik asit, 200 mg parasetamol ve 300 mg askorbik 
asit içermektedir. AFEBRYL beyaz, yuvarlak, çent ikli tabletlerdir. 16 efervesan  tablet, 
polipropilen ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 16 yaş ve üstü adölesan ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş 
 
2 
 
 durumunda endikedir.   
 
 
2. AFEBRYL ’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
AFEBRYL ’ i aşağıda ki durumlarda KULLANMAY INIZ. 
Eğer;  
 İlacın etkin maddeleri olan asetilsalisilik asit, parasetamol, askorbik asit ya da bileşimindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bir alerji durumunuz varsa,  
 Geçmi şte ilaçlar tarafından, özellikle de a ğrı kesici olarak non-steroid antiinflamatuvar  
ilaçlar  tarafından tetiklenen astım öykünüz varsa,  
 Mide ya da ba ğırsak larınızda  ülser varsa,  
 Kalıtsal bir kan hastalı ğı olan hemofili veya di ğer kanama  bozuklukları  gibi kanama 
eğiliminiz  var ise,  
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
 Şiddetli karaciğer yetmezli ğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa,  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda kanser ve romatizma tedavisinde  kullanılan bir ilaç 
olan metotreksat  kullanıyorsanız  
 Hamileli ğinizin son 3 ayında iseniz.  
 İdrarda  bol miktarda oksalat bulunması , idrarın asidik olması  veya normal idrar pH'sı ve 
idrarda oksalat çıkması  ile birlikte görülen böbrek taşı probleminiz var sa,  
bu ilacı kullanmayınız.  
AFEBRYL ' i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer;  
 Ağrı kesici, iltihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı duyarlılık ve diğer nedenlere 
bağlı alerjiniz varsa,  
 Daha önce mide ya da bağırsak ülseri  geçirdiyseniz,  
 Daha önce mide ya da bağırsak kanaması geçirdiyseniz,  
 Eş zamanlı olarak kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Böbrek ve karaciğer işlevlerinizde  bozukluk varsa,  
 Böbrek taşı oluşturmaya eğimliyseniz,  
 Dolaşım sisteminizde bozukluk varsa,  
 Bir ağrı kesici olan ibuprofen isimli ilacı kullanıyorsanız,  
 Parasetamol  içeren başka bi r ilaç kullanıyorsanız,  
 Akciğer hastalığınız varsa,  
 Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun eti, kronik solunum yolu hastalıklarınız 
varsa,   
3 
 
  Deri reaksi yonları, kaşıntı, kurdeşen gibi alerjik reaksiyon  şikayetleriniz varsa,  
 Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz,  
 Eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık ve şişlik  yakınmaları ile ortaya çıkan tekrarlayıcı 
iltihabi bir hastalık olan Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız varsa,  
 Alkol a lan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ ı (10 adet AFEBRYL tablete denk gelmektedir) aşmaması 
gerekir.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal  bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrog enaz) 
enzim inin eksikliği veya yeterince aktif olmaması durumu varsa , 
 Kansızlığınız (a neminiz ) varsa,  
 Aşırı demir yükü hastalığı nız varsa,  
 Alkolik karaciğer hastalığınız varsa,  
bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklarda ve gençlerde, ate şle veya ate şsiz seyreden enfeksiyonlarda su  çiçeği ve grip ihtimali  
bertaraf edilene kadar hekime danı şılmadan kullanılmamalıdır; Bu durumlarda e şzamanlı 
asetilsalisilik asit kullanımı ile birlikte, beyin ve karaci ğeri etkileyen, ölümcül olabilen nadir 
görülen bir hastalık  olan Reye Sendromu riski artabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıdır.   
Yeterli olarak kontrol edi lmemiş yük sek tansiyon has taları dikkatlice izlenmelidir.  
Askorbik asit , demir in bağırsaklardan kana geçişi ni artırdığı ndan  dolayı  yüksek dozlar ı, demir 
depolama hastalığı na, akdeniz anemisi ne, kanda eritrosit artışı na, kan kanseri ne ya da bir çeşit 
kansızlık  olan sideroblastik anemi ye sahip  hastalarda tehlikeli olabilir.  
C vitamini  idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Diyabet testi yapılmadan 
önce C vitamini alımı kesilmelidir.  
3 – 5 gün içinde yeni belirt ilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
AFEBRYL kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
AFEBRYL içerd iği parasetamolden dolayı kısa sürede  yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer 
zehirlenmesine  neden olur. Erişkinlerde uzun süreli ve tekrarlayarak  kullanı lan dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
Kana mikrop ve/veya zehir bulaşması  olan sepsis gibi hastalıklarda  vücuda zararlı maddelerin 
atılımında rol oynayan glutatyon  eksikliği görülebilir . Bu hastalarda paraseta mol kullanımı asit 
iyonlarının vücutta birikmesi  (metabolik asidoz)  riskini artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa 
bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek   
4 
 
  Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
AFEBRYL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Asetilsalisilik asit, alkolle birlikte kullanıldığında  mide kanaması riski artabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
Hamilelik 
İlacı kullan madan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, uygun bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
AFEBRYL, hamileli ğin son 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileli ğin ilk 6 ayında ise doktorunuza 
danışmadan AFEBRYL kullanmayınız.  
İlacın hamilelik  sırasında kullanımı, ilacın kullanımının potansiyel yararının fetüs (doğmamış 
çocuk) üzerindeki potansiyel riskine üstün görürse kullanılır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullan madan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
AFEBRYL’in  anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Emzirme döneminde bebeğe olası etkileri göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır. İlacın düzenli kullanımında ya da yüksek dozlardan sonra 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
  
Araç ve makine kullanımı 
AFEBRYL tedavisinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz  etkisi 
yoktur. Bazı hastalarda AFEBRYL içerisinde parasetamol ihtiva ettiğinden, ilacın  kullanımına 
bağlı olarak baş dönmesi  veya uyumaya eğilim  görülebilir. Bu sebeple  AFEBRYL kullanan 
hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
AFEBRYL ' in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
 AFEBRYL laktoz ve sorbitol içerir . 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolerans ınız (tahammülsüzlük)  
olduğunu söylemişse  AFEBRYL’i kullanmadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 AFEBRYL sody um içerir .  
5 
 
 Bu tıbbi ürün her tabletinde 322 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde b ulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
AFEBRYL bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında içerisinde bulunan asetilsalisilik asit in ve/veya 
parasetamol ün ve/veya  askorbik asit in ve/veya kullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir.   
 
AFEBRYL ’in etkileştiği ilaçlar aşağıda  belirtilmiştir.  Aşağıda  belirtilen etken maddelerden 
herhangi biriyle etkileşen  ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat , 
 Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen , 
 Kan sulandırıcı (antikoagülan ), pıhtı eritici (trombolitik) ve kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet) ilaçlar , 
 Ağrı kesiciler ve iltihap gidericiler , 
 Depresyon tedavisinde kullanılan SSR I (seçici seratonin gerialım inhibitörü) grubu ilaçlar , 
 Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin , 
 Kan şekerini düşüren  ilaçla r (örneğin: insülin, sülfonilüre) , 
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) , 
 Kortizon türü ilaçlar , 
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar , 
 Sara nöbeti tedavisinde kullanılan kasılmaları engelleyen antikonvülsan 
ilaçlar(örneğin:fenitoin, fenobarbital, karbamazepin, valproik asit),  
 Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyini düşüren ilaçlar , 
 İbritumomab, om asetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
 Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri,  
 Lösemi tedavisinde kullanılan dasatinip,  
 Eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin,  
 Ağrı kesici olarak kullanılan ketorolak (nasal/sistemik),  
 Multivi taminler, omega -3 yağlı asitler i,  
 Kan sulandırıcı olan polisülfat sodyum,  
 Potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum fosfat,  
 Vitamin E,  
 Bir diyet tuzu olan amonyum klorür,  
 Virüs enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir,  
 Pulmoner hipertansiyon -akciğer atardamarlarında basınç artışı  tedavisinde kullanılan 
treprostinil , 
 Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz , 
 Multivitaminler (vitamin A, vitamin D, vitamin E, vitamin K ve folik a sit),  
6 
 
  Kemik e rimesinde kullanılan tiludronat , 
 Karbonik anhidraz enzimleri ile potansiyel etkileşim olabilir, ancak klinik olarak bir önemi 
bulunmamaktadır.  
 Sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi  (vücudun tamamında veya bölgesel olarak duyuların 
azaltılması veya tamamen yok edilmesi ) amacıyla kullanılan barbitüratlar , 
 Antibiyotik olarak kullanılan tetrasiklin , 
 Psikolojik hastalıklarda kullanılan  flufenazin gibi fenotiyazinler , 
 Kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan meksiletin , 
 Gebeliği önleme k amac ıyla kullanılan oral kontraseptifler,  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (C vitamini demir emilimini artırır) , 
 Alkol bağımlılığı te davisinde kullanılan disülfiram,  
 AFEBRYL  içerisindeki askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz , kreatin ve ürik asitin 
biyokimyasal tayinlerine zarar verebilir.  
 Halk arasında şeker hastalığı olarak bilinen diyabet hastalarında askorbik asit diyabetin 
kontrolünü etkileyebilir.  
 Kanın temizleme işlemine yani diyalizine giren hastalarda bir tür organik asit olan oksalik 
asit kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (örneğin: propantelin) , 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (örneğin:  metoklopramid ), 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örneğin: bazı uyku ilaçları) , 
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, Rifampisin , 
 Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve önlenmesinde 
kullanılan Zidovudin , 
 Bulantı -kusma tedavisinde kullanılan domperidon , 
 Sarı kantaron ( St John’s Worth/ Hypericum perforatum) içeren ilaçlar , 
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan Kolestiramin içeren ilaçlar , 
 Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
kullanılan tropisetr on ve granisetron içeren ilaçlar,  
 Alkol , 
 Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan antidepresan bazı ilaçlar , 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 
 
3. AFEBRYL  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım  ve dozu uygu lama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde ve 16 yaş üstü gençlerde  1 ila 4 tablet kullanılır. İki tablet alımı arasındaki süre 
genellikle 4 saattir. Maksimum dozlar, bir kerede 2 tablet ve 24 saatte 6 tablettir 
Uygulama yolu ve metodu 
AFEBRYL  ağız yoluyla  kullanılır.   
7 
 
 Yarım bardak suyun içine tableti koyunuz ve bir kaşık yardımıyla tablet çözünene kadar 
karıştırınız. A FEBRYL  neme karşı duyarlıdır, dolayısıyla kullanım dan hemen sonra tüpü 
kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanım:  
AFEBRY L, çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir 
endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği çoğunlukla yaşlılarda gözlen diği için AFEBRYL’  in dozu bu 
durumlar göz önünde bulundurularak ayarlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır . 
 
Eğer AFEBRYL ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir i zlenimiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla AFEBRYL  kullandıy sanız: 
AFEBRYL ’ den kullan manız gerekend en fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla AFEBRYL kullanmışsanız; a şırı ve hızlı soluk alıp verme, terleme, 
solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, ate ş yükselmesi, tansiyon dü şmesi  ya da yükselmesi, ritim 
bozuklu ğu gibi kalp rahatsızlıkları, susuzluk, kan şekerinin dü şmesi ya da yükselmesi, kulak 
çınlaması, sa ğırlık, mide kanaması, ba ş ağrısı ve sersemlik hali, ba ş dönmesi, i şitme bozuklu ğu, 
zihin karı şıklığı, uyu şukluk, ishal, idra r çıkı şında azalma ya da idrara sık çık ma gibi belirtiler 
görülebilir.  İdrarınızın asidik olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna neden olabilir Tüm 
hasta gruplarında ciddi zehirlenme belirtileri olabilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle çocuk 
ve ya şlı hastalarda ciddi zehirlenme belirtileri olabilir.  
Aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında  bazen saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu gibi 
durumlarda  derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Kısa sürede yüksek doz 
alındığın da karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında 
daha yüksektir. AFEBRYL  doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
AFEBRYL 'i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
  
8 
 
  
AFEBRYL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
AFEBRYL tedavisi sonlandırıldığında oluşan herhangi bir yan etki belirtilmemiştir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AFEBRYL ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
AFEBRYL’in içerdiği parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 
gramından (50 adet AFEBRYL  tablete denk gelmektedir ) üzerinde alınması zararlı etki görülmesi 
muhtemeldir.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, AFEBRYL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde 
şişmesi (anaflaktik şok) , 
 Cilt reaksiyonları (kaşıntı, kurdeşen, ödem) , 
 Nezle, burun tıkanıklığı , 
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtilerdir (bronkospazm) , 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AFEBRYL’  e karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1,000  hastanın birinden az, fakat birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilenden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Mide yanması , mide bulantısı, k usma , karın ağrısı, hazımsızlık, kabızlık  ve ishal gibi mide -
bağırsak sistemi bozuklukları,  
 Mide-bağırsak kanalından az miktarda kan gelmesi  
 Uyku hali   
9 
 
  Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi  duyusal bozukluklar  
 
 
Yaygın olmayan  
 Mide -bağırsak sisteminde ülser  (çok nadir vakalarda delinmeye  yol açabilir) , 
 Mide -bağırsak sisteminde  kanama (uzun süreli asetilsalisilik asit kullanımı, mide -bağırsak  
kanal ından gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir) ,  
 Mide-bağırsak sistemindeki iltihaplanma , 
 Dışkının koyu renkli olması veya kan kusmanız durumu (her ikisi de cid di mide kanaması 
belirtileridir  derhal doktorunuza bildirmelisiniz. ), 
 Cilt reaksiyonları   
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı ,  
 
Seyrek  
 Özellikle yüksek tansiyon u kontrol edilemeyen ve/ veya münferit vakalarda potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edebilecek, kanın pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar la eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda beyin  kanama sı gibi ciddi kanamalar bildirilmi ştir. 
 Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, mide -bağırsak  kanal ı ve dola şım 
sisteminde  aşırı duyarlılık reaksiyonları  görülebilir . Semptomlar arasında tansiyon 
düşüklüğü, nefes darlı ğı atakları, rinit (so ğuk almaktan ileri gelen, burun akması, aksırma ile 
beliren hastalık), geniz tıkanması, anafilaktik şok (hayati risk ta şıyan, ani ve a şırı duyarlılı ğın 
yol açtı ğı klinik tablo) ve  derialtında belirli bir bölgeyle sınırlı, ürtikere benzey en iri ve 
ağrısız şişliklerin belirdi ği alerjik bozukluk  bulunabilir.  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tür enzim) eksikliği formları olan 
hastalarda kan yıkımı  ve kırmızı kan hücrelerinin normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma 
uğrayar ak kan  dolaşımından uzaklaşması  bildirilmiştir.  
 Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, deri dokusunda  
kanama veya idrar yolu ve genital bölge  kanama sı gibi kanamalar  görülebilir . Bu etki, 
kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar sürebil ir. 
 Kan pulcuğu sayısında azalma, akyuvar sayısında azalma, kan hücrelerinde azalma , 
kansızlık , kanda methemoglobin bulunması , anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi, kılcal 
damarların deri içine kanaması ,  
 Deri döküntüs ü, kaşıntı, egzema , alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik , yaygın akıntılı 
döküntüler , el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarık lık oluşturan, aşırı duyarlılık,  
 Cilt ve mukoza zarının ilaç veya  enfeksiyona karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterd iği bir 
rahatsızlık olan S tevens -Johnson sendromu ,   
10 
 
  İlaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı olan t oksik epid ermal nekroliz 
(Lyell sendromu),  
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı , 
 
Çok Seyrek  
 Özellikle yüksek tansiyon u kontrol edilemeyen ve/ veya münferit  vakalarda potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edebilecek  kanın pıhtıla şmasını önleyen ilaçlarla e ş zamanlı tedavi gören 
hastalarda beyin kanaması gibi ciddi kanamalar bildirilmi ştir.  
 Kan şekeri dü şüklüğü, 
 Düşük dozlarda asetilsalisilik  asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum e ğilimi olan hastalarda 
gut (eklemlerde ani ve şiddetli geli şen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ve sıcaklık artı şı 
nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabilir.  
 Yüksek karaci ğer de ğerleri , 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu ve akut böbrek yetmezli ği, 
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması , 
 
Bilinmiyor  
 İşitme bozukluğu , 
 Kulak çınlaması veya zihin karışıklığı , 
 İdrar yapmada güçlük , 
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma, uykusuzluk , titreme,  
 Pozitif alerji testi , 
 İnsan vücudu savu nma sisteminin kan pulcuklarını  zarar verici olarak edip imha etmesi , 
 Bronkospazm (bronş ve bronşcukların kasılması), immün trombositopeni (deri içine 
kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay çürük oluşumu)   
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
 Diürez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
 Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması)  
 Böbrek taşı oluşumu  
 
Eğer bu kullan ma talimatında  bahsi geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
“www.titck.gov.tr ” sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
11 
 
  
5. AFEBRYL ' in saklanması 
AFEBRYL ' i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
AFEBRYL  tabletler  havayla hızlı bir şekilde etkileşime girer, neme karşı du yarlıdır. Tabletler ağzı 
kapalı plastik tüpler içinde bulunmaktadırlar. Kullanımdan hemen sonra tüp sıkıca kapatılmalıdır.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra AFEBRYL’  i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AFEBRYL ’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahib i:  
Galepharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad.  Karagöz Sok.  No:7/A  
Sancaktepe/İSTANBUL 
Tel: 0216  509 1552  
Fax: 0216  484 8392  
 
Üretim yeri : 
Abdi İbra him İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Orhangazi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
Tel: 0212 622 6600  
Fax: 0212 623 1952  
 
Bu kullan ma talimatı …. tarihinde  onaylanmıştır. 
Bu kullanma talimatı 09.08.2019 tarihinde onaylanmıştır.