1 / 6  KULLANMA  TALİMATI  
 
FOLAS  5 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde : Her bir tablet  5.0 mg folik asit içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek  sütünden elde edilir),  prejelatinize nişasta,  
sodyum  nişasta  glikolat,  kolloidal  silikon  dioksit, talk ve magnezyum  stearat  içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. FOLAS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FOLAS’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. FOLAS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FOLAS’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. FOLAS  nedir  ve ne için kullanılır?  
FOLAS  kırmızı benekler  içerebilen,  sarı renkli, yuvarlak, düz, bir tarafı  çentikli  olan 
tablettir.  İçerdiği  folik asit maddesi  bir çeşit B vitaminidir.  FOLAS,  folik asit eksikliğine  
bağlı  aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde  kullanılmaktadır:  
• Besinlerin  sindirim kanalından  emilimi ile ilgili  bazı problemler  (tropikal  veya  
non tropikal  sprue)  
• Beslenme tarzından  kaynaklanan  kansızlıklar  (anemiler)  
• Hamilelerde,  bebeklerde  veya  çocuklarda  folik asit eksikliğine  bağlı  bir kansızlık  çeşidi  
(megaloblastik  anemi)  
 
2. FOLAS’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  
gerekenler FOLAS’ı  aşağıdaki  durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Eğer;  Bu   ilacı   kullanmaya  başlamadan    önce  bu   KULLANMA  TALİMATINI    dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 6  • Etkin  madde  olan folik asit hidrata  veya FOLAS’ın  içerisindeki  diğer  maddelere 
karşı  alerjiniz  veya  dayanıksızlığınız  var ise. 
• Sizde  kobalamin eksikliği veya  pernisiyöz  anemi  var ise veya  uzun  süredir  vejetaryen  
iseniz  (FOLAS’ı  bir başka  ilaç ile birlikte  kullanmak gerekir).  
• Kötü  huylu kanser  hastalığınız  var ise. 
• Doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  dayanıksızlığınız  olduğu söylenmiş  ise. 
 
FOLAS’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
FOLAS,  pernisiyöz  anemi  ve B12 vitamini eksikliği  olan megaloblastik  anemi  gibi kansızlık  
çeşitlerinde  tek başına  kullanılmamaktadır.  Bu durumda  doktorunuz  size ek olarak  B12 vitamini 
verecektir.  Bu hastalıklarda FOLAS’ı  tek başına  kullanmayınız.  
 
Eğer bir antibiyotik  ilaç kullanıyorsanız, kanda  yapılan  bazı folik asit tahlillerinde  hatalı  sonuçlar  
çıkabilmektedir.  Folik  asit tahlili  yaptırmadan  önce  antibiyotik  kullandığınızı  doktorunuza  
söylemelisiniz.  
 
Folat  antagonistleri  olarak  bilinen  ilaç grubu ile tedavi  ediliyorsanız  ve sizde tümör  oluşumu 
varsa FOLAS’ı  dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
FOLAS’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
FOLAS’ı  yemeklerden  önce veya  sonra  alabilirsiniz.  İlacınızı bol su ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
FOLAS   hamilelikte   kullanılmaktadır.   Hamilelik   döneminde   kullanıldığında   bebeğe   zarar  
vermemektedir.  
 
Tedaviniz   sırasında  hamile   olduğunuzu  fark  ederseniz   hemen   doktorunuza  veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
 
FOLAS   kullanırken   bebeğinizi   emzirebilirsiniz.   FOLAS   kullanan  annelerin   emzirdikleri  
bebeklerde zararlı  etki gözlenmemektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı 
FOLAS’ın  araç ve makine  kullanımı  üzerine bilinen  bir etkisi yoktur.  
 
 3 / 6  FOLAS’ın  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
FOLAS,  yardımcı  madde  olarak  laktoz  monohidrat  içermektedir.  Eğer daha  önceden doktorunuz  
tarafından  bazı şekerlere karşı  dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan  
önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
FOLAS  ile birlikte  aşağıdaki  ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
• Kortikosteroid grubu ilaçlar,  ağrı kesiciler,  istem dışı kas hareketlerini  önleyen ilaçlar  (sara  
ilaçları  gibi), östrojen hormonu içeren  ilaçlar,  hidantoin  maddesini  içeren  ilaçlar:  Bu 
ilaçlardan  uzun süredir  kullanıyorsanız  vücudunuzun  folik asit ihtiyacı artmaktadır.  Bu 
durumda  doktorunuz  dozunuzu  değiştirebilir.  
• Sara ilaçları  (fenitoin, fenobarbital  ve primidon maddesini  içeren  ilaçlar  gibi):  FOLAS  bu 
ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  sara ilacının  etkisi  azalabilmektedir.  
• Metotreksat,  primetamin,  triamteren  veya  trimetoprim maddelerini içeren  ilaçlar:  Bu ilaçlar  
FOLAS’ın  etkisini yok etmektedir.  
• Sülfasalazin  maddesi  gibi sülfonamid  grubu antibiyotik  içeren  ilaçlar:  Bu ilaçlar folik  asidin  
emilimini engellemekte ve dolayısıyla  etkisini azaltmaktadır.  
• Kloramfenikol    ve   ko-trimoksazol    maddelerini    içeren    ilaçlar:   Bu   ilaçlar    FOLAS’ın  
etkisiniazaltabilmektedir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOLAS  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
FOLAS,  folik asit eksikliğine  bağlı  megaloblastik  anemi  tedavisi  için 4 ay boyunca  günde  
1 tablet (5 mg) kullanılır.  
 
Besin  emilimi bozukluklarında  günde  3 tablete (15 mg) kadar  çıkılabilir.  
 
Akdeniz  anemisi  veya  orak hücreli  anemi  gibi kansızlık  durumlarında  günde  veya haftada bir 
tablet  (5 mg) kullanılabilir.  Dozunuza  doktorunuz  karar  verecektir  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOLAS  ağızdan  uygulanmaktadır. İlacınızı  yemeklerden  önce  veya sonra,  bol su ile alınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  tablet  dışında  daha  uygun bir ilaç şekli kullanılabilir.  
 
Folik  asit eksikliğine  bağlı  megaloblastik  anemi  tedavisi: 
1-18 yaş arasındaki  çocuklarda:  4 ay boyunca  günde  5 mg (1 tablet); daha  sonra  her 1 ila 
7 günde  bir 5 mg (1 tablet).  
 4 / 6  Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlı  hastalar  için özel bir doz ayarlaması  gerekmemektedir.  Dozunuza  doktorunuz  karar  
verecektir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Diyaliz  uygulanan böbrek hastalarında günde  veya haftada  1 tablet  alınabilmektedir.  Böbrek  
hastalığınız  var ise FOLAS  kullanmadan önce  doktorunuz  ile konuşmalısınız.  
 
Eğer  FOLAS’ın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FOLAS  kullandıysanız:  
FOLAS’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
FOLAS’ı  kullanmayı  unutursanız:  
Eğer ilacınızı alma  zamanını  geçirdiyseniz,  hatırlar  hatırlamaz  alınız.  Eğer bir sonraki  
dozunuzun zamanı  yaklaşmışsa,  bekleyip bir sonraki  dozu  alınız  ve  daha  sonra   ilacınızı 
normal  şekilde  almaya devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
FOLAS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
İlacınızı  doktorunuzun size söylediği  süre kadar  kullanmalısınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm   ilaçlar  gibi, FOLAS’ın   içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı   olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada birden az, fakat  100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat  1.000 hastada birden  fazla  
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastada birden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, FOLAS’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz  ve size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Ani gelişen  hırıltılı nefes  alma,  nefes  almada güçlük, göz kapakları, yüz veya  dudaklarda  
şişme,  döküntü veya  kaşıntı  (özellikle  tüm vücutta), kızarıklık  gibi şiddetli  alerjik  
reaksiyon  belirtileri.  5 / 6  Bunların  hepsi  çok ciddi yan  etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise sizin FOLAS’a  karşı  alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en  
yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Uyku düzeninde değişiklik, sinirli ruh  hali,  bunalım  
• Bulantı,  iştah  azalması  veya kaybolması, karında gerginlik hissi 
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Karında gaz oluşması  
 
Bunlar  FOLAS’ın  hafif yan  etkileridir.  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında   bahsi   geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  “İlaç Yan  Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. FOLAS’ın  Saklanması  
FOLAS’ı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan  koruyarak  orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FOLAS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz FOLAS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  T.C. Çevre,  Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama sistemine  veriniz.  
 
 6 / 6  Ruhsat  Sahibi:  
Berat  Beran  İlaç San. ve Ticaret Ltd. Şti. 
Yenişehir  Mah.  Özgür  Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
Üretim  Yeri:  
Berko  İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah.  Yörükler  Sok. No:  2 Sultanbeyli/  İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 10/12/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  