1 / 6 KULLANMA TAL İMATI 
 
BROMEK 4 mg/5 ml şurup 
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir ölçek (5 mL), 4 mg bromeksin hidroklorür iç erir. (0,8 mg/mL) 
•• •• Yardımcı maddeler: Şeker, alkol, sakkarin, benzoik asit, esans frambuaz , sitrik asit (pH 3.5-
4.5), deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  BROMEK nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BROMEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  BROMEK nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BROMEK’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  BROMEK nedir ve ne için kullanılır? 
BROMEK Şurup, 100 mL’lik bal renkli şişede 5 mL’lik ölçekle beraber sunulan ve her ölçekte  
etkin madde olarak 4 mg bromeksin hidroklorür (0.8 mg/mL) içeren bir şuruptur. 2 / 6 BROMEK Şurup, geçmeyen öksürüklerde balgam sökmekte zorlanı lıyorsa, balgam sökücü 
olarak kullanılır. 
 
2.  BROMEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
BROMEK’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Bromeksin hidroklorür veya BROMEK Şurup’un içeri ğindeki maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
BROMEK’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Hamileli ğinizin ilk üç ayında doktorunuza danı şmadan kullanmayınız. Mide ülseriniz var ise 
doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse, lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
BROMEK’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yiyecek veya içeceklerle kullanılmasında herhangi b ir sorun yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
BROMEK Şurup için, hamilelikte kullanımı ile ilgili yeterli  deneyim bulunmamaktadır. Hayvan 
deneylerindeki tedavi dozlarında kullanıldı ğında fetüste herhangi bir hasar olu ştu ğuna dair kanıt 
bulunamamı ştır. 
 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacı nıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
BROMEK Şurup az da olsa anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz a danı şmadan kullanmayınız. 
 3 / 6 Araç ve makine kullanımı 
Çok seyrek de olsa ba ş dönmesine sebep olabilece ğinden, araç ve makine kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır. 
 
BROMEK’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
BROMEK Şurup her dozda (5 mL’de) 2,33 g sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %9,73’ü kadar etanol (alkol)  vardır; örne ğin, her dozda (5 mL’de) 
486,66 mg’a kadar, her dozda 9,73 mL biraya e şde ğer, her dozda 4,06 mL şaraba e şde ğer gibi.  
Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antitüssif (öksürük kesici) ve ifrazatı kurutan atr opin ve benzeri ilaçlarla bir arada 
kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  BROMEK nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
BROMEK Şurup balgam sökülmesine yardımcı olur ve bron şiyal salgıları arttırır. Çok uzun 
süreli kullanımlar için uygun de ğildir. Tekrar kullanımlar için doktora danı şılmalıdır. 
 
Yeti şkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar: 
Günde 3 kez 1 – 2 ölçek (5 – 10 mL) 
Uygulama yolu ve metodu 
BROMEK Şurup sadece a ğızdan kullanım içindir. Ölçek ka şığı kullanılarak içilir.  
Çok uzun süreli kullanımlar için uygun de ğildir. Tedaviye ba şladıktan sonra 14 günde 
belirtilerde düzelme olmaz veya şiddetlenirse doktora danı şılmalıdır. 
 4 / 6 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
6 – 12 ya ş arası çocuklarda günde 3 kez 1/2 (yarım) – 1 ölçek   
2 – 6 ya ş arası çocuklarda günde 3 kez 1/2 (yarım) ölçek  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Dozaj ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Ağır karaci ğer hastalarında doktor kontrolünde alınmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
BROMEK Şurup pediyatrik hastalarda uygulama yolu ve metodu kısmında belirtildi ği gibi 
uygulanmalıdır. İki ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer BROMEK’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BROMEK kullandıys anız: 
BROMEK’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
BROMEK’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
BROMEK ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
BROMEK Şurup tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki olu şması 
beklenmemektedir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BROMEK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 5 / 6 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BROMEK’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar (Deri döküntüleri, yüz, dudakl ar, a ğız, dil ve bo ğazda şişme ve şişmeye 
ba ğlı yutma veya nefes alma güçlü ğü). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin BROMEK’e kar şı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir):  
Bulantı, ishal, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık, sindirim bozuklu ğu, terleme, transaminaz 
yükselmesi (kanda karaci ğer enzimlerinin yükselmesi) 
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir ): 
Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, solunum güçlü ğü, bronkospazm (bron ş ve bron şçukların düz kaslarının 
kasılması), deri ve mukoza döküntüleri 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 6 / 6 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  BROMEK’in saklanması:  
BROMEK’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra BROMEK’i kullan mayınız. Eğer üründe 
ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BROMEK’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                                  Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                                  Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :              KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                                  Organize Sanayi B ölgesi 
                                  Çerkezköy / Tekir da ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 