 
 
 
 
 1/13 KULLANMA TALİMATI  
THERAFLU FORTE film  tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 650 mg parasetamol, 10 mg fenilefrin hidroklorür ve 4 
mg klorfeniramin maleat içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Kolloidal silika, laktoz monohidrat  (Sığır sütünden elde edilir) , 
magnezyum stearat, kroskarmeloz sodyum, mısır nişastası, hidroksi propil selüloz, 
polietilen glikol, kinolin sarısı, titanyum dioksit (E171), metil parahidroksi benzoat  (E218) , 
polivinilpirolidon, metil selüloz  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. THERAFLU  FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. THERAFLU  FORTE’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THERAFLU FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. THERAFLU FORTE’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2/13 1. THERAFLU  FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
• THERAFLU  FORTE , film tablet formunda bir ilaçtır . THERAFLU FORTE  tabletler 
pastel sarı renkli, oblong, kenarları eğimli görünümdedir. 
• THERAFLU  FORTE , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat)  ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (feni lefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçtır.  
• THERAFLU  FORTE , 20 film tablet içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda 
kullanıma sunulmaktadır. 
• THERAFLU FORTE, sığır kaynaklı sütten elde edilen laktoz içermektedir. 
• THERAFLU  FORTE  grip ve soğuk algınlığına bağlı aşağıdaki şikayetlerin tedavisinde 
kullanılır.  
o burun ve burun boşluklarının (sinüs) tıkanıklığı  
o burun akıntısı ya da burun tıkanıklığı  
o hapşırık 
o kaşıntılı burun ya da boğaz  
o boğazdaki tahrişe bağlı öksürük 
o boğaz ağrısı,  baş ağrısı, kas ağrısı ve burun boşluklarının ağrısı gibi minör 
ağrılar  
o ateş 
2. THERAFLU  FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
THERAFLU  FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenalin hormonu ile aktive olan ( adrenerjik ) ilaçlara veya 
THERAFLU FORTE’nin içerdiği maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı 
maddeler listesi) alerjiniz varsa , 
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI -monoaminoksidaz enzimini 
baskılayan ilaçlar ) bir ilaç kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız. 
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9)  veya böbrek hastalığınız 
varsa,   
 
 
 
 3/13 • Yüksek tansiyon veya kalp damarlarının daralmasıyla kalbin yeterli beslenemesine 
bağlı, kalbin hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız (koroner arter hastalığı)  varsa,  
• İdrara çıkma sonrası, idrar keses inde bir miktar idrarın kaldığı, p rostat adenomu  (üreme 
sistemi or ganının büyümesi) denilen rahatsızlığınız  varsa,  
• İdrar  kanalında , idrarın akışını/tutulmasını sağlayan , mesane kasların dan oluşan mesane 
boynunda  tıkanıklık varsa, 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz  (mide zarında ya da oniki parmak 
bağırsağında yara)  varsa,  
• Ağrı kesici kullanımına bağlı astım da dahil olmak üzere astım ya da herhangi bir 
akciğer hastalığınız (bronkospazm – bronşlarda kasılma) varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa , 
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa  (kırmızı kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği) , 
• Şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız  
• Sara (Epilepsi)  hastasıysanız,  
• Troid bezinin salgıladığı troid hormonlarının fazla çalışması  (hipertiroid)  varsa,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız,  
• Beta bloker (kalp ve dolaşım bozuklukları için kullanılan ilaçlar) ilaçları kullanıyorsanız  
• Trisiklik antidepresan (depresyon için kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız  
• Burun açıcı (nazal dekonjestanlar) , iştah kesici ilaçlar , tatlandırıcılar  gibi, diğer 
sempatomimetik ilaçları kullanıyorsanız  
• Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur) hastasıysanız, 
• Hamileyseniz  veya bebeğinizi emziriyorsanız  
• 12 yaşından küçükseniz   
THERAFLU  FORTE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Alkol kullanıyorsanız, 
• Sürekli alkol kullanımınızın yanında karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Geçmişte, kalbin atım hızının bozukluğu (aritmi) (Torsades de Pointes) veya QT (kalp 
atımının hızını ifade eden süre) uzaması görüldü ise, 
• Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,   
 
 
 
 4/13 • Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
• Serebral ateroskleroz (beyin damarlarının sertleşmesi) hastasıysanız,  
• Kalp -damar sistemi hastalıklarınız vars a, 
• Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
• Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon)  varsa,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• İdrar tutulmasına hassas  olabileceğinizden , prostat büyümeni z varsa,  
• Bronşiyal astımınız varsa, 
• Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
• Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve aşırı sıvı kaybınız (dehidrasyon) 
varsa,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) 
ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz 
varsa 
• Ameliyat olacaksanız,  
• THERAFLU FORTE’u önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kul lanmayınız.  
THERAFLU FORTE önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer 
hasarına neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
• Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. 
• Karaciğer ve/veya böbrek r ahatsızlığınız varsa,  
• Kansızlığınız varsa,  
• Nefes alma problemleriniz (astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi) varsa, 
THERAFLU FORTE’u doktor kontrolü altında kullanmalısınız. 
•  Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, 
ilk dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol 
içeren başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir. 
• Eğer astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleriniz varsa   
 
 
 
 5/13 • Şikayetleriniz 3–5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 
günden uzun sürmüşse, deri döküntüsü ( kurdeşen ) ya da inatçı baş ağrısı olursa doktorunuza 
danışınız. 
• THERAFLU FORTE’u önerilen dozunu aşmayınız . THERAFLU FORTE ile birlikte 
parasetamol içeren daha başka ürünler kullanmayınız.  Günlük maksimum dozu 
aştığınızda şiddetli karaciğer hasarı görülebilir.  
• Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, aşırı iştahsız (anoreksik), 
düşük vücut kütle ind eksi olan ya da beslenme yetersizliğiniz varsa karaciğer 
fonksiyon bozukluğu riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glutatyon eksikliğiniz varsa, THERAFLU FORTE metabolik asidoz riskini artırabilir. 
Metabolik asidozun aşağıdaki belirtileri vardır:  
o Derin , hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
THERAFLU  FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
THERAFLU FORTE  alkol le birlikte kullanılırsa  karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürünü kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• THERAFLU FORTE gerekli olmadıkçca hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• THERAFLU FORTE gerekli olmadıkçca emzirme döneminde kulla nılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
THERAFLU FORTE uyuşukluğa , baş dönmesi, bulanık görüş ve düşüncenin azalması ve 
hareketleri yavaşlaması gibi psikomotor bozukluğa  neden olabilir. Bu durum araç ve makine 
kullanma yeteneği üzerine ciddi etki edebilir. Bu nedenle araç ve makine kul lanırken dikkatli  
 
 
 
 6/13 olunuz. Uyku hali, sakinleştirici, gerginlik azaltmada kullanılan ilaçlar, alkollü içeceklerin 
kullanımıyla artabilir.  
THERAFLU  FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
THERAFLU FORTE laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla t emasa geçiniz.  
THERAFLU FORTE metilparahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
THERAFLU FORTE kinolon sarısı içermektedir. Kinolon sarısı alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Eğer:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAOI) depresyon ve Parkinson hastalığının 
tedavisinde kullanılır. MAOI (maklobemid dahil)  kullanıyorsanız ya da son iki hafta 
içinde kullanmış iseniz THERAFLU FORTE’u almayınız. 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında THERAFLU FORTE’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinleştiri (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid  ve domperidon gibi)  
• Kolest iramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ör. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar  (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin, lamotrijin  gibi)  ve tüberküloz tedavisinde 
kullanıla n ilaçlar ( rifampisin, izoniyazid ) 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Alkol  
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar : imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sarı kantaron- St.John Wort  gibi)  
 
 
 
 7/13 • Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin, metildopa gibi ) 
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri  (ergotamin ve metilser jit) 
• Sinir sisteminin uyarılmasını azaltmak için kullanılan antikolinerjik ilaçlar (ör. bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
• Doğumu kolaylaştırmak i çin kullanılan oksitosin  
• Gut hastalığının ( eklemlerde görülen bir hastalık) tedavisinde kullanılan probenesid 
• Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİ) denen ağrı kesici ve 
iltihap giderici ilaçlar ile  birlikte kullanılması, NSAİ’ların böb reklerdeki olumsuz 
etkilerini arttırabilir.   
• Birden fazla ağrı kesici  ve iltihap giderici ilaçlar ile  kombinasyon tedavisinden 
kaçınılması önerilmektedir.  
• Parasetamol, özellikle gut hastalarında kandaki ürik asit düzeylerinin belirlenmesinde 
kullanılan fo sfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir . 
• Prometazin gibi Alerji ilaçları (antihistaminikler), derideki histamin yanıtını 
baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir. 
• Parasetamol içeren ya da  dekonjestan içeren grip ve soğuk algınlığı için kullanılan 
ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
• Antikolinerjik (istem dışı çalışan bazı sinir sinyallerini engelleyici/azaltıcı etkisi olan) 
ilaçlar (ör. bazı psikiyatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaçı rma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
• Dijitalis, Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve 
olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme potansiyeli vardır . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  THERAFLU  FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdi rde aşağıdaki dozlarda kullanı nız: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 4–6 saatte 1 tablet alınız.  
 
 
 
 8/13 Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet kullanılabilir. 
THERAFLU FORTE’yi g ünde 6 tablette n fazla kullanmayınız.  THERAFLU FORTE, en az 4 
saat arayla kullanılmalıdır.  
THERAFLU FORTE’yi 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
THERAFLU FORTE’u yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
THERAFLU FORTE’u  yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
THERAFLU FORTE, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
THERAFLU FORTE, ihtiyaca göre her 4–6 saatte 1 tablet kullanılır.  
THERAFLU FORTE, günde 3 tabletten fazla kullanılmamalıdır. THERAFLU FORTE, en az 
4 saat arayla kullanılmalıdır.  
Minimum doz intervali: En az 4 saat arayla kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
THERAFLU FORTE, karaciğer veya böbrek yetmezliğ i olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
THERAFLU FORTE şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanı lmamalıdır.  
Eğer THERAFLU  FORTE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THERAFLU  FORTE  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle  aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aş ırı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir. Pa rasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları  görülebilir.   
 
 
 
 9/13 Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps 
(damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşa n ağır bir çöküntü tablosu) meydana 
gelebilir.  Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati (beyin dokusunda 
değişikliklere neden olan hastalık) , koma ve ölüme neden olabilir.  
THERAFLU  FORTE’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya 
eczacı ile konuşunuz.  
THERAFLU  FORTE ’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer THERAFLU FORTE’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız 
ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
THERAFLU  FORTE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, THERAFLU  FORTE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa THERAFLU  FORTE ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık , kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları 
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz) ,  
• Lyell sendromu ( Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak ge lişebilen bir deri hastalığı)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)   
 
 
 
 10/13 • Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik et tiği akut yaygın 
döküntülü, içi  cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında ciddi karaciğer hasarı  
• Karaciğer  enzimlerinin yükselmesi 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek   : 1000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
• Uykululuk hali, hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon  
Yaygın  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali , uyuşma , uykusuzluk, dikkat dağınıklığı, anormal 
koordinasyon 
• Kan basıncının yükselmesi (özellikle yüksek tansiyonu olan kişilerde)  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, ağız kuruluğu, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık 
• Halsizlik  
Yaygın olmayan  
• Mide -bağır sak kanaması  
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
• Parasetamolün yüksek dozlarını takiben böbrek üzerine zararlı etki (nefrotoksik)   
 
 
 
 11/13 Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı , alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açac ak as tım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İshal, hazımsızlık  
• Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Göğüs sıkışması  
• Depresyon, kabus görme , uykusuzluk 
• İritabilite  (uyaranlara karşı aşırı duyarlı ol ma durumu) , konsantre olamama  
• Göz bebeğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki sıvı akışının azalmasıyla 
göz için basıncını artması (akut açılı glokom)  
• İdrar yaparken ağrı (dizüri), daha çok prostat büyümesi gibi, mesane çıkışındaki tıkanıklık 
kaynaklı idrar yapamama (üriner retansiyon)  
• Kulak çınlaması  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
• Düşük tansiyon 
Çok seyrek  
• Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı)  
• Pıhtılaşma mekanizmasında görevli kan pulcularının kanda azalması (Trombositopeni)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma , 
• Aspirin ve diğer NSAI ilaçlar a duyarlı kişilerde nefes darlığı (bronkospazm)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)  
Bilinmiyor   
• Bağışıklık sistemine bağlı nefes darlığı (bronkospazm), pozitif alerji testi, bazı kan 
hücrelerinin azalması (trombositopeni)   
 
 
 
 12/13 • Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite  (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu) , huzursuzluk, 
heyecanlanma  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması) , kas zayıflığı  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Refleks bradikardi (kalp atış hızındaki artışa bağlı tepki ile gelişen kalp atış hızındaki 
azalma)  
• Akciğer salgılarında (bronşiyal sekresyon) kalınlaşma  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Çocuklarda paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel 
psikoz (bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• İdrar yapmada zorlanma, ağrılı idrar yapma  
• İştahsızlık (anoreksi ) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. THERAFLU  FORTE ’un saklanması  
THERAFLU  FORTE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
 
 
 13/13 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THERAFLU  FORTE’ u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz THERAFLU FORTE ’u 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi  :  GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş.  
 Levent – Şişli/İstanbul  
Üreti m Yeri :  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
 Esenyurt /İstanbul  
Bu ku llanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır.  