1/7                                                       
 KULLANMA TALİMATI  
 
ERONİS  20 mg F ilm Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Tadalafil  
Her film  kaplı  tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Laktoz  (inek sütü kaynaklıdır.) , kroskarme lloz sodyum, hidroksipropil  
selüloz  LH 11,  sodyum lauril  sülfat , mikrokristalin selüloz  PH 101, magnezyum stearat, 
HPMC 2910/ hipromelloz, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), triasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde doktorunuza   bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma ta limatında : 
1. ERONİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERONİS'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERONİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ERONİS'i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   ERONİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ERONİS  20 mg, sarı renkli film kaplı, badem şeklinde  tabletler hal indedir. 2,4 ve 8 tabletlik 
blister ambalajdadır.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
ERONİS , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur.  ERONİS ’i cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
ERONİS , tadalaf il etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben ERONİS , penis içerisindeki kan damarlarının 2/7                                                       
 gevşemesine yardımcı olarak kanın penis  içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda pe niste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa ERONİS  yardımcı olmayacaktır.  
 
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda ERONİS 'i tek başına işe yaramayacağı önemle göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Bu nedenle sizin ve partnerinizin,  sertleşme sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2.   ERONİS'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERONİS'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya ERONİS'i n içinde yer alan diğer  maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar),  koroner kalp hastalığına bağlı  göğüs ağrısı 
(anjina pe ktoris) tedavisinde kullanılmaktadır. Tadalafilin  bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda  (son 90 gün içinde)  kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Yakın zamanda  (son 6 ay içerisinde)  felç geçirdiyseniz.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek  
tansiyonunuz varsa.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arterit ik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik 
tromboembolik pulmon er hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. ERONİS  gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat 
kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
ERONİS'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
ERONİS'i  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Aşağıdaki nedenler, ERONİS 'in sizin için de neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.  
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücre li anemi ), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste biçim bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşm e varsa.  3/7                                                       
 Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı 
radikal prostatektomi geçiren hastalarda tadalafil in etkili o lup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, ERONİS  kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, ERONİS  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz . 
 
ERONİS , kadınların  veya 18 yaş altı erkeklerin  kullanımı için tasarlanmamıştır.  
 
ERONİS 'i yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERONİS 'i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3'e bakınız.  Greyfurt suyu ERONİS ’un etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 
ERONİS 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ERONİS , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte ERONİS  kullanmamalısınız.  
 
Alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, bazen yüksek tansiyon ve büyümüş prostat tedavisinde 
kullanı lır. Bunlardan herhangi biri için tedavi görüyorsanız ya da yüksek tansiyon için başka 
ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  4/7                                                       
 Aşağıdaki ilaçları ERONİS  ile birlikte kullanacaksanız ERONİS  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktoru nuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:   
- Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
- Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvü lziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
Eğer doktorunuz kullanamayacağınız ı söylediys e, diğer ilaçlar ile birlikte ERONİS  
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, ERONİS 'i diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   ERONİS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ERONİS 'i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır.  
10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli 
günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
ERONİS ’in bölüner ek kullanılması uygun değildir.  
 
ERONİS , tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda ERONİS 'in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ila ç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak tansiyonunuzu 
düşürebilir. Eğer ERONİS  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş 
dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı %  0.08 ya da daha 
fazla olmamalı) kaçınınız.  5/7                                                       
 Uygulama yolu ve metodu:  
ERONİS  tabletler  yalnızca erkeklerde  ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz.  ERONİS  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ERONİS , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ERONİS 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ERONİS  kullandıysanız  
ERONİS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
ERONİS ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak u nutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
ERONİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ERONİS 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın          : 10 hast anın en az 1 'inde g örülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1,000 hastanın birinden az , fakat 10,000  hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek     : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ERONİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil)  (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yayg ın 
olmayan)  6/7                                                       
 • ERONİS  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme, priapizm (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  
 
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler ((100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bu lanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun 
hissetme.  
 
Seyrek  yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma azalması 
ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit ş eklinde döküntüdür) , idrar yolundan 
kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
ERONİS  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki  gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda ERONİS  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, ciltte 
kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, angina ve ani 
kardiyak ölüm.   
 
75 yaş üzerinde ERONİS  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor edilmiştir. 
65 yaş üzerinde ERONİS  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 7/7                                                       
 5.   ERONİS 'in saklanması  
 
ERONİS 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ERONİS  tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C  altında ki oda sıcaklığında 
saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERONİS 'u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERONİS 'u kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  31.08.2022  tarihinde onaylanmıştır.  