  KULLANM A TAL İMATI 
 
İVİLOST® 20 mcg/ml  İnfüzyon luk Çözelti  
Damar içine uygulanı r. 
Steril  
 
Etkin madde: 1 mL sulu çözeltide 20 mcg iloprost’a eşdeğer 27 mcg iloprost trometamol 
içerir.  
Yardımcı madde (ler): Trometam in, etanol %  96 (h/h), sodyum klorür, hidroklorik asit  (pH 
ayarlayıcısı olarak) , enjeksiyonluk su.  
 
  Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANM A TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığ ınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. İVİLOST  nedir ve ne için kullanılır? 
2. İVİLOST’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İVİLOST  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İVİLOST’u n saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İVİLOST  nedir ve ne için kullanıl ır? 
• 1 mL  çözeltide etkin madde olarak 20 mcg iloprosta eşdeğer 27 mcg iloprost  
trometamol içerir . 
• İVİLOST ’un etkin maddesi olan iloprost, vücutta prostasiklin adı verilen doğal bir  
bileş eni taklit eder.  
• İVİLOST , her biri 1 ml çözelti içeren 1 ampul ve 5 ampul o larak kullanıma 
sunulmuştur. 
 
• İVİLOST , 
• Damar tıkanıklığının başka şekilde  açılmasının uygun olmadığı durumlarda, 
kalp ve bacaklardaki ciddi damar tıkanıklığında, 
• Ciddi periferik (çevresel) tıkayıcı damar hastalığı olanlarda (özellikle kol ya da 
bacağın kesilmesi riskini taşıyan ve ameliyat ya da damar içine herhangi bir 
girişimin -anjiyoplasti- mümkün olmadığı durumlarda), 
• Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan parmak 
uçlarında kızarma, morarma ve sararmanın görüldüğü Raynaud fenomeni olan 
hastalarda kullanılır.   2. İVİLOST ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İVİLOST ’u aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
• Hamileyseniz, 
• Emziriyorsanız, 
• Kanama riskiniz  yüksekse, 
• Ciddi kalp damar hastalığınız varsa, 
• Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Ciddi kalp ritim bozukluğunuz  varsa,  
• Akciğerlerinizde sıvı birikimi şüphesi varsa, 
• İloprosta veya ilacın içeriğind eki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık) varsa. 
 
İVİLOST’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ 
Eğer; 
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Tansiyonunuz  düşükse, 
• Belirgin bir kalp hastalığınız varsa, 
• Son 3 ay içinde beyin damarları ile ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz,  
• Çocuk ya da ergenseniz (bu hasta grubunda  sınırlı veri bulun maktadır.). 
 
Kol ve bacağın kesilmesi gereken hastalarda ameliyat geciktirilmemelidir. 
İlaç uygulamasının bitimind en sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkarken tansiyon 
düşüklüğü gelişme olasılığı göz önünde  tutulm alıdır. 
Sigara, puro, pipo, nargile içiyorsanız bırakmanız şiddetle tavsiye edilir. 
Ağızdan alınmasından ve göz, ağız içi ve cinsel organlar gibi mukoz  membranlarla temas 
etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas etmesi halinde İVİLOST  uzun süren fakat ağrısız 
kızarıklığa neden olabilir.  Bu nedenle iloprostun deriyle temas etmesini engellemek için 
uygun önlemler alınmalıdır.  Bu tip bir temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda 
su veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebelik sırasında tedavide İVİLOST’u n kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, 
üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
İVİLOST  gebe kadınlara uygulanmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   İVİLOST , emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
İVİLOST ’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
İVİLOST’u n içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün az miktarda, her mL’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. Bu tıbbi 
ürün her ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında “sodyum 
içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kul lanıldığında İVİLOST ’un ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, 
ADE inhibitörleri, 
• Damar genişletici ilaçlar, 
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar,  
• Kan sulandırıcı ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. İVİLOST  nasıl kullanı lır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Doz ki şisel dayanıklılığa uygun ol arak 0.5-2.0 nanogram İloprost/kg vücut ağırlığı/dakika 
sınırları arasında ayarlanır. Günlük doz günde  6 saat olarak  uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İVİLOST , seyreltildikten sonra damar içine günde  6 saat olarak uygulanır. 
 
Toplardamarlar yoluyla uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklar ve adolesanlarda  kullanımına ilişkin yeterli bilgi 
bulunm amaktadır. 
18 yaşın altındakilerin İVİLOST  tedavisine n asıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi 
bulundu ğu için, 18 yaşın altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullan ım durumları: 
Böbrek/ka raciğer yetmezliği: Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği ya da karaciğer 
sirozu olan hastalarda doz azaltılmalıdır. 
 
Doktorunuz  İVİLOST  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
 
Eğer İVİLOST’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna da ir bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.    
Kulla nmanız gerekenden daha fazla İVİLOST  kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İVİLOST  kullanırsanız yüzde kızarıklık, baş ağrısı, 
kol-bacak ağrısı, sırt ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, kalp hızında 
değişiklik görülebilir. 
İVİLOST ’un kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İVİLOST  kulla nmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İVİLOST  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
İVİLOST  ile tedavi sonlandırıldığında, değişikliklerin tersine döneceği dikkate alınmalıdır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, dokto runuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İVİLOST ’un içeriğinde bulun an maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, İVİLOST ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın  hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
• Nefes almada zorluk, tansiyon düşmesi, baş dönm esi, deride kızarıklık, şişlik ve 
kaşıntı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
• Bayılma,  
• Bilinç kaybı,  
• Konvülsiyon (havale), 
• Kalp yetmezliği (uzun süren yorgunluk, h alsizlik, nefes darlığı, zorlu hareketleri 
yapmakta güçlük çekmek halinde şüphelenilebilir.), 
• Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile o rtaya çıkan 
göğüs ağrısı),  
• Beyin damarlarında fonksiyon bozukluğu (beyin damarlarını tıkayan bir pıhtıya 
bağlı olarak beynin etkilenen bölgesine göre değişmekle birlikte ani bilinç kaybı, 
görmede ani bozukluk, baş dönm esi, uyuşma halinde şüphelenilmelidir.), 
• Kalp krizi, 
• Akciğer damarlarında tıkanıklık (akciğer damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak 
ani gelişen nefes darlığı, yorgunluk,  halsizlik hallerinde şüphelenilebilir.), 
• Astım, 
• Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük),  
• Pulmon er ödem (akciğerlerde sıvı toplanması),  
• Tansiyon düşüklüğü. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
   Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Trombositopeni (trombosit-kan pulcuğu-sayısında azalma), 
• İştahsızlık,  
• Baş dönmesi,  
• Sersemlik, 
• Anormal his/duygularda anormallik, 
• Bacaklarda damar tıkanıklığı (bacak damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak 
bacaklarda ani renk değişikliği, ağrı, ısı artışı görülen durumlarda şüphelenilebilir.), 
• Çarpıntı hissi, 
• His algılamasının artması,  
• Yanma hissi, 
• Huzursuzluk, 
• Gergin ve sinirli olma hali,  
• Sakinleme, 
• Çevreye ilgisizlik,  
• Uyuşukluk,  
• Titreme,  
• Depresyon, 
• Olmayan şeyleri görme,  
• Migren, 
• Gözde tahriş,  
• Bulanık görme,  
• Göz ağrısı, 
• İç kulak rahatsızlığına bağlı denge problemi,  
• Baş ağrısı, 
• Kulak hastalıklarına bağlı baş ağrısı,  
• Belirgin kızarıklık, 
• Kan basıncında artış, 
• Kalp atım hızında azalma,  
• Kalbin fazladan atımları,  
• Kalp ritim bozukluğu,  
• Öksürük, 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal, 
• Karın rahatsızlık ve ağrı,  
• Hazımsızlık, 
• Bağırsağı tam boşaltamama hissi,  
• Kabızlık, 
• Geğirme, 
• Yutma  güçlüğü,  
• Kanlı ishal,  
• Kanlı dışkı, 
• Ağız kuruluğu,  
• Tat değişikliği,   • Ciltte ve gözde sararma, idrar renginde değişiklik ve kaşıntı gibi sarılık belirtileri, 
• Terleme, 
• Kaşıntı,  
• Çene ağrısı, 
• Çene kilitlenmesi,  
• Eklem ağrısı, 
• Kas ağrısı, 
• Kasılma, 
• Kas spazmı, 
• Kas sertliğinde artış,  
• Böbrek ağrısı, 
• İdrar bozukluğu, 
• İdrarı tam boşaltamama, 
• İdrar yaparken ağrı,  
• İdrar yolu hastalığı,  
• Artmış vücut sıcaklığı,  
• Ateş, 
• Ağrı, 
• Sıcaklık hissi,  
• Kırıklık,  
• Bitkinlik,  
• Yorgunluk,  
• Susama, 
• Enjeksiyon yerinde kızarma, ağrı ve şişlik. 
 
Bunlar İVİLOST’u n hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullan ma talimatında bah si geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı 
sağlamış ol acaksınız. 
 
5. İVİLOST ’un saklanması 
İVİLOST ’u çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra İVİLOST ’u kullanmayınız.    
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz İVİLOST ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 428 4029  
Faks: 0 216 428 4086  
 
Üretim yeri : 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  31/07/2023  tarihinde  onaylanm ıştır. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACA K SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
Son kullanma tarihini geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Pozoloji / uygula ma sıklığı ve süresi: 
 
İVİLOST  sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan ayaktan 
tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır. 
 
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir. 
 
İVİLOST , seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz k atater aracılığıyla 6 saatte 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır. Doz kişisel tolerabiliteye uygun olarak 0.5-2.0 
nanogram iloprost/kg vücut ağırlığı/dakika sınırları arasında ayarlanır. 
 
İnfüzyonun  başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir. 
 
İlk 2-3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 
30 dakika süreyle 0.5 nanogram/kg/dakika infüzyon hızı ile başlanmalıdır. Bundan sonra 
doz takriben 30 dakikalık aralar ile 0.5 nanogram/kg/dakikalık basamak artışlarıyla 2.0 
nanogram/kg/dakikaya kadar yükseltilmelidir. Uygun in füzyon h ızı, vücut ağırlığı baz 
alınarak 0.5-2.0 nanogram/kg/dakika aralığında belirlenmelidir (infüzyon pompası kullanımı 
veya otom atik enjektör kullanımı için aşağıdaki tablolara bakınız). 
 
Baş ağrısı, bu lantı veya kan basıncında istenmeyen bir dü şüş gibi yan etkilerin ortaya 
çıkmasına bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar   azaltılmalıdır. Şayet yan etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra 
genellikle 4 hafta süreyle ilk 2 ile 3 günde  bulunan tolere edilen doz ile devam edilmelidir. 
 
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi 
diğerinden 10 kat daha az yoğunluktadır  (0.2 µg/mL  ‘a karşı 2 µg/mL ) ve yalnızca bir 
infüzyon pompasıyla  (örn. Infusomat)  uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu 
solüsyon ise otomatik enjektör  (örn. Perfusor) ile uygulanmaktadır, Kullanım ve hazırlama 
talimatları için  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” 
bölümüne bakınız.  
 
İnfüzyon pompası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat): 
 
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat) 
yardımıyla intravenöz olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme 
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” 
bölümüne  bakınız. 
 
0.2 µg/m L konsantrasyonda İVİLOST  kullanılacak sa 0.5 ile 2.0 nanogram/kg/dakika a rasında 
doz ve rebilmek için yuka rıda ta rif edilen plana gö re gerekli in füzyon hızına karar verilmelidir.  
 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için 
aşağıdaki tablo kul lanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, 
sonra nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız. 
 
Vücut ağırlığı 
(kg) Doz (nanogram/kg/dakika ) 
0.5  1.0  1.5  2.0 
İnfüzyon hızı (mL/saat) 
40 6.0 12 18.0 24 
50 7.5 15 22.5 30 
60 9.0 18 27.0 36 
70 10.5 21 31.5 42 
80 12.0 24 36.0 48 
90 13.5 27 40.5 54 
100 15.0 30 45.0 60 
110 16.5 33 49.5 66 
 
Otomatik enjektör kullanımında  değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat): 
 
50 mL’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken 
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan 
“Uygulama şekli” bölümüne bakınız. 
 
2 g/mL’lik  İVİLOST  konsantrasyonu du rumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki 
plana uygun olarak 0.5-2.0 nanogram/kg/dakika arasında doz m eydana getirecek şekilde 
belirlenmelidir. 
 
 
   Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için 
aşağıdaki tablo kul lanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, 
sonra nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız. 
 
 
Vücut  ağırlığı 
(kg) Doz (nanogram/kg/dakika) 
0.5  1.0  1.5  2.0 
İnfüzyon hızı (mL/saat) 
40 0.60 1.2 1.80 2.4 
50 0.75 1.5 2.25 3.0 
60 0.90 1.8 2.70 3.6 
70 1.05 2.1 3.15 4.2 
80 1.20 2.4 3.60 4.8 
90 1.35 2.7 4.05 5.4 
100 1.50 3.0 4.50 6.0 
110 1.65 3.3 4.95 6.6 
 
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3-5 
gün) çoğunluk la haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir. 
 
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombo sit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı ve 
her ne kadar bu fenomen ile alakalı klinik komplik asyonlar bildirilmemiş olmasına rağmen 
tedavinin sonun da rebound trombosit hiperagregasyon olasılığı nedeniyle 
önerilmemektedir. 
 
Uygulama şekli: 
İVİLOST  dilue edildikten sonra intravenöz in füzyon şeklinde p eriferik ven veya bir merkezi 
venöz kateter ile günde  6 saat süreyle uygulanır. 
İVİLOST  yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma  hazır infüzyon solüsyonuna  başka bir ilaç 
eklenmemelidir. 
 
Sterilizasyonunu  garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu h er gün yeni 
olarak hazırlanmalıdır. 
 
Seyreltme talimatları 
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır. 
 
İVİLOST ’nin infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi:  
Bu amaçla İVİLOST’u n 1 mL (yani 20  µg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile 
veya %5 glukoz solüsyonu ile 100 m L infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde seyreltilir.  
 
İVİLOST ’un otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi:  
Bu amaçla İVİLOST ’un 1 m L (yani 20  µg) içere n bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile 
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 m L infüzyon h acmi ne tamamlanacak şekilde 
seyreltilir.  
   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ka raciğer yetmezliği: Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren 
böbrek yetmezliği bulun an hastalarda iloprost eliminasyonunun  azaldığı akılda tutulmalıdır. 
Bu hastalarda doz azaltılması gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı). 
 
Pediyatrik popüla syon:  Çocuklar ve adolesanlarda  sadece sporadik kullanım söz 
konu sudur. 18 yaşın altındakilerin İVİLOST  tedavisine n asıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı 
bilgi bulundu ğu için, 18 yaşın altında olanlar için doktorun bunun  farkında olduğundan emin 
olunm alıdır. 