 1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
FERRUM HAUSMANN 100mg/5ml Oral Çözelti  
Ağızdan alınır .  
 Etkin madde:  Her bir oral flakon (5 ml), 100 mg elementer demire eşdeğer Demir III 
Hidroksit Polimaltoz Kompleksi içerir .  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol, sukroz , krem esans ı, sodyum  metil hidroksibenzoat , sodyum 
propil hidroksibenzoat , sodyum hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FERRUM HAUSMANN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERRUM HAUS MANN ’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERRUM HAUSMANN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERRUM HAUSMANN ’ın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FERRUM HAUSMANN nedir v e ne için kullanılır ?  
FERRUM HAUSMANN, demir III hidroksit  polimaltoz kompleksi içeren ve ağızdan 
kullanı lan bir solüsyondur. Her bir FERRUM HAUSMANN 100mg/5ml Oral Çözelti flakonu  
(5 ml), 100 mg elementer demire eşdeğer demir III hi droksit polimaltoz kompleksi içerir .  
FERRUM HAUSMANN  her kutuda her biri bir içi mlik (5ml) 20 adet flakon içerir.   
FERRUM HAUSMANN , kanda kırmızı ka n hücrelerinin içindeki demirin azaldığı kansızlık 
durumlarında kullanılır . 
FERR UM HAUSMANN ’ın yapısındaki demir,  hidroksit polimaltoz  molekülleri birleştirilerek 
kompleks bir molekül hali ne getirilmiştir. FERRUM HAUSMANN değişik kökenli tüm 
demir eksikleri ile demir ek sikliğine bağlı gelişen kansızlığın  tedavisi ile hastalık tan 
korunmada kullanıl ır. 
 2.  FERRUM HAUSMANN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERRUM HAUSMANN’ı  aşağıdak i duruml arda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer sizde demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosideroz ) varsa   2/5 • Eğer demire karşı aşırı d uyarlılığınız var ise  
• Eğer demir kullanımı bozukluğunuz ( kurşun anemisi , sidero -akrestik anemi) ve 
“Akdeniz Anemisi” ( talasemi)  hastalığınız  var ise  
• Eğer demir eksikliğine bağlı olmayan aneminiz (hemolitik anemi) var ise 
kullanmayı nız.  
 FERRUM HAUSMANN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer alerjik durumunuz varsa  
 “Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 FERRUM HAUSMANN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
 Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FERRUM HAUSMANN  hamilelikte demir desteğ i olarak kullanılabilir.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FERRUM HAUSMANN  emzirme döneminde kullanılabilir. 
 Araç ve  makine kullanımı  
 Araç ve makine kullan ımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 FERRUM HAUSMANN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 İçeriğinde bulunan s orbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse  FERRUM HAUSMANN’ı  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 İçerdiği sodyum metil hidroks ibenzoat ve sodyum propil hidroksibenzoat  nedeniyle, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Demir III hidroks it polimaltoz kompleksi besinler ve birlikte uygulanan ilaçlarla 
(tetrasiklinler , antiasitler ) iyonik bir etkileşim yapmaz.   3/5 C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Eğer reçeteli yada reç etesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. FERRUM HAUSMANN nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 FERRUM HAUSMANN’ı  daima tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz. Bu ilaç size reçete edilmiştir. Başkalarına vermeyiniz. Semptomları sizinkilerle aynı bile olsa onlara zarar verebilir.  
 Gizli demir  eksikliği: Günde yarım veya 1 flakon FERRUM HAUSMANN  (50-100 mg)  
Ciddi demir eksikliği: Günde 2 - 3 defa 1 flakon FERRUM HAUSMANN (200- 300 mg)  
Tedavi süresi kansızlığın derecesine ve kan kırmızı hücresi sayısının normalleşmesine bağlıdır. Belirgin d emir eksikliğinde normal kan değerlerine ulaşmak ortalama 3- 5 aylık 
tedavi  ile olur. Gizli demir eksikliğinde tedavi süresi 1- 2 aydır.  
 
Kansızlığın normale dönmesinden sonra demir depolarının dolması için 2- 3 aylık süre 
boyunca her gün 1 flakon içilmesi ge reklidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
 FERRUM HAUSMANN  sadece ağızdan kullanım içi ndir. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı :  
 FERRUM HAUSMANN ’ın 12 yaş altındaki çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj 
rejimi tavsiye etmek için yeterli v eri mevcut değildir.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
 Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır. 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda kullanım dozu ile 
ilgili özel ç alışmalar yoktur  
 Eğer FERRUM HAUSMANN’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  Kullanmanız gerekenden daha fazla FERRUM HAUSMANN kullandıysanız :  
 FERRUM HAUSMANN’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  4/5 FERRUM HAUSMANN’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanız gereken saatte alınız.  
 FERRUM HAUSMANN ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
 Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
 Tüm ilaçlar gibi FERRUM HAUSMANN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa,  FERRUM HAUSMANN’ı  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişme si yada öz ellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Şiddetli döküntü  
 Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERRUM HAUSMANN’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
• Göğüste yada boğazda ağrı (özellikle yutarken)  
• Kanlı dışkı (kırmızı yada siyah renk)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkil erdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyle yiniz:  
 
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık  
 
Bunlar  FERRUM HAUSMANN’ı n hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   5/5 5. FERRUM HAUSMANN’ı n saklanması   
 
FERRUM HAUSMANN’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 25ºC’nin al tında oda sıcaklı ğında saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERRUM HAUSMANN’ı  kullanmayınız. 
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  FERRUM HAUSMANN’ı  
kullanmayınız.  Ruhsat Sahibi:   
Vifor International Inc. St. Gallen/İsviçre  lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467   
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi T unç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 