1  KULLANMA TALİMATI  
 
ROMPAG 75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  madde:  Her film kaplı tablette 75 mg eltrombopaga eşdeğer 95,7 mg eltrombopag 
olamin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , mikrokristalin selüloz  (Tip 101) , sodyum nişasta 
glikolat  (Tip A), povidon (K30) , mikrokristalin selüloz  (Tip 102) , magnezyum stearat ve 
opadry 03B250025 red  (HPMC 2910 / hipromelloz, titanyum dioksit, kırmızı demir oksit  ve 
makrogol / PEG) içerir . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROMPAG nedir  ve ne için  kullanılır?  
2. ROMPAG ’ ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ROMPAG nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ROMPAG ’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROMPAG nedir  ve ne için kullanılır?  
ROMPAG etkin madde  olarak  eltrombopag içerir.  
ROMPAG trombopoietin reseptör agonistleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir. ROMPAG, 
kanınızdaki  pıhtılaşmayı sağlayan  kan hücresi  (trombosit/kan  pulcuğu)  sayısının  artırılmasına  
yardımcı  olmak  için kullanılır.  Trombositler  (kan pulcuğu)  kanamanın  azaltılması veya  
önlenmesine  yardımcı  olan kan hücreleridir.  
ROMPAG, 14 ve 28 film kaplı tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır. ROMPAG 75 mg Film 
Kaplı Tablet; kahverengi, bir yüzü “E 3” baskılı diğer yüzü baskısız, yuvarlak, bikonveks film 
kaplı tablettir.  
ROMPAG, kronik idiyopatik  trombositopenik purpura (ITP) olan 1 yaş ve üzeri kortizon (steroid) 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç  duya bilirsiniz . 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz . 
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2  tedavisi ve bağışıklık  sistemini baskılayan  (immünsüpresif)  tedavilere  dirençli  hastaların  kanama 
bozukluğunun tedavisinde  kullanılır.  
ITP’ye düşük kan trombosit sayısı  (trombositopeni) neden olur. ITP hastalarında kanama riski 
yüksektir ve peteşi (deri altında iğne ucu büyüklüğünde  düz yuvarlak kırmızı lekeler),  çürüme,  
burun kanamaları,  diş eti kanamaları  ve kesik veya  yaralanma meydana geldiğinde  kanamanın  
kontrol  edilememesi  gibi belirtiler  görülebilir. 
ROMPAG, hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonu olan yetişkinlerde, interferon tedavisi sırasında 
yan etkilerle ilgili sorunlar yaşamışlarsa, düşük trombosit sayısını (trombositopeni) tedavi etmek 
için de kullanılabilir. Hepatit C'li birçok insanda, yalnızca hastalığın bir sonucu olarak değil, aynı 
zamanda onu tedavi etmek için kullanılan bazı antiviral ilaçlar nedeniyle de düşük trombosit sayısı vardır. ROMPAG kullanmak, tam bir antiviral ilaç kürünü (peginterferon ve ribavirin) 
tamamlamanızı kolaylaştırabilir.  
 
2. ROMPAG ’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ROMPAG ’ ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde eltrombopag'a  ya da ROMPAG’ ı n diğer  bileşenlerinden herhangi  birine karşı   
alerjiniz  varsa (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız)  
ROMPAG’ ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
ROMPAG kullanmadan önce doktorunuza bu durumlarınızı bildiriniz. 
Eğer;  
• Karaciğer hastalığınız varsa. Trombosit sayıları düşük (trombositopeni) ve ilerlemiş  
kronik karaciğer hastalığı (kalıcı ya da nükseden, karaciğer hasarı ile sonuçlanarak karaciğerin işlevselliğini azaltan bir hastalık) olan kişilerde potansiyel olarak yaşamı tehdit eden  karaciğer sorunları ve kan pıhtıları dahil yan etkiler riski daha yüksektir. 
Eğer doktor faydaların risklere ağır bastığını düşünüyorsa, tedaviniz sırasında yakından izleneceksiniz.  
• Toplardamar veya atardamarlarda kan pıhtılaşması riskiniz varsa veya ailenizde kan 
pıhtılaşmasının yaygın olduğunu biliyorsanız.  
Kan pıhtılaşması riski şu durumlarda artabilir:  
- yaşlı iseniz,  
- uzun süredir yatağa bağımlı iseniz , 
- kanser iseniz ( ileri evre ), 
- doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız,  
- son dönemde cerrahi girişim ya da yaralanma (travma) geçirdiyseniz,  
- kilolu (obez) iseniz,  
- sigara kullanıyorsanız,  
- ilerlemiş kronik karaciğer hastalığınız varsa.  
Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanın, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna karar vermediği            
sürece ROMPAG kullanmamalısınız.  
• Katarakt hastalığınız varsa (göz lenslerinde rengin bulanıklaşması). 
• Miyelodisplastik sendrom denilen bir tür kan hastalığınız varsa. Doktorunuz tedavinize 
başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı önerebilir. 3  ROMPAG aldığınızda hastalığınız kötüleşebilir.  
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise tedaviye başlamadan önce doktorunuza bildiriniz.  
Göz muayeneleri  
Doktorunuz rutin göz testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir.  Eğer  
rutin  göz testleri olmuyorsanız, katarakt kontrolleri için doktorunuzun düzenli testler ayarlaması 
gerekir. Retina (gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre tabakası) içinde veya 
çevresindeki kan damarlarından kanama olup olmadığı açısından da kontrol edilebilirsiniz.  
Düzenli testlere ihtiyacınız olacaktır.  
ROMPAG kullanmaya başlamadan önce doktorunuz trombositler dahil kan hücrelerinin kontrolü 
için kan testleri yapacaktır. Bu testler ilacı kullanırken aralıklarla tekrarlanacaktır.  
Karaciğer fonksiyonu için kan testleri  
ROMPAG kandaki bazı enzimlerde, özellikle de bilirubin ve alanin/aspartat transaminazlarda artışa 
neden olabilir. Hepatit C’ye bağlı düşük trombosit sayısını tedavi etmek için ROMPAG ile birlikte 
interferon bazlı tedaviler alıyorsanız, bazı karaciğer sorunları daha da kötüleşebilir. ROMPAG 
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sırasında aralıklarla karaciğer fonksiyonunuzun kontrol 
edilmesi için kan testleri yaptırmanız gerekecektir. Bu maddelerin miktarı çok artarsa veya 
karaciğer hasarına yönelik fiziksel belirtiler gösterirseniz ROMPAG kullanmayı kesmeniz 
gerekebilir.  
Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki “Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar” bilgisini okuyunuz.  
Trombosit sayısı için kan testleri  
ROMPAG almayı keserseniz birkaç gün içerisinde düşük kan trombosit sayımının yeniden ortaya 
çıkması muhtemeldir. ROMPAG almayı keserseniz trombosit sayımınızın izlenmesi gerekecektir 
ve doktorunuz sizinle uygun önlemler konusunda görüşecektir.  
Çok yüksek kan trombosit sayımınız varsa bu kandaki pıhtılaşma riskini artırabilir ancak kan 
pıhtıları normal veya düşük trombosit sayımlarıyla da meydana gelebilir. Doktorunuz trombosit sayımınızın çok yüksek olmaması için kullanacağınız ROMPAG dozunu ayarlayacaktır.  
Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen kan pıhtılaşmasına yönelik herhangi bir belirti görürseniz  
derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
• Bir bacakta şişme, ağrı veya hassasiyet  
• Özellikle göğüste ani ağrı ve/veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes darlığı  
• Karın  ağrısı,  karında  şişme,  dışkıda  kan 
Kemik iliğinizi kontrol etmek için testler  
Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir. ROMPAG gibi ilaçlar bu sorunu 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizdeki anormal sonuçlar şeklinde ortaya çıkabilir. Doktorunuz ayrıca ROMPAG ile tedaviniz sırasında kemik iliğinize 
doğrudan bakmak için testler gerçekleştirebilir.  
 
Sindirim kanaması kontrol edilir  
ROMPAG ile birlikte interferon bazlı antiviral (hücrelerin virüslere karşı oluşturdukları özel 
savunma maddesi) tedaviler görüyorsanız, ROMPAG almayı bıraktıktan sonra mide -bağırsak 
kanaması bulgu ve belirtileri açısından takip edileceksiniz.  4  Kalp izleme  
Doktorunuz, ROMPAG ile tedaviniz sırasında kalbinizi izlemenin gerekli olduğunu düşünebilir ve 
bir elektrokardiyogram testi  (EKG)  yapmak isteyebilir. 
 
Yaşlı insanlar (65 yaş ve üzeri)  
ROMPAG’ ın  65 yaş ve üzeri hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaş ve 
üzerindeyseniz ROMPAG kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
  
Çocuklar ve ergenler  
1 yaşın altındaki ITP'li çocuklara ROMPAG önerilmemektedir. Hepatit C nedeniyle trombosit 
sayısı düşük olan 18 yaş altı kişilere de önerilmemektedir. 
 ROMPAG’ ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ürünlerindeki kalsiyum, ROMPAG’ ın  emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyecek veya 
içecek) ile birlikte alınmamalıdır.   
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Doktorunuz  özellikle   önermedikç e hamileliğiniz  sırasında  ROMPAG kullanmayınız. 
ROMPAG’ ın  hamilelik sırasındaki etkileri bilinmemektedir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
• ROMPAG kullandığınız sürece hamile kalmanızı önlemek için güvenilir doğum kontrol 
yöntemlerinden birini kullanınız. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ROMPAG kullandığınız  sürece  çocuğunuzu  emzirmey iniz. ROMPAG’ ın  veya 
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
• Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ROMPAG sizde sersemlik hali yapabilir ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  
Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece  araç veya makine kullanmayınız. 
 
ROMPAG’ ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yaygın kullanılan bazı ilaçlar (reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve mineraller dahil) ROMPAG ile 
etkileşime girmektedir. Bu ilaçlar:  5  • Antiasid ilaçlar (Mide ülseri veya mide yanması tedavisi için kullanılır)  
• Statinler (Kolesterolün düşürülmesi için kullanılan ilaçlar)  
• Lopinavir / ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik (Bağışıklık eksikliği) Virüsü'nü (HIV) 
tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar  
• Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalıkları için kullanılan siklosporin 
• Kalsiyum, demir, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi mineraller (Vitamin ve 
mineral takviye lerinde bulunabilirler.)  
• Metotreksat ve topotekan gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Kortikosteroid (kortizon), danazol veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla birlikte ROMPAG kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu azaltabilir 
veya kesebilir.  
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu ilaçlardan bazılarının ROMPAG ile birlikte alınmaması veya ilacın dozunun ayarlanması veya ilacı alma zamanınızın 
değiştirilmesi gerekebilir. Doktorunuz kullandığınız ilaçları inceleyerek gerektiğinde uygun başka ilaçlar reçete edebilir.   
Ayrıca, k anın pıhtılaşmasını önlemek için ilaç alıyorsanız kanama riski daha yüksektir. 
Doktorunuz bunu sizinle görüşecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROMPAG nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROMPAG’ ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi söylemediği sürece dozunuzu ya da ROMPAG alma programınızı değiştirmeyiniz. ROMPAG 
aldığınızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında olacaksınız.  
İlacınız ı uzman hekiminizin tanı ve takibinin devamında önerdiği dozda başlayınız. Yine uzman 
hekimizin takibiyle önerdiği dozda ve sürede kullanınız.  
Erişkin ve çocuk ITP hastaları (6 -17 yaş):  Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg 
ROMPAG tablettir. Doğu -/Güneydoğu- Asya kökenli hastaların tedaviye 25 mg'lık daha düşük bir 
doz ile başlamaları gerekebilir.  
Çocuklar (1 ila 5 yaş):  ITP için her zamanki başlangıç dozu günde bir kez bir adet 25 mg ROMPAG 
tablettir.  
Yetişkin Hepatit C hastaları: Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 25 mg ROMPAG 
tablettir. Doğu -/Güneydoğu- Asya kökenli hastaların tedaviye 25 mg'lık aynı doz ile başlamaları 
gerekebilir.  
ROMPAG etkisini 1 ila 2 hafta içerisinde gösterir. ROMPAG’ a  verilen yanıta göre doktorunuz 
günlük dozun değiştirilmesini önerebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
o Ağızdan alınır.  
o Tabletleri çiğnemeden, bir bütün olarak, yeterli miktarda su ile alınız.  
o Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız.  6  - ROMPAG almadan  önceki 4 saat, 
- ROMPAG aldıktan sonraki 2 saat  
aşağıda belirtilen ürünleri almayınız:  
- Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri  
- Süt veya dondurmalı süt , süt, yoğurt ve krema içeren içecekler  
- Mide yanması ve hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasidler,  
- Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko içeren bazı mineral ve 
vitamin takviyeleri 
Bu uyarıyı dikkate almadığınız takdirde ilacınız vücudunuzda yeterince emilmeyecektir.  
Uygun yiyeceklerle ilgili daha fazla tavsiye için doktorunuza başvurunuz.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ROMPAG, ITP'si olan 1 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  Hepatit C nedeniyle 
trombosit sayısı düşük olan 18 yaş altı kişilere de önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım (65 yaş ve üstü):   
65 yaş ve üstü hastalarda ROMPAG kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. 65 
yaşında veya daha büyükseniz, ROMPAG kullanırken dikkatli olmanız gerekir. 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir. 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh (Karaciğer yetmezliği 
sınıflandırması) sonucunuz 5 veya daha fazla ise), doktorunuzun, sizin için ROMPAG’ dan 
beklediği yarar, kullanımının neden olabileceği risklerden daha fazla değilse, size ROMPAG tedavisi uygulamayacaktır.  
ROMPAG kullanımının gerekli olduğuna kadar vermesi durumunda, doktorunuz, başlangıç 
dozunuzu günde bir kez, 25 mg olarak belirleyecektir.  
 
Eğer ROMPAG’ ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROMPAG kullandıysanız:  
ROMPAG’ dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
Eğer mümkünse onlara ilaç kutusunu ya da bu sayfayı gösteriniz.  
Yan etkilerin işaret ve belirtileri açısından izleneceksiniz ve size hemen uygun tedavi verilecektir.  
 
ROMPAG’ ı  kullanmayı unutursanız:  
ROMPAG’ ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ROMPAG ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ROMPAG almayı kesmeyiniz. Doktorunuz tedaviyi kesmenizi önerirse 
trombosit sayımınızın dört hafta boyunca haftada bir kontrol edilmesi gerekecektir.  
 7  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROMPAG’ ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa ROMPAG’ ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
ITP'ye (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) veya 
hepatit C’ye bağlı düşük kan trombosit sayısı için ROMPAG kullanan kişilerde, potansiyel olarak 
ciddi olabilecek yan etkilerin belirtileri ortaya çıkabilir. Aşağıdaki belirtilerin sizde ortaya çıkması 
halinde bunu bir doktora söylemeniz önemlidir. 
 
Kanın pıhtılaşması riskinde artış  
ITP'li (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) hastaların kanlarının pıhtılaşması riski daha yüksek olabilir ve ROMPAG gibi ilaçlar bu problemi 
kötüleştirebilir. Bir kan damarının kan pıhtısı ile aniden tıkanması yaygın olmayan bir yan etkidir ve 100 kişiden en fazla 1'inde görülebilir. 
 Eğer, aşağıda verilenler gibi, kanın pıhtılaşmasına dair işaretler ya da bulgular fark ederseniz 
derhal doktorunuza başvurunuz:  
• Bacakların birinde şişlik, ağrı, sıcaklık, kızarıklık veya hassasiyet  
• Ani nefes darlığı, özellikle göğüste keskin sancı veya hızlı nefes alıp verme eşlik ettiğinde  
• Karın ağrısı, karın genişlemesi, kanlı dışkı  
 
Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar  
ROMPAG, kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarının bulguları olabilen değişikliklere neden olabilir. Karaciğer sorunları yaygın sıklıkla görülür ve 10 kişiden en fazla l 'inde görülebilir. Aşağıdakiler dahil karaciğer sorunları yaygın olmayan sıklıkla görülür ve 100 kişiden en fazla l 'inde görülebilir: karaciğer tarafından üretilen maddelerin (enzim) düzeyinde artış, karaciğer 
tarafından yiyeceklerin sindirilmesi için üretilen safranın akışının gerektiği şekilde olmaması 
(kolestaz).  
Eğer karaciğer sorunlarının aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi biri sizde varsa 
derhal doktorunuza söyleyiniz:  
- Derinin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
- Olağan dışı koyu renkli idrar  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tedavinin kesilmesini takiben kanama veya morarma  
ROMPAG kullanmayı bıraktıktan sonraki iki hafta içinde, trombosit sayınız, ROMPAG’ ı  
kullanmaya başlamadan önceki değerlerinize geri döner. Düşük trombosit sayısı kanama riskini 
artırabilir. ROMPAG kullanmayı bıraktıktan sonra en az 4 hafta süresince doktorunuz trombosit 
sayınızı kontrol edecektir. 
ROMPAG kullanmayı   bıraktıktan   sonra herhangi   bir morluk   ya   da kanamanız   olursa 
doktorunuza söyleyiniz. 
 8  Bazı insanlar peginterferon, ribavirin ve ROMPAG almayı bıraktıktan sonra sindirim sisteminde 
kanama geçirirler. Semptomlar şunları içerir:  
• Siyah, katran renginde dışkı (rengi değişmiş dışkı yaygın olmayan bir yan etkidir ve 100 
kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilir.)  
• Dışkıda kan  
• Kan ya da kahve telvesi gibi şeyler kusma  
Bu semptomlardan herhangi birine sahipseniz derhal doktorunuza bildirin.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki yan etkilerin yetişkin ITP hastalarında ROMPAG tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
Çok yaygın yan etkiler  
- Soğuk algınlığı  
- Hasta hissetme ( Bulantı ) 
- İshal  
- Öksürük 
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum yolu 
enfeksiyonu)  
- Sırt ağrısı 
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
- Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT))  
 
Yaygın  yan etkiler 
- Kas ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü  
- Kemik ağrısı  
- Ağır adet dönemi  
- Yutma sırasında boğaz ağrısı ve rahatsızlığı  
- Anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısı ve bulanık görme dahil göz problemleri  
- Kusma  
- Grip 
- Uçuk  
- Zatürre  
- Sinüs tahrişi ve iltihabı (şişmesi)  
- Bademcik iltihabı (şişmesi) ve enfeksiyonu,  9  - Akciğer, sinüs, bademcik, burun ve boğaz iltihabı enfeksiyonu  
- Diş eti dokusunun iltihabı  
- İştah kaybı  
- Genellikle "iğne batması" adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi  
- Azalan cilt hassasiyeti  
- Uykulu hissetme  
- Kulak ağrısı  
- Etkilenen bölgede deride ılıklık hissinin eşlik ettiği, bacaklarınızdan birinde (genellikle 
baldırda) ağrı, şişlik ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı belirtileri)  
- Kan damarı çatlağından akan kanla dolu bölgesel şişlik (hematom)  
- Ateş basması  
- Ağız kuruluğu, ağızda ağrı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
- Burun akması  
- Diş ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Anormal karaciğer fonksiyonu 
- Aşırı terleme, kaşıntılı şiş döküntüler, kırmızı lekeler, derinin görünümündeki değişiklikler 
dahil deri değişiklikleri  
- Saç kaybı  
- Köpüklü veya kabarcıklı görünen idrar (idrarda protein varlığı belirtileri)  
- Yüksek ateş, sıcaklık hissi  
- Göğüs ağrısı  
- Zayıf hissetme  
- Uyku problemleri, depresyon 
- Migren  
- Görmede azalma  
- Dönme hissi (vertigo)  
- Sindirim gazı/gaz 
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
- Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
- Hem oglobin düzeyinde düşüş  
- Eozinofil sayıs ında azalma 
- Beyaz kan hücreleri sayısında artış (lökositoz)  
- Ürik asit düzeylerinde artış  
- Potasyum düzeyinde düşüş  
- Kreatinin düzeyinde artış  
- Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
- Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz (AST))  
- Bilirubinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
- Bazı proteinlerin düzeyinde artış  10  Yaygın olmayan yan etkiler  
- Alerjik reaksiyon  
- Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  
- Özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğinde ani nefes darlığı: bunlar, 
akciğerlerde kan pıhtılaşmasının belirtileri olabilir (bkz. bölüm 4'te daha önce “Yüksek kan 
pıhtı riski”) 
- Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkanmanın neden olduğu işlev kaybı  
- Bir damarda kan pıhtısı belirtileri olabilecek bir damar çevresinde olası ağrı, şişlik ve/veya 
kızarıklık  
- Cildin sararması ve/veya safra yollarında tıkanıklık, karaciğerde lezyon, iltihaplanma 
nedeniyle karaciğer hasarı belirtileri olabilecek karın ağrısı (bkz. bölüm 4'te daha önce 
“Karaciğer problemleri ”) 
- İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
- Kalbin daha hızlı atması, düzensiz kalp atışı, deride mavimsi renk değişikliği , kalp ritmi 
bozuklukları (QT uzaması)  
- Kan pıhtısı  
- Kızarma  
- Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
- Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri, durdurulması zor veya beklenmedik zamanlarda ortaya çıkan ağlama  
- Denge, konuşma ve sinir fonksiyonu ile ilgili problemler, titreme  
- Ağrılı veya anormal cilt hassasiyeti   
- Vücudun bir tarafında felç  
- Auralı migren  
- Sinir hasarı  
- Baş ağrısına neden olan kan damarlarının genişlemesi veya şişmesi  
- Gözyaşı üretiminde artış, göz lensinin bulanıklaşması (katarakt), retina kanaması, kuru göz  
dahil göz problemleri  
- Burun, boğaz ve sinüs problemleri, uyurken solunum problemleri   
- Ağız ve boğazda kabarcıklar/yaralar  
- İştah kaybı  
- Bağırsak hareketlerinde artış , gıda zehirlenmesi, dışkıda kan gibi sindirim sistemi 
problemleri  
- Rektal kanama, dışkıda kan, karın şişkinliği, kabızlık 
- Kuru veya ağrılı ağız, hassas dil, diş eti kanaması dahil ağız problemleri  
- Güneş yanığı   
- Sıcak hissetme, endişeli hissetme  
- Bir yara çevresinde kızarıklık veya şişlik  
- Bir kateterin (varsa) etrafında yaradan deri içine kanama  
- Yabancı cisim hissi  
- Böbreğin iltihaplanması, geceleri aşırı idrara çıkma, böbrek yetmezliği, idrarda beyaz hücreler dahil böbrek problemleri  
- Soğuk terleme  11  - Genel olarak iyi hissetmemek 
- Deri enfeksiyonu  
- Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı ve terleme dahil deri değişiklikleri  
- Kas zayıflığı  
- Rektum ve kolon kanseri  
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kırmızı kan hücrelerinin şeklindeki değişiklikler  
- Belirli hastalıkların göstergesi olabilecek gelişmekte olan beyaz kan hücrelerinin varlığı  
- Trombosit sayısında artış  
- Kalsiyum düzeylerinde düşüş  
- Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Miyelosit sayısında artış  
- Bant nötrofillerinde artış  
- Kan üre seviyesinde artış  
- Kan albümin düzeylerinde artış  
- Toplam protein düzeylerinde artış  
- Kan albümin düzeylerinde azalma  
- İdrarda pH artışı  
- Hemaglobin düzeyinde artış  
 
Aşağıdaki  ek yan etkilerin  ITP'li  çocuklarda  (1-17 yaş) ROMPAG 
tedavisiyle ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
 
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum yolu               
enfeksiyonu)  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Öksürük  
- Yüksek ateş  
- Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın yan etkiler  
- Uyuma güçlüğü (uykusuzluk)  
- Diş ağrısı  
- Burunda ve boğazda ağrı  
- Kaşınan, akıntılı, tıkalı burun 
- Boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve hapşırma  
- Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
  12  Aşağıdaki yan etkilerin, HCV'li hastalarda peginterferon ve ribavirin ile kombinasyon 
halinde ROMPAG tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir:  
Çok yaygın yan etkiler  
- Baş ağrısı  
- İştah kaybı  
- Öksürük 
- Hasta hissetme (mide bulantısı), ishal  
- Kas ağrısı, kas zayıflığı  
- Kaşıntı 
- Yorgun hissetmek  
- Ateş 
- Olağan dışı saç dökülmesi  
- Zayıf hissetme  
- Grip benzeri hastalık  
- Ellerde veya ayaklarda şişme  
- Titreme  
 
Kan testlerinde görülebilen çok yaygın yan etkiler:  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 
Yaygın yan etkiler  
- Üriner sistem enfeksiyonu 
- Burun yollarında, boğazda ve ağızda iltihaplanma, grip benzeri belirtiler, ağız kuruluğu, 
ağızda ağrı veya iltihap, diş ağrısı  
- Kilo kaybı  
- Uyku bozuklukları, anormal uyuşukluk, depresyon, anksiyete  
- Baş dönmesi, dikkat ve hafıza sorunları, ruh halinde değişiklik 
- Karaciğer hasarına ek olarak beyin fonksiyonunda azalma  
- Ellerin veya ayakların karıncalanması veya uyuşması  
- Ateş, baş ağrısı  
- Gözde lens bulanıklığı (katarakt), göz kuruluğu, retinada küçük sarı birikintiler, gözün 
beyazlarının sararması dahil olmak üzere göz sorunları  
- Retina kanaması  
- Dönme hissi (baş dönmesi)  
- Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), nefes darlığı  
- Balgam çıkaran öksürük, burun akıntısı, grip (influenza), uçuk, boğaz ağrısı ve yutkunma 
sırasında rahatsızlık  
- Kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, mide şişmesi, tat alma bozuklukları, basur 
(hemoroid), mide ağrısı/rahatsızlığı, kan damarlarında şişme ve yemek borusunda kanama (yemek borusu) dahil olmak üzere sindirim sistemi sorunları  
- Diş ağrısı  
- Karaciğerde tümör, göz aklarının veya derinin sararması (sarılık), ilaca bağlı karaciğer hasarı 
dahil olmak üzere karaciğer sorunları (bkz. B ölüm 4'teki “Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar” ) 
- Döküntü, kuru cilt, egzama, ciltte kızarıklık, kaşıntı, aşırı terleme, olağan dışı cilt 
büyümeleri, saç dökülmesi gibi cilt değişiklikleri  
- Eklem ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, ekstremitelerde ağrı (kollar, bacaklar, eller veya 
ayaklar), kas spazmları  
- Sinirlilik , genel olarak kendini iyi hissetmeme, enjeksiyon yerinde kızarıklık veya şişlik ve 
ağrı gibi cilt reaksiyonları, göğüs ağrısı ve rahatsızlık, vücutta veya ekstremitelerde şişmeye 13  neden olan sıvı birikmesi  
- Burun, sinüsler, boğaz ve üst solunum yollarında enfeksiyon, soğuk algınlığı (üst solunum 
yolu enfeksiyonu), bronşları kaplayan mukoza zarının iltihaplanması  
- Depresyon, kaygı, uyku sorunları, tedirginlik  
 
Kan testlerinde görülebilen yaygın yan etkiler:  
- Artan kan şekeri (glikoz)  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
- Azalan nötrofil sayısı  
- Azalan kan albümini seviyesi  
- Azalan hemoglobin seviyesi  
- Kan bilirubin düzeylerinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
- Kanın pıhtılaşmasını kontrol eden enzimlerdeki değişiklikler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Ağrılı idrara çıkma  
- Kalp ritmi bozuklukları (QT uzaması)  
- Mide gribi (gastroenterit), boğaz ağrısı  
- Ağızda kabarcıklar/yaralar, mide iltihabı  
- Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı, lezyon ve gece terlemeleri dahil cilt 
değişiklikleri 
- Karaciğere giden bir damarda kan pıhtılaşması (olası karaciğer ve/veya sindirim sistemi 
hasarı)  
- Böbrek yetmezliği olan küçük kan damarlarında anormal kan pıhtılaşması  
- Kızarıklık, enjeksiyon yerinde morarma, göğüste rahatsızlık 
- Kırmızı kan hücrelerinin aşırı yıkımından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Şaşkınlık, gerginlik  
- Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROMPAG’ ın  Saklanması  
ROMPAG’ ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ROMPAG’ ı  kullanmayınız. 14  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak  / İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  