1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEUROPENT® 800 mg Çentikli F ilm Kaplı  Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 800 mg gabapentin içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, Poloksamer 407, Kopovidon, Magnezyum stearat,  
    Opadry II  White  (Polivini l alkol, titanyum dioksit, makrogol /PEG , talk)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde doktorunuza   
bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEUROPENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEUROPENT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEUROPENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEUROPENT ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEUROPENT  nedir ve ne için kullanılır?  
• NEUROPENT  diğer antiepileptik i laçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu 
ilaçlar sara ( epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) 
tedavisinde kullanılır. 
• NEUROPENT  800 mg çentikli film  kaplı  tablet, 50 tablet içeren ambalajlarda 
bulunur, her tablet 800 mg gabapentin içermektedir.  Çentik, tabletin 2 eşit parçaya 
bölünme sini kolaylaştırmaktadır.  
• NEUROPENT, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) 
nöbetlerinde kullanılır. Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz  s i z e  v e  6  yaşından daha büyük olan çocuğunuza NEUROPENT reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak NEUROPENT kullanılmalıdır. Ayrıca NEUROPENT’in 12 yaş üzeri çocukları ve yetişk inleri tedavi etmek için tek başına kullanılabilir. 
• NEUROPENT sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak 2 / 12 
 saplanması hissi gibi, acı, kramp girmesi, ağr ı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma 
ve donma gibi çeşitli şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. NEUROPENT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEUROPENT ' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Gabapentin veya NEUROPENT 'in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık reaksiyonunuz) varsa,  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa,  
 
NEUROPENT 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz. 
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya has ta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni 
başlayan, ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir. 
• Doktorunuzla konuşmadan NEUROPENT  kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani 
kesilmesi kesintisiz sara (status epilepticus) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi NEUROPENT  alırken, nöbet 
sıklıklıklarınızda artış ve yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz varsa 
doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zeka 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali 
(somnolans) ve/veya solunumun baskıla nması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse NEUROPENT  veya morfin 
dozunu azaltacaktır. 
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz 
doktorunuz size farklı bir doz r ejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali 
vakaları bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir. 
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendilerine zarar verme 
veya intihar düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, he men doktorunuzla 
irtibata geçiniz.  3 / 12 
  
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu belirtileri yaşamanız durumunda ila cı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehd it edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik se mptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı 
duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş 
ve lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi aşırı duyarlılık 
belirtisi olabilecek belirtilerin  ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların 
acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen 
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark edilebilir yükselme) farklılıklar da gözlemleyebilirsiniz. E ğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporl arda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEUROPENT 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NEUROPENT  yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
NEUROPENT  kullanırken alkol alınmaması öneril mektedir. Alkol NEUROPENT  kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
NEUROPENT , doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Hamile  kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  
 
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birde n çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini arttırdığı 4 / 12 
 bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz. 
 
NEUROPENT  kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birdenbir e 
bırakmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
NEUROPENT 'in etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmektedir. Bebe ğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken NEUROPENT  
kullanımı önerilmez.  
 
Fertilite (doğurganlık)  
  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.    
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NEUROPENT  baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır . Bu belirtiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar NEUROPENT 'in etkisini etkileyebilir veya NEUROPENT  diğer ilaçlar ile aynı 
zamanda alındı ğında tek ba şına di ğer ilaçların etkilili ğini azaltabilir. Bunlar a şağıdaki ilaçları 
kapsar:  
• Morfin gibi opioidler adı veri len ilaçlar NEUROPENT 'in etkisini arttırabildiğinden, 
bu ilaçları kullanıyorsanız  doktor veya eczacınıza başvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 
NEURPENT ile birlikte kullanılması uyku, sedasyon, solunumun baskılanması veya 
ölüme neden olabilir.  
• Eğer NEUROPENT  ile alüminyum veya magnezyum içeren antiasitler (mide asidini 
azaltıcı ilaçlar)  eş zamanlı olarak  kullanılırsa, NEUROPENT 'in mideden emilimi 
azalabilir. Bu nedenle, NEUROPENT 'in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat 
sonra alınması önerilmektedir.  
• NEUROPE NT bazı laboratuar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde  
NEUROPENT  kullandığınızı  doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini  söylemediği  sürece NEUROPENT  
kullanmayınız.  5 / 12 
 • Yapılan çalışmalard a fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi 
epilepsi (sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar  ile gabapentin arasında 
bir etkileşim gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol içeren  
oral kontraseptif lerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. NEUROPENT 'in diğer 
sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla 
alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate alınacaktır . 
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine  etkili ilaçlar, NEUROPENT 'in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir. 
• Simetidin  (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş 
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında  böbreklerden atılımda bir 
değişiklik gözle nmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
baskılanmasını (depresyonunu) arttırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır. 
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden 
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEUROPENT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
NEUROPENT  kullanırken her zam an doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir. 
NEUROPENT  almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi):  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda NEUROPENT  kullanımı:  
 
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. 
Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde ma ksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artır ılabilir. Doktorunuz bu dozu 
3'e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları - almanızı 
söyleyecektir.  
 
  6 / 12 
 Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına ba ğlı geliş en ağrı (nöropatik ağrı):  
 
NEUROPENT  tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle 
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli  olarak günde maksimum 3.600 mg' a kadar 
artırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3'e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve 
akşamları -almanızı söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEUROPENT  sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir.  
 
NEUROPENT 'i yeterli miktarda içecek ile bir likte çiğnemeden alınız. Tabletler eşit iki 
parçaya bölünebilir.    
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda  NEUROPENT  kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10- 15 mg/kg gibi düşük bir 
başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte dereceli olarak artırılır. 
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25- 35 mg/kg' dır. İki  doz 
arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır. 
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir 
doz ve akşam bir doz şeklinde alınır. 
 
NEUROPENT  6 yaşında n küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa NEUROPENT 'i normal dozunda 
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek sor unlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini 
yaptırıyorsanız doktorunuz size farklı bir doz şeması/veya doz reçeteleyebilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır. 
 
Eğer NEUROPENT 'in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 7 / 12 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  NEUROPENT  kullandıysanız:  
 
NEUROPENT 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir.  
NEUROPENT’in doz aşımında, özellikle diğer MS S depresan ilaçları ile birlikte  kullanımı 
koma ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. 
Hastanenin size hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığınız tüm 
tabletleri kutusu ve kullanma talimatlarıyla birlikte yanınıza alınız.  
 
NEUROPENT 'i kullanmayı unutursanız:  
 
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanı nız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir NEUROPEN T dozunun daha geç 
alınma veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NEUROPENT  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, NEUROPENT  kullanmaya devam ediniz. Eğer 
tedaviniz sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre 
içinde gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 
Aniden veya doktorunuz söylemeden NEUROPENT  almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar 
yer alır: endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerde n 
herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NEUROPENT 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEUROPENT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi 
(bunlar, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir). 
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri olabilir).  8 / 12 
 • Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektire n 
solunum problemleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   NEUROPENT; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölge lerini etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu 
tür alerjik reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle bir durum hastaneye yatırılmanızı veya NEUROPENT tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz NEUROPENT 
tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
  
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 9 / 12 
 Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmala r 
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü 
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltih abı 
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı 
• Başkalarına karşı kızgınlık 
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali  
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili so runlar  10 / 12 
 • Dişeti iltihabı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk 
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bacaklar v e kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük 
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı 
• Kazara yaralanma, kemik kırılması, sıyrık 
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kes ik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Yaygın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atışı  
• Yüz, vücut ve kol ve bacaklarda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastaları nda gözlenir)   
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
  11 / 12 
 Pazara sunulduktan sonr a aşağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma   
• Hayal görme (halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sar sıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi   
• Karaciğer il tihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(StevensJohnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma (rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda ar tış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)  
 
Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok ş iddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani ve 
hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaksi)  
  
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit 
yalnızca çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla 
yürütülen klinik çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın 
olarak raporlanmıştır.   
 Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  12 / 12 
 5. NEUROPENT 'in saklanması  
 
NEUROPENT 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUROPENT 'i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
  
Bu kullanma talimatı  …………….  tarihinde onaylanmış tır. 