1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
KLAVUNAT® pediatrik 125 mg+31,25 mg/5 m L oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her 5 mL'de 125 mg amoksisilin aktivitesine eşdeğer 150,65 mg amoksisilin 
trihidrat ve 31,25 mg klavulanik asit aktivitesine eşdeğer 78,55 mg potasyum klavulanat içerir.  
• Yardımcı  maddeler : Hidroksipropil metil selüloz, syloid Type AL –1 (silikon dioksit), ksantan 
gum, sodyum sakkarin, ahududu aroması, kolloidal silikon dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü siz in için  önem li bilgiler iç erme ktedir. 
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
• Bu ilac ın kull anımı  sırasında, doktora v eya hastaneye  gitti ğinizde bu ilacı  kull andığınız ı 
doktorunuza söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLAVUNAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAVUNAT'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAVUNAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAVUNAT 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KLAVUNAT nedir ve ne için kullanılır?  
 
KLAVUNAT, enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden olan 
bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir penisilin 
ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit (potasyum klavulanat 
olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
KLAVUNAT, sulandırıldığında 100 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde üzerinde  seviye 
çizgisi  bulunan amber renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 mL'lik bir adet ölçü kaşığı 
bulunur. 
 
KLAVUNAT, aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
• Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
 
 2 
 • İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı, kadın üreme s istemi (genital 
sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore) gibi üreme organları ve idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
• Bağ dokusu iltihabı (Selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili  enfeksiyonlar  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  (Osteomiyelit gibi)  
 
2. KLAVUNAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLAVUNAT'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUNAT vermeyiniz:  
• Çocuğunuzun amoksis iline, klavulanik a side, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) 
herhangi birine alerjisi varsa.  
• Çocuğunuz herhangi bir antibiyotiğe karşı şiddetli alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
• Çocuğunuz daha önce antibiyotik kullanımını takiben sarılık veya karaciğer sorunu 
geçirdiyse.  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAVUNAT tedavis i 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedav iye 
başlanmalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -
peristaltik) ilaçlar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz  için geçerliys e, çocuğunuza KLAVUNAT 
vermeyiniz. Emin değilseniz, çocuğunuza KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun doktoruna 
veya eczacısına danışınız. 
 
KLAVUNAT'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:  
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa, 
• Çocuğunuzun karaciğer sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı , 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık),  
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa. 
 
Ayrıca:  
• Çocuğunuz un enfeksiyoz mononükleoz (bir enfeksiyon hastalığı) adı verilen bir hastalığı varsa 
veya böyle bir hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz 
(KLAVUNAT kullanımını takiben görülen kızamık ben zeri döküntü enfeksiyoz mononükleoz 
ile ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
• KLAVUNAT’ı doktorunuz un tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 3 
 • Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipi ni araştırabilir. 
Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza KLAVUNAT’ın farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumla r 
KLAVUNAT önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz KLAVUNAT alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm  4’teki ‘Dikkat etmeniz gereken 
durumlar’  kısmına bakınız.  
 Kan ve idrar testleri    
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya 
idrar testleri (glukoz için) yapılıyorsa, çocuğunuzun KLAVUNAT kullandığını doktorunuzun 
veya hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUNAT’ın bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.    
KLAVUNAT'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KLAVUNAT mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KLAVUNAT kullanan bir yetişkinseniz ve hamileyseniz, hamile olabileceğinizi d üşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsaklardaki faydalı bakterileri etkileyebilir ve doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsakların emilimini azaltabilir . Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 
 Bu ilacı almak üzere olan çocuğunuz hamile veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız  
 
Araç ve makine kullanımı  
KLAVUNAT yan etkil ere neden olabilir ve belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
 
KLAVUNAT'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımc ı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıysa veya 
kullanacaksa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
KLAVUNAT aşağıda belirtil en ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
• Ç ocuğunuz KLAVUNAT ile birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik 
asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa, alerjik deri reaksiyonu  gelişme 
olasılığı artabilir.  
• Ç ocuğunuz  probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru KLAVUNAT dozunun 
ayarlama kararı verebilir.  
• Çocuğunuz KLAVUNAT ile birlikte kan pıhtılaşmasını önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması gerekebili r. 
• KLAVUNAT, metotreksatın (kanser veya romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• KLAVUNAT mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• Diğer antibiyotikl erde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsaklardaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsakta emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygul anmalıdır.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sa veya  son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLAVUNAT nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLAVUNAT’ı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde 
veriniz.  
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Erişkinler ve 40 kg ve üzerindeki çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üze ri çocuklar için genellikle önerilmemektedir. 5 
 Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız. 
 
40 kg altı  çocuklar:   
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar KLAVUNAT vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plas tik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu 
vermek için talimatları uygulayınız.  
• Günde vücut ağırlığının her bir kg’ı başına 20 mg/5 mg ila 60 mg/15 mg şeklinde 
hesaplanan doz 3’ e bölünerek verilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLAVUNAT süspansiyonun hazırlanması:  
KLAVUNAT toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 
KLAVUNAT'ı sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1. KLAVUNAT Pediatrik Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret çizgisinin 
yarısına kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız 
(Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğut ulmuş su tercih edilmelidir.)  
 
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden çalkalayınız.  
 
4. Süspansiyon 5 mL'lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
• KLAVUNAT’ı, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle 
birlikte veriniz.  
• Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
• Çocuğunuza KLAVUNAT’ı, 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir. 
• Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
• Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2- 8 °C) saklayınız ve dondurmayınız. 6 
 • Sulandırılan süspansiyon 10 gün içinde kullanılmalıdır. 
• KLAVUNAT’ın rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Yukarıda belirtildiği şekildedir. 
Yaşlılarda kullanımı:  Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 
Eğer KLAVUNAT 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVUNAT kullandıysanız:  
Eğer çocuğunuza çok fazla KLAVUNAT verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide rahatsızlığı 
(hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet). Çocuğunuz kullanması 
gerekenden daha fazla KLAVUNAT kullandıysa en kısa zamanda doktorunuzla görüşünüz. 
Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz. 
 
Çocuğunuz KLAVUNAT’ı kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KLAVUNAT'ı kullanmayı unutursanız  
Çocuğunuza KLAVUNAT vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. Fakat 
bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık dört saat 
bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermey iniz. 
 
KLAVUNAT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir 
bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar KLAVUNAT vermeye devam 
ediniz.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 7 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KLAVUNAT'ın içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAVUNAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar 
Alerjik reaksiyonlar 
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileye bilir 
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik  
(anjiyoödem ) 
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi )  
• Döküntü, ateş, salgı bezlerinin şişmesi ve anormal kan testi sonuçlarının (akyuvarlarda 
artışı (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren) eşlik ettiği grip benzeri belirtiler 
(Eozinofili ve S istemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu (DRESS)).  
• Özellikle göz, ağız, burun ve genital bölge çevresinde oluşan ve kabartılar ve deride 
soyulmayla görülen yaygın döküntü (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epide rmal Nekrolizis).  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (bülloz 
döküntülü dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (akut generalize ekzantemöz 
püstüller)  
• Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz. 
KLAVUNAT kullanımını sonlandırınız. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KLAVUNAT’a karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına  gerek olabilir. 
 
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap. 8 
 Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DI ES):  
DIES daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, tekrarlayan kusmanın önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç  kullanımdan 1- 4 saat sonra). 
Diğer başka semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan 
basıncıdır. 
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın     : 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Mevcut verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın  
• Pamukçuk ( candida- vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu) 
(mukokutanöz kandidiyazis)  
• Özellikle yüksek dozlarda hasta hissetme (bulantı)  
 
Eğer bu etki  varsa KLAVUNAT yemekle birlikte alınmalıdır. 
• İshal (çocuklarda)  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
 
Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler de) artış  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabartı ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık  renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca  
 azalması)  9 
 Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması ( anjiyonörotik ödem ) 
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom) 
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, döküntü 
veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı 
(aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik mene njit) 
• Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA hastalığı)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse der hal bir doktora danışınız.  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sa rarma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi) (kan 
testlerinde görülebilir)  
• Antibiyotik kullanım ına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishalle seyredebilen psödomembranöz 
veya he mora jik kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
• Dilin renginin siyah renk olması  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri) (idrar testlerinde görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer iltihabı (hepatit) ve kolestatik sarılık 
• Kan pıhtılaşmasında güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açabilen, kandaki  bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
• Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma (konvulsiyon) (yüksek dozda KLAVUNAT alan hastalarda ve 
böbrek bozukluğu olan hastalarda görülebilir)  
• Diş renginde değişiklik (çocuklarda). Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız 
hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir. 
• Duyarlı olmayan organizmaların a şırı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  10 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu ya da ecz acınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. KLAVUNAT'ın saklanması  
 
KLAVUNAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Sulandırılmadan önce 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2- 8°C) saklayınız. 10 gün içinde kullanınız. 
Dondurmayınız.  
Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kulla nma tarihinden sonra KLAVUNAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAVUNAT'ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel       : 0216 339 69 03  
Faks     : 0216 340 13 77  
e-posta   : info@atabay.com  
 
Üretim yeri:  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım Sakarya Caddesi No:28  
Gebze / KOCAELİ  
Telefon: 0262 724 85 41  
Faks: 0262 724 85 43  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.    
 