1 / 4 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
HEPA MERZ ®  Granül, 3 g 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: 1 po şet (5 g) içinde 3 g L-Ornitin-L-Aspartat   
Yardımcı maddeler: Sitrik asit, susuz, limon aroma, portakal aroma, sakkarin  sodyum, 
sodyum siklamat, gün batımı sarısı (E 110), Poly-(1-vinil-2- pirolidon), Fruktoz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
1.  HEPA-MERZ ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HEPA-MERZ ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  HEPA-MERZ ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  HEPA-MERZ ®’in  saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEPA-MERZ ® nedir ve ne için kullanılır? 
HEPA-MERZ ®, L-Ornitin-L-Aspartat adlı etken maddeyi  içeren bir tıbbi üründür. 
 
Her kutuda 5’er gram granül içeren otuz adet po şet bulunan formda kullanıma sunulmaktadır.  
 
HEPA-MERZ ® karaci ğerde üre ve glutamin  sentezini arttırarak amonyak uzakla ştırılmasını 
sa ğlayan bir ilaçtır. Ayrıca, kas ve beyin dokularında  da glutamin sentezi yoluyla  amonyak 
uzakla ştırılması için önemlidir.  
 
HEPA-MERZ ® karaci ğer yetmezli ği sonucu amonyak uzakla ştırılamamasından kaynaklı 
bozukluklar ile farklı düzeydeki hareket ve zihinsel fonksiyon kayıplarının  (latent ve 
belirgin hepatik ensefalopati) tedavisinde kullanılır. 
 
2. HEPA-MERZ ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HEPA-MERZ ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
/checkbld Eğer L-Ornitin-L-Aspartat’a, gün batımı sarısına (E110) veya ilacın içeri ğinde bulunan 
herhangi bir maddeye a şırı duyarlıysanız,  
/checkbld Eğer şiddetli renal yetmezlik durumu (Referans de ğer, serum kreatinin de ğerinin 
3mg/100ml’den fazla olmasıdır) mevcutsa, 
/checkbld HEPA-MERZ ® fruktoz içermektedir. Bazı şeker türlerine kar şı nadir kalıtımsal 
dayanıksızlık problemi olan hastaların bu ilacı kullanmama ları gerekir. 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 2 / 4 
  
HEPA-MERZ ®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
/checkbld Yüksek dozda HEPA-MERZ ®  uygulanıyorsa, serum ve idrarda üre seviyesinin hekim 
tarafından izlenmesi gerekir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
HEPA-MERZ ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
HEPA-MERZ ®   içeceklerin (bir bardak su, çay veya meyve suyu, vb) içi nde çözülerek 
yemeklerden sonra kullanılır.   
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda L-Ornitin-L-Aspartat’ın kullanımı ile il gili deneyimler yoktur. 
Hayvanlarda yapılmı ş çalı şmalar yetersizidir. İnsanda muhtemel risk bilinmemektedir. 
Hamilelik durumunda ilaç kullanımı yalnız fayda/zarar ili şkisinin dikkatlice de ğerlendirildi ği 
hekim kararı ile olmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
L-Ornitin-L-Aspartat’ın süte geçi şi konusunda mevcut bilgi yoktur. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da HEPA-MERZ ® tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HEPA -MERZ ®  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
HEPA-MERZ ®’in araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi  bulunmamaktadır. 
Ancak temeldeki hastalı ğa ba ğlı olarak araç ve makine kullanım yetene ği olumsuz 
etkilenebilir.  
 
HEPA-MERZ ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
HEPA-MERZ ® her bir po şeti 1.13 g fruktoz (0.11 CEU’ya e şit) içerir. Bu durum diyabet 
mellitus hastaları tarafından dikkate alınmalıdır. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı dayanıksız oldu ğunuz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
HEPA-MERZ ®  gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Gün batımı sarısı (E110) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
HEPA-MERZ ®  sodyum siklamat ve sakarin sodyum içermektedir. Bu durum  kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar tarafından göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
HEPA-MERZ ®  granülleri uzun dönem kullanımda di ş çürüklerine sebep olabilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bilinen bir etkile şimi mevcut de ğildir. 3 / 4 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. HEPA-MERZ ® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Hekim tarafından ba şka şekilde önerilmemi ş ise günde, 3 kez 1 – 2 po şet HEPA-MERZ ®  
alınır. E ğer gerekli olursa, doz risk artı şına neden olmadan kolayca artırılabilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu: 
HEPA-MERZ ® ağız yoluyla kullanılır. Po şet içeri ği bol miktardaki sıvının içinde (örne ğin: 
bir bardak su, çay veya meyve suyu) çözülerek hazırlanır ve yemeklerden sonra alınır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
HEPA-MERZ ®  şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda kontrendikedir.  
(Referans de ğer, serum kreatinin de ğerinin 3mg/100ml’den fazla olmasıdır). 
 
Eğer HEPA-MERZ ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPA-MERZ ® kullandıysanız: 
Şimdiye kadar L-Ornitin L-Aspartat’ın a şırı dozda uygulanmasından kaynaklanan bir 
zehirlenme bulgusu bildirilmemi ştir.  
Gerekli durumda doktorunuz bulguları tedavi edecektir.   
 
HEPA-MERZ ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.    
 
HEPA-MERZ ®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HEPA-MERZ ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, HEPA-MERZ ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır. 
- Çok yaygın: Tedavi edilen 10 ki şide 1’den daha fazla  
- Yaygın: Tedavi edilen 100 ki şide 1’den daha fazla ve 10 ki şide 1’den az  
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 ki şide 1’den daha fazla ve 100 ki şide 1’den az  
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 ki şide 1’den daha fazla ve 1000 ki şide 1’den az  
- Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 ki şide 1 veya daha az  
 4 / 4 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyleyiniz: 
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın a ğrısı, gaza ba ğlı mide-ba ğırsakta şişkinlik ve 
     ishal 
Seyrek: HEPA-MERZ ®’in içeri ğinde bulunan gün batımı sarısı (E 110) alerjik reaksiyonları 
 tetikleyebilir. 
Çok seyrek: Bacak ve kollarda a ğrı 
 
Bunlar HEPA-MERZ ®'in hafif yan etkileridir 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le kar şıla şırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. HEPA-MERZ ®’in saklanması 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPA-MERZ ®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim Yeri : Merz Pharmaceuticals GmbH, Eckenheimer Landstr. 100, Fra nkfurt, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır.  
 