1 
 KULLANMA TALİMATI  
METADEM  50 mg/2 m l I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
Kas içi veya damar içine  uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 50 mg deksketoprofene eşdeğer 73 ,8 mg 
deksketoprofen trometamol içerir.  
 Yardımcı mad de(ler):  Etanol ( % 96), sodyum klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  METADEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  METADEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  METADEM  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  METADEM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METADEM  nedir ve ne için kullanılır?  
METADEM , steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ( NSAİ İ’ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.   
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyred en, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (ör. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat 2 
 sonrası ağrı), dismenore (ağrılı adet döne mleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) 
tedavisinde kullanılır .  
METADEM  73,8 mg deksketoprofen trometamol  (50 mg deksketoprofene eşdeğer)  içerir ve 
her biri  2 mL berrak ve renksiz çözelti içeren 6 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.   
 
2. METADEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METADEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Deksketoprofen trometamole veya METADEM’i n içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik asit veya di ğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burunda kısa süreli 
iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde oluşan kitleler), 
ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya 
dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse ;  
 Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ 
oranını düşürmek için kullanılan ilaçl ar) ile tedavi sırasında fotoal erjik veya fototoksik 
(güneşe maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şikayetçi 
olursanız;  
 Peptik ülseriniz (mide -bağırsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
 Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı o larak 
mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir 
şikayetiniz olduysa;  
 Süregelen sindirim sorunlarını z (örneğin hazımsızlık, mide ekşimesi gibi) varsa;  
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya  ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerind en dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz (vücudun çok miktarda sıvı kaybı) varsa;  3 
  Hamileliğinizin son üç aylık dönem indeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass graft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrı ların tedavisinde kullanmayınız.  
 
METADEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
 Geçmişte n süregelen iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (üls eratif kolit, Crohn 
hastalığı);  
 Mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz oldu ysa;   
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ila çlar, ör. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örne ğin Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), 
varfarin  gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşması nı önleyen 
ajanlar alıyorsanız, böyle durumlarda, METADEM  almadan önce doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz, midenizi korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. misoprostol veya  
mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
 Kalp ile ilgili  sorunlarını z varsa, daha önce inme geçirdiysen iz veya risk altında 
olduğunuzu düşünüyorsanız (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz v eya yüksek 
kolesterolünüz varsa veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza vey a 
eczacınıza danışınız. METADEM  gibi il açlar ka lp krizi riskinde (“miyokard  enfarktüsü”) 
veya inme riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi 
ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: Yan etki yaşama ola sılığınız daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4). Bunlardan  
herhangi biri meydana gelirse, derhal doktorunuza başvurunuz;  
 Alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp soru nlarınız var sa (yüksek 
tansiyon ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir t anesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı ka ybı nedeniyle (ör. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde  azalma sorunları yaşıyorsanız;  
 Doğurganlık problemleriniz varsa ( METADEM  doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 Hamileliğinizin birinci vey a ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  4 
  Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;  
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkil eyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, toplumun geri kalanından daha yüksek al erji 
riskiniz olduğu  için, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla 
beraber, kronik rinit, kronik sinüzit  ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 Bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen aşağıda ki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız. 
NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksiz in ortaya çıkabilir ler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 NSAİİ'ler gibi, METADEM de bulaşıcı hastalıkların belirtilerini maskeleyebilir. Bu 
nedenle porfiriyi (cildi veya sinir sistemini e tkileyen ve karın ağrısına neden olan nadir 
görülen bir hastalık) ve GI  (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için kan sayımı 
yapılabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse METADEM’i 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Enfeksiyonlar  
METADEM ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle METADEM’in 
uygun enfeksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da komplikasyon riskinde artışa neden 
olabilir.  
Bu, bakterilerin ned en olduğu pnömonide ve suçiçeği ile ilgili bakteriyel cilt 
enfeksiyonlarında gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve enfeksiyon 
belirtileriniz devam ederse veya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora danışınız.  
Suçiçeği sırasında  bu ilacın kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
METADEM,  çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır.  Bu nedenle,  güvenlilik ve etkililik 
belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  5 
 METADEM ’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileliğin son üç aylık dönemi boyunca METADEM ’i kullanmayınız.  
Hamil eyseniz  ya da  hamile kalmayı d üşünüyorsanız, kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız, bu dönemde METADEM  kullanmak sizin için doğru olmayabilir.   
Hamile ler veya hamile  kalmayı planlayan  kadınlar , METADEM kullanımından kaçınmalıdır . 
Tedavi, hamilelik sürecinin herhangi bi r zamanında sadece bir doktor tarafından önerilmesi 
durumunda uygulanmalıdır. Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sırasında 
METADEM kullanılması önerilmez. Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili 
olarak ayrıca bkz. Bölüm 2.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız METADEM  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METADEM , tedavinin yan  etkisi olarak baş dönmesi , görme bozuklukları veya uyuşukluğa 
neden olabileceği için, bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma 
ve araç kullanma yeteneği bozulabilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar 
araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
METADEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her METADEM  ampulü doz başına 5 m l biraya veya 2 ,08 ml şaraba eş değer 200 mg etanol 
içerir.  Alkol bağımlılığı o lanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hast alar için dikkate 
alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün  her ampulde  1 mmol sodyum (23 mg) ’dan az sodyum ihtiva eder ; yani esasın da 
“sodyum içermez” .  
 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
METADEM ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması 
veya kullanıld ığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmas ını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
 Roma toid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için  haftada 15 mg’dan fazla dozda  kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanıl an hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için kullanılan 
sülfametoksazol   
  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitö rleri, diüretikler ve 
anjiyotens in II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin  (toplardamar yaraları)  tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (ge ntamin, 
amikasin vb.)  
 Diyabet için kullanılan  sülfonilüreler (ör. klorpropamid ve glibenklamid)  
 Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılır.  
  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kulla nılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritm ede 
kullanılan ilaçlar   7 
  Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston   
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’ler)  
 Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
 Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı k ullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak kullanılır), 
pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METADEM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ Uygulama sıklığı için talimatlar:  
METADEM ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığını z 
zaman doktorunuza danışınız.  
En düşük etkili doz, belirtileri hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, belirtiler (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz (Bkz. Bölüm 2).  
Hastalığınızın  belirtilerinin süresi, tipi ve  şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
METADEM ’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
METADEM ’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir duru mda 
günlük 150 mg METADEM  (3 ampul) dozunu aşmayınız.  
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.   
 
Uygulama yolu ve metodu:    
META DEM  damar içi veya kas içi yolla  uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait 
teknik bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içind ir.” bölümünde 
verilmektedir).  
METADEM  kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarı ldıktan hemen sonra 
derin kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır.  8 
 Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı:    
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) deksketoprofen trometamol kullan ımı çalışılmamıştır.  
Dolayısı ile güvenlilik ve etkili lik ortaya koyulmadığı için METADEM çocuk ve ergenlerde  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg METADEM  dozunu 
(1 ampul) aşmamalıd ır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede b öbrek veya hafif veya orta derecede karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar 
günlük toplam 50 mg METADEM  dozunu (1 ampul) aşmamalıdır. Orta veya ağır böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan  veya ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
METADEM kullanılmamalıdır.  
 
Eğer METADEM ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla META DEM  kullandıysanız:  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan belirtiler bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması)), abdominal ağrı (karın 
ağrısı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezory antasyon (zaman ve yer 
bilincinin bozulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
METADEM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz  ya da en yakın hastane acil departmanına gidiniz .  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
METADEM ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  9 
 Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız . Bu ürünün kullanımına ilişkin  daha başka 
sorularınız olursa, doktorunu za ya da eczacınıza sorunuz.  
 
METADEM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
METADEM tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yükse ktir. 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi METADEM, plazma üre, azot ve kreatinin düzeylerini 
arttırabilir (böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de METADEM  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
METADE M’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, METADEM’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik reaksiyon (ko llapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları),  
 Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyo ödem)  
 Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması seb ebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METADEM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıkl ıkta ortaya çıktıklarına göre aşağıda  listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 10 
 Yaygın:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 Enflamasyon  (yangı) , morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanlı kusma  
 Düşük kan basıncı  
 Ateş 
 Bulan ık görme  
 Baş dönmesi  
 Uyku hali  
 Uyku düzensizlikleri  
 Baş ağrısı  
 Kansızlık  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Sindirim rahatsızlıkları  
 İshal   
 Ağız kuruluğu   
 Al basması  (yüz kızarması)  
 Döküntü   
 Dermatit  
 Kaşıntı  
 Aşırı terleme  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Üşüme  
 
Seyrek:  
 Peptik ülser  (mide veya onikiparmak bağırsağında yara) , peptik ülser kanaması veya 
peptik ülsere bağlı olarak m ide veya bağırsağın delinmesi  11 
  Yüksek kan basıncı  
 Bayılma  
 Çok y avaş nefes alma  
 Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel toplardamarlarının  iltihabı (yüzeyel tromboflebit)   
 İzole kalp  ritm bozukluğu (ekstrasistol)  
  Hızlı kalp atışı  
 Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik)  
 Larinks  ödem i (ses telleri bölgesinde şişlik)  
 Duyularda anormallik   
 Ateşin yükseldi ğinin hissedilmesi ve titreme  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)   
 Kaşıntılı döküntü  
 Sarılık  
 Akne   
 Sırt ağrısı   
 Böbrek ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Kas katılığı  
 Eklem katılığı  
 Kas krampı  
 Anormal karaciğe r testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi), 
kan şeker düz eyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsatrasyonunda 
artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri) , idrarda protein 
(proteinüri)  
 Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
 Akut böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
 Anafilaktik reaksiyon (aynı zamanda bir çökmeye yol açabilen aşırı duyarlı alerjik 
reaksiyon)  12 
  Cilt, ağız, gözler ve genital bölgelerde yara oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklarda ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Hava yollarının etr afındaki kasların kasılmasına bağlı nefes darlığı (bronkospazm)  
 Nefes darlığı   
 Pankreatit  
 Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hass asiyet  
 Böbrek hasarı  
 Beyaz kan hücresi  sayısında azalma (nötropeni)  
 Kan pulcuğu say ısında azalma (trom bositopeni)  
  
Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikl e yaşlıysanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz.   
  
Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez METADEM  kullanımını bırakınız.  
  
Steroidal olmayan antiin flamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
METADEM  gibi ilaçlar,  kalp krizi (“miyokard  enfarktüs ü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
  
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık)  veya 
karışık bağ dokusu hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ate ş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
 
En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya 
mide ya da bağırsakta k anama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bulantı, kusma, ishal, 
şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melaena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı 13 
 kusma), ülseratif stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve 
Crohn’s hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide iç yüzeyinde (gastrit) 
iltihap gözlenmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik 
anemi ve nadiren agranülositoz ve medüller hipoplaz i) ortaya çıkabilir.  
 
METADEM  kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.   
  
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin 
meydana geldiğin i fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METADEM ’in saklanması  
METADEM ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METADEM ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METADEM ’i kullanmayınız.  14 
 Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtile ri (örneğin parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, METADEM’i kullanmayınız. METADEM tek kullanımlıktır ve 
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.   
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmama lıdır. Artık kullanmadığınız 
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çö pe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
VEM İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmış tır.   
 
------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon:  Bir ampul (2 m l) METADEM ’in içeriği 30 ila 100 m l hacminde Normal 
Salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltil melidir. Seyreltilen çözelti 
10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima doğal güneş 
ışığından korunmalıdır.  
Damar içine zerk:  Gerekirse, bir ampul (2 m l) METADEM ’in içeriği 15 saniyeden kısa 
süreli olmayacak şekilde doğrud an damar içine zerk edilebilir.  
  15 
 Etanol içermesi nedeniyle METADEM ’in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
  
Ürün kullanma talimatları:  
METADEM  damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
  
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde kar ıştırıldığında  (örneğin bir enjektör içerisinde) METADEM ’in 
heparin, lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli olduğu 
gösterilmiştir.   
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir.   100 m l hacminde  
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen METADEM ’in aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, 
petidin ve teofilin.  
Seyreltilmiş METADEM  çözeltileri plastik ambalajlarda v eya Etil Vinil Asetattan (EVA), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden 
(PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin emilmediği tespit 
edilmiştir.  