1/15 
 KULLANMA TALİMATI   
 
DEPAKİN 57.64 mg/ mL Şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin m adde:   150 ml (1 şişe) çözeltide , 7.5 g valproik aside eşdeğer 8.646 g sodyum valproat 
içerir.  
Yardımcı m adde ler: Sodyum hidroksit, metil parahidroksibenzoat (E218), propil  
parahidroksib enzoat (E216), sakka roz, % 70 sorbitol solüsyonu  (E420) , gliserol, suni kiraz 
tatlandırıcı , konsantre HCl veya NaOH , distile su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
DEPAKİN HAMİLELİK SIRASINDA KULLANILDIĞINDA DOĞMAMIŞ ÇOCUĞA 
CİDDİ ZARARLAR VEREBİLİR  
 
Rahim içindeyken v alproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim bozuklukları (ruhsal 
ve fiziksel), davranış bozuklukları ( vakaların  %30 ila %40’ı kadarı) ve/veya doğum 
kusuru ( vakaların  yaklaşık %10’u) gelişme riski yüksektir.  
 
Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız :  
• doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer 
tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir.  
• Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve ola sı 
tüm hamilelikleri önlemeye yönelik Gebelik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları 
altında kullandıracaktır.  
 
Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğruma potansiyeli olan bir kadınsanız 
aşağıdakilere özellikle dikkat etmelisiniz:  
• DEPAKİN tedavi niz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bie etkili doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle görüşecektir ancak 
yine de bu kullanma talimatının 2. bölümünde yer alan tavsiyelere de uymalısınız.  
• Hamile kalmayı planlı yorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Doktorunuz söylemediği müddetçe DEPAKİN kullanmayı bırakmayınız, bu 
durumunuzun daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Hasta Kullanma Talimatını okuyup anladığınızdan ve imz alı yıllık risk onaylama  
formunun uz man  doktorunuz tarafından size verilmiş olduğundan emin olunuz . 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 2/15 
 kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.DEPAKİN nedir ve ne için kullanı lır? 
2.DEPAKİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DEPAKİN  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.DEPAKİ N’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEPAKİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• DEPAKİN şurup , berrak, sarımsı renkte kiraz aromalı  çözeltidir.  
• DEPAKİN , antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir.   
• DEPAKİN, 1 ml şurupta  57.64 mg  sodyum valproat içerir. Sodyum valproat beyin 
üzerinde sakinleştirici etkiye sahiptir.  
• DEPAKİN  şurup  çocuk kilitli polietilen kapak ile kapatılmış  150 ml hacminde  
kahve rengi cam şişe içinde sunulmaktadır ve sıvı şeklindedir. Doz ö lçekli  enjektör ile 
beraber ambalajlanmıştır.  
• DEPAKİN, epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. Birçok epilepsi türün ün 
tedavisinde etkilidir.  
• DEPAKİN ayrıca, bipolar bozukluklara (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) bağlı 
maninin (taşkınlık nöbeti) önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  
 
2. DEPAKİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPAKİN ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki ‘hamilelik_ 
kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız 
(aşağıdaki ‘hamilelik_ kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
• DEPAKİN’in içindeki etkin madde olan sodyum valproat veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden bi rine karşı alerjiniz varsa,  
• Valproat semisodyum, valpromid gibi valproat ile aynı aileden bir ilaca karşı alerjiniz varsa,  
• Karaciğerinizde akut veya kronik iltihap varsa,  
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen ağır 
karaciğer iltihabı öyküsü varsa,  
• Oldukça nadir görülen ve hepatik porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız (kalıtımsal 
karaciğer hastalığınız) varsa,  
• Kanınızda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa 
(üre d öngüsündeki enzimlerin eksikliği),  3/15 
 • Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız 
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan 
şüpheleniliyorsa,  
• Eğer aşağıdaki ilacı kullanı yorsanız:  
o Sarı Kantaron (St. John’s Wort) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 
DEPAKİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde ciddi işlev bozukluğu varsa (renal yetmezlik),  
• Sistem ik lupus eritematozus  hastalığı ( nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç 
organları tutan bir bağışıklık sistemi hastalığı ) mevcutsa,  
• Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak 
üzere kalıtsal enzim eks ikliği hastalığınız varsa,  
• Mitokondrial bozukluğa (m itokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddeleri 
enerjiye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesi ne 
neden olan) genetik bir probleminiz varsa (vey a ailenizde varsa)  DEPAKİN’i dikkatli 
kullanınız.  
• Cerrahi bir operasyon (ameliyat) geçirecekseniz bu ilacı  kullandığınızı doktorunuza 
söyleyin . 
• Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum 
kontrol yöntemi kullanıp kulla nmadığınızı kontrol edecektir (“Gebelik” bölümüne bakınız) . 
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbetlerinizin kötüleşmesine veya 
daha sıklaşmasına ve hatta farklı tipte nöbet görmenize neden olabilir.  
• Bu ilaç kilo almaya neden olabili r. Doktorunuz diyetinizle ilgili tavsiyelerde bulunacak ve 
kilonuzu izleyecektir.  
• DEPAKİN gibi e pilepsi teda visi için kullanılan ilaçlar ile  tedavi edilen az sayıdaki hastada 
kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bi r anda böyle 
düşünceler oluşu rsa derhal doktorunuzla temasa geçin . 
• Nadir görülen kalıtımsal bir hastalık olan  karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II  (kas 
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa,  ciddi kas prob lemler i 
(rabdomiyoliz) oluşması riskiniz bu ilacı kullanırken daha yüksektir.  Bu tıbbi ürün, çok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olab ilen karaciğer hasar ına 
(hepatit) veya pankreas hasarına (pankreatit) neden olabilir.  
 
Karaciğerin işlevlerinde h erhang i bir boz ulmayı erkenden tespit edebilmek için 
doktorunuz özellikle tedavinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yapar ak 
sizi veya çocuğun uzu yakından izleme k isteyebilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz der hal do ktorunuza  bilgi verin:  
 
• Sizde veya çocuğunuzda  aniden  gelişen halsizlik , iştah kaybı,  aşırı yorgunluk, baş 
dönmesi,  bacaklarda şişme,  genel keyifsizlik , 
• Tekrarlayan kusmalar , bulantı,  karın ağrısı veya bağırsaklarda ağrı,  deride ve göz 
aklarında sara rma (sarılık) ,  
• Tedavinizi doğru şekilde almaya devam etmenize rağmen epilepsi durum unuzda 
kötüleşme meydana gelirse.  4/15 
 • Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürümede güçlük (ekstrapiramidal bozukluklar) veya 
hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendirin iz. 
Doktorunuz bu belirtilerin altta yatan bir hastalık sebebiyle mi yoksa DEPAKİN’e bağlı 
olarak mı geliştiğini araştıracaktır. Tedavinizin durdurulması gerekli olabilir.  
•  Çocuğunuz başka bir epilepsi ilacı kullanıyorsa veya çocuğunuzun başka bir nöroloji k veya  
metabolik hastalığı varsa veya şiddetli formda bir epilepsisi varsa doktorunuza bilgi verin.  
• Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve DEPAKİN’in asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte 
kullan ılmaması gerekir.  
 
DEPAKİN ile tedaviniz sırasında alkol kull anmayı nız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu konuda doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DEPAKİN esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde yanlış olarak 
pozitif sonuç verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 
DEPAKİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEPAKİN tercihen yemeklerle alınmalıdır.   
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler içmeyin.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kadınlar için önemli bilgi  
Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar  verir . 
Bu sebeple : 
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız , doktorunuz va lproat ı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da 
diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir. Başka bir tedavi mümkün 
olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda açıklanan  çok sıkı 
koşullar altında kullandıracak tır. 
• Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını oku duğunuzdan emin 
olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu 
formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anlatıldığını v e 
aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz  size aynı zamanda, 
hamilelik esnasında valproat kullanımı ile ilişkili riskleri hatırlatan bir hasta 
bilgilendirme kartı verecektir.   
 
Aşağıdaki durumlarda DEPAKİN kullanmayınız:  
• Hamile yseni z ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  
 
 
 
 5/15 
 Hamilelik s ırasın da valproat kullanımının riskleri  
 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.    
• Valproat hamilelikte alındığında doğmamış bebek için risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa  
risk o kadar artar fakat tüm dozlar risk taşır .  
• Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat ciddi doğum kusurlarına neden olur ve 
çocukların büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme 
biçimlerini etkiler. Bildiri len doğum kusurları spina bifida (omurga kemikleri düzgün 
gelişmemiştir); yüz , üst dudak, damak  ve kafatasında malformasyonlar (şekil bozuklukları); 
kalp, böbrek, idrar yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir. 
Hamileli k sırasın da val proata maruz kalan çocu klarda işitme bozuklukları ve işitme kaybı 
bildirilmiştir.  
• Hamilelik s ırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren 
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü  valproat  uzun yıllardır 
kullanıldığından valproat kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten 10’unda doğum ku suru 
olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi ol mayan kadınlarda 100 doğumda 2 -3’tür.   
• Hamilelik sırasında valproat kullanmış kadınların okul önc esi çağı çocukları nın %30 -
40’ında erken çocukluk çağı geli şiminde sorunlar olduğu hesaplanmıştır. Etkilenen 
çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük olabilir, dil ve 
bellek sorunları yaşayabilirler.   
• Otistik spektrum bozukluk larına  (belirtileri yaşamın ilk yıllarında ortaya çıkan ve 
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanın da belirgin gecikme ve sapmalar ve 
kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir bozukluk)  valproata 
maruz kalmış çocukla rda daha sık rastlanmaktadır  ve bazı kanıtlar bu çocuklarda daha 
fazla Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğ u (DEHB)  geliştiğini göstermektedir.  
• Doktorunuz  bu ilacı reçetelemeden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanız 
durumunda bebeğinize neler ol abileceği  konusund a bilgilendirecektir . Eğer çocuk sahibi 
olmaya daha sonra karar verirseniz doktorunuz ile gö rüşüp tedavinizi mümkün olan başka bir 
ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı veya doğum kontro l 
yönteminizi  kullanmayı kesmemeli siniz.  
• Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcı sı iseniz valproat kullanan 
çocuğunuzun ilk adet k anamasında (menarş) doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içeren doğum kontrol ilaçl arı) kanı nızdaki v alproat 
seviyesini düşürebilir. Sizin için en u ygun olan doğum kontrol yöntemi hakkında 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Aşağıdakil erden size uygun olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü okuyunuz:  
 
• DEPAKİN tedavisine başlıyorum  
• DEPAKİN kullanıyorum  ve bebek  sahibi olm ayı planlamıyorum  
• DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
• Hamileyim ve DEPAKİN kullanıyorum  
 
DEPAKİN teda visine başlıyorum  
Doktorunuz size ilk kez DEPAKİN reçetesi yazıyorsa, doktorunuz hamile kal manız 
durumunda bebek iç in taşıdı ğı riskle ri açıklayacaktır. Çocuk doğurma yaşındaysanız 
tedaviniz boyunca etkili en az bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan em in 
olmalısınız . Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da 
aile planlaması kliniği ile konuş unuz.    6/15 
 Önemli mesajlar:  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, valproat dışında başka bir tedavinin sizin için 
mümkün olmadığından  emin olacaktır.  
• DEPAKİN tedavisine başlamadan önce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, hamilelik 
testi sonucu i le hamileli k riski dışlanmalıdır.  
• Tüm DEPAKİN tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici  implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve 
kondom) kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yön temini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontr olüne yönelik bilgi 
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli r andevu alma lısınız (en az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri 
ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sah ip olma ist eğiniz hakkında 
bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
 
DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
Valproat tedavisine devam ediyor ve h amilelik planlamıyorsanız tüm DEPAKİN 
tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz.  
Doğum  kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile planlaması 
kliniği ile konuşunuz.    
 
Önemli mesajl ar: 
• Doktorunuz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin 
için mümkün olup olmadığını kontro l edecektir.  
• Tüm DEPAKİN tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önl eyici impla nt) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve 
kondom) kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yö ntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi 
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (e n az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm risk leri 
ve tav siyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hak kında 
bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir do ktordan randevu alınız.  
 
DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri , doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine 
yol açabilecek gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Bebek sahibi olma yı 
planlıyorsanız öncelikle epilepsi tedavisinde uzman olan doktorunuzdan randevu alınız.   
 
DEPAKİN almayı veya kullandığınız doğu m kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmadan 
bırakmayınız.  Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve altern atif tedavi  olasılıklarını 7/15 
 öncesinde değerlendirmek üzere, epilepsi tedavisinde uzman bir doktora yönlendirecekti r. 
Doktorunuz hamileliğinizi n mümkün olduğunca rahat geçmesi ve hem size hem doğmamış 
çocuğunuza karşı herhangi bir riski olabildiğince azaltma k için  çeş itli aksiyo n alabilir.   
 
Doktorunuz hamile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPAKİN tedavisini bırakmanız 
için mümkün olan her şeyi  yapacaktır ; bu hastalığınızın stabil olduğundan emin olmaktır. 
Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, a şağıdaki bö lüme bakını z ( ‘Hamileyim 
ve DEPAKİN kullanıyorum’).  
 
Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışı nız. Folik asit 
tüm hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini 
azaltabilir. Bununla bir likte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azal tması 
mümkün değildir.  
 
Önemli mesajlar:  
 
• Doktorunuz size söylem eden DEPAKİN almayı bırakmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan ve hastalığınızın kontrol altına alınmasını sağlamak ve 
bebeğinize k arşı riskle ri azaltmak için doktorunuzla beraber bir plan oluşturmadan  
kullandığınız doğum kontrol yöntemlerini bırakmayınız.  
• Öncelikle doktorunuzla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın 
hamilelik sırasında kulla nımı ile il gili tüm ri skleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan 
emin olacaktır.  
• Doktorunuz, hamile kalmadan uzunca bir zaman önce D EPAKİN tedavinizi bırakabilmeniz 
için çalışacaktır.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epil epsi tedavisinde 
uzman bir doktordan randevu alınız . 
 
Hamileyim ve DEPAKİN kullanıyorum  
Hamileyken v alproat kullanmış annelerin be bekleri doğum kusur ları ve ciddi yeti yitimine yol 
açabilen geliş im problemleri açısından  ciddi risk altındadır . Valproat kull anıyor ve hamile 
kaldığınızı ya da kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız hemen doktorunuzla iletişime 
geçiniz . Hastalığınız daha k ötüye gidebileceğinden d oktorunuz söyleyene kadar ilacı 
kullanmayı bırakmayınız.  
• Doktorunuz sizi detaylıca bilgile ndirecektir . 
• Doktorunuz tedavinizi durdurmaya çalışacak ve diğer tüm tedavi olasılıklarını 
değerlendirecektir. Hamileliğiniz sırasından DEPAK İN’in mümkün olan tek tedavi seçeneği 
olduğu istisnai durumlarda:  
• Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziye tinden hami leliği ilişkin bilgi ve destek 
alabileceğiniz bir uzmana yönlendirebilir.  
• Uzman doktorunuz reçete edilen dozu azaltmaya çalışacakt ır.  
• Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun 
gelişimini kontrol etm ek için çok  yakından takip edileceksiniz.  
• Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya 
çıkabile n genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat 
kullanımı ile ilişkili d oğum kusurl arı riskini  azaltması mümkün değildir.  
•  Doğumdan önce:  doktorunuz sizin içn bazı vitaminler reçete edecektir. Böylece bu ilaç 
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya veya kemik bozuklukların a neden olmayacaktır.  8/15 
 • Doğumdan sonra:  kanamayı önlemek için bebeğinize ayrıca K vitam ini  enjeksiyonu 
reçete edilebilir.  
• Çocuklukta:  çocuğunuzu muay ene eden doktorları, hamileliğiniz sırasında valproat ile 
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün 
olduğunca erken özel bakım sağlanabilmesi amacıyla, çocuğunuzun nörolojik gelişimi için 
sıkı bir izleme program ı uygulayacaktır.  
 
Önemli mesajlar:  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktord an randevu alınız.  
• Doktorunuz size söylemeden DEPAKİN almayı bırakmayınız  
• Epilepsi tedavisinde uzman doktorunuz  tedavinizin durdurulması için tüm olasılıkları 
değerlendirecektir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında DEPAKİN kullanımına ilişkin, çocuklardaki ter atojenik ve 
gelişimsel etkileri de dahil olmak üzere, tüm riskler hakkında size tüm bilgileri vermelidir.  
• Olası bir sakatlık gelişimini tespit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana 
yönlendirildiğinizden emin olunuz.  
• Çocuğunuzu takip edecek  doktorları hamileliğiniz sırasında DEPAKİN kullandığınız 
konusunda bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik geli şimi ile ilgili sıkı bir takip programı 
uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEPAKİN  kullanırken bebeğin izi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışın. 
Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece emzirirken bu ilacı kullanmayın.  
 
Araç  ve makine ku llanımı  
DEPAKİN  tedavisinin başlarında veya DEPAKİN  başka epilepsi ilaçlarıyla birlikte 
kullanıldığında bazı ki şilerde sersemlik hissi ve baş dönmesi gibi belirtiler görülmüştür.  
 
Eğer böyle bir belirti fark ederseniz veya hastalığınız henüz kontrol altına  alınmadıysa ve 
nöbet geçirmeye devam ediyorsanız araç veya makine kullanmayın.  
 
DEPAKİN’in içerisinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürün her 5 ml ’lik dozunda 40 m g sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan ha stalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün metilparahidroksibenzoat  ve propilparahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.   
 
Bu tıbbi ürün sorbitol ve sakkaroz  içerir. Eğer daha önce den dokt orunuz tarafından bazı 
şekerlere karsı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü alm adan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
 9/15 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan lamotrijin ( toksik edide rmal nekr oliz ( deride içi su dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ) riskinde artışa neden olabilir)  
• Epilepsi te davisi için kullanılan fenobarbital, primidon, fenitoin, fosfenitoin, topiramat, 
zonisamid (ensefalopati (beyin dokusunu etkileyen bozuk luk) risk i ile birlikte 
hiperamon iyemi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde 
artışa ne den olabilir),    
• Epilepsi tedavisi için kullanılan karbamazepin, felbamat , rufinamid  (aşırı doz belirtilerine 
neden olabilir) ,  
• AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan zidovudin ,  
(istenmeyen etki riskinde artışa neden olabilir)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron (St. John’s Wort)  ile 
beraber kullanılmamalıdır,  
• DEPAKİN , beyin k anaması sonrası oluşabilecek komplikasyonları önlemek için kullanılan 
nimodipin in etkilerini arttırabilir , 
• Östrojen içeren ilaçlar (bazı doğum kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki valproat seviyesini 
düşürebilir,  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin  (nöbet riskine neden olabilir) , 
• İmipenem, panipenem, meropenem gibi b azı antibiyotikler (nöbet riskine neden olabilir) ,  
• Göz içi basıncı artışının (glokom) tedavisinde kullanılan asetazolamid  (ensefalopati (beyin 
dokusunu etkileyen  bozukluk ) riski ile birlikte hiperamon iyemi ( kanda amonyak düzeyinin 
artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde art ışa neden olabilir)  , 
• Teşhi s amaçlı veya cerrahi işlemlerde kullanılan bir anestezik ilaç olan propofol  (valproat 
kandaki propofol seviy esinin ar tmasına neden olabilir),  
• Özellikle 3 yaşından küçük çocuklarda, bu ilacı  asetilsalisilik asit (aspi rin) ile bir likte 
kullanmaktan kaçının.  
 
Bu ilaçlar  DEPAKİN ’in etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılaca k ürünlere 
de uygulanabileceğine  lütfen dikkat ediniz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPAKİN  nasıl kullanılır?  
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk ted avisinde uzmanlaşmış bir doktor 
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  Bu tedavi, k ız çocu kları, ergenlik çağında ki kızlar  ya 
da çocuk  doğurma potansiyeli olan kadın larda , yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya 
da tolere edilemediğinde  kullanılır . Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size 
valproatı reçete edecek ve aşağıda çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır  (Geb elik Önle me 
Programında belirtilmektedir) . Bir uzman doktor en az yılda bir kez olmak üzere tedavi 
gerekliliğini değerle ndirmelidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyec ektir.  10/15 
 Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak 
belirlenir. Bu ne denle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın 
kanınızda ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir.  
 
Epilepsi (s ara) hastalığının tedavisinde:  
DEPAKİN tedavisine başlama (ağızdan uygulama):  
- Başka bir antiepileptik (sara ted avisinde kullanılan) uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün 
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza ulaşılır.  
- Bir başka antiep ileptik ( sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden DEPAKİN  tedavisine 
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş DEPAKİN  dozunu artırarak en uygun doz ayarlanmalı 
ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.  
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sa ra tedavi sinde kullanılan)  ilavesi yavaş yavaş doz 
artırılarak yapılmalıdır.  
  
Doz:  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 -15 mg/kg olup, daha sonra en uygun doza kadar çıkılır.  
  
24 saatlik ortalama doz:  
- Süt çocukları ve çocuklarda 30 mg/kg ; (ağız yoluyla alınan  çözelti formu tercih 
edilmelidir);  
- Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20 -30 mg/kg (enterik kaplı table t, Chrono formu 
tercih edilmelidir).  
 
DEPAKİN tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz DEPAKİN ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini  size bil direcektir.  
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg sodyum valproattır.  
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisna i durumla rda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir.  
Önleyici tedavi en düşük etkin dozu doktorun uz size özel uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır.  
DEPAKİN  şurup  ambalajında dereceli bir dozaj enjektörü mevcut tur.   
Günlük doz tercihen yemeklerle verilmelidir.  
- 1 yaşından küçük hastalarda 2 defada  
- 1 yaşından büyük hastalarda 3 d efada  
 
 11/15 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Şurup formu 11 yaş altı çocuklarda tercih edilmelidir.  
Kompleks parsiyel nöbetle rde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.  
Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi  ve tedavisindeki güvenliliği ve 
etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda DEPAK İN dozu n öbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sizde böbrek  veya karaciğer yetmezliği varsa, doktorunuzun DEPAKİN dozunu azaltması 
gerekebilir.  
 
Eğer DEPAKİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPAKİN  kullandıysanız:   
DEPAKİN’in aşırı dozu tehlikeli olabilir.  
 
DEPAKİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı i le 
konuşunuz.  
 
 
 
 12/15 
 DEPAKİN  kullanmayı unutursanız:   
Günlük dozlardan birini almayı unutursanız, hatırladığınız and a alınız. Ancak eğer bir sonraki 
dozun saati yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu doktorun tavsiye ettiği 
şekilde, norm al olarak  alınız.  
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
DEPAKİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danı şılmadan herhangi bir değişiklik y apılmamalı 
veya kesilmemelidir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin bi rdenbire 
bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına 
neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, DEPAKİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanı n birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 h astanın b irinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DE PAKİN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
• Ciddi ve hayati risk oluş turabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik, 
bulantı, kusma ve bağırsaklarda ağrı ile seyredip ani den başlayabilen karaciğer hasarı 
(hepatit) ya da pankreas hasarı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
- Nefes almayı zo rlaştırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde yüz 
ve/veya boyunda ani şişme  
- Ateş, cilt dökün tüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı 
beyaz kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde an ormal kan  testi sonuçları 
gibi birkaç belirtinin dahil olduğu ciddi alerjik reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı 
sendromu)  
• Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık şeklinde (eritema multiforme) görülen 
yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabi len ve ha yati risk oluşturabilen deride 
önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve deri nin 
tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu (toksik epidermal 
nekroliz) ve d udak, göz, ağız, burun ve genita l bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve 
kanamayla belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens_Johnson send romu)    
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve tüm vücudu etkileyen bazı 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyo nu (DRESS ). DRESS, kaşıntı döküntü gibi deri 
reaksiyonları, kanda eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve b ir ya da birden 
fazla tüm vücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatürre , kalp 
kası iltihabı ve kalp zarı  iltihabı  gibi) en az üçünün birlikte görülmesiyle oluşmaktadır . 13/15 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer olası yan etkiler : 
• Konjeni tal (doğuştan) doğum kusurları ile ruhsal ve fiziksel gelişim bozuklukları 
(Bölüm 2 “Hamilelik ve emzirme”ye bakın ız) 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Titreme  (tremor)  
Yaygın:  
• Tedavinin başında: kusma, karın ağrısı, ishal  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• Nöbet  (konvülsi yon) 
• Bellek bozuklukları  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık (agresyon), dikkat eksikliği, endişe, 
gerginlik (ajita syon), halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya 
hissetme)  
• Ekstrapiramidal bozukluklar (titreme, bacaklarda katılık ve  yürüme g üçlüğü gibi 
belirtiler) *. 
• İdrar kaçırma (üriner inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali veya düşünme yavaşlığı (stupor)  
• İlaç etkisine bağlı sakinleşme (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol altına alınamayan göz hareketleri  (nistagmus)  
• İşitme kaybı  
• Özellikle diş e ti boyutu nda artış (gingival hipertrofi) şeklinde dişeti hastalıkları 
(gingival bozukluklar)  
• Ağrılı ve şişmiş ağız, ağız ya rası ve ağızda yanma hissi (stomatit)  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Menstrüel bozukluklar (adet düzensizliği)  
• Karaciğer hastalığı  
• Kanama  (hemoraji)  
• Bulantı veya baş dönmesi  
• Tırnak veya tırnak yatağı hastalıkları  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), kır mızı kan hücreleri sayısında 
azalma (anemi)  
• Kandaki sodyum miktarında azalma (hiponatremi)  
Yaygın olmayan:  
• Uygunsuz antidiüretik horm on salını mı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan 
bir hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin d üşmesi ve buna 
bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı)  
• Koma  14/15 
 • Beyin dokusunu etkileyen bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk  uyuşuklu k hali ya da enerji eksikliği hissetme (letarji)   
• Geri dönüşümlü Parkinson sendromu * 
• Hareketlerin koordine edilmes inde güçlük  (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma ya da karıncalanma hissi  (parestezi)  
• Saç dokusunda anormallik, saç renginde değişiklik, s aç uzamas ında anormallik  
• Ciltte döküntü veya kurdeşen  
• Aşırı saç uzaması, özellikle kadınlarda erkeksilik (virilizm), kadınl arda yüz ve vücutta 
kıllanma, sivilce, erkek tipi kellik  (hiperandrogenizm)  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücut ısısında azalma (hipotermi)  
• Uzuvl arda şişm e (ödem)  
• Amenore (adet görmeme)  
• Nöbetlerde kötüleşme ve sıklık artışı; farklı tipte nöbet başlangıcı  
• Akciğerin kor uyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almada 
güçlük ve ağrı  
• Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücr eleri, kı rmızı kan hücreleri ve 
trombositler (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Kemiklerin kola y kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kütlesinde azalma 
(osteoporoz) ve kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları b ildirilmi ştir. 
Antiepileptik bir ilaç ile uzun süredir tedavi görüyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa 
ya da kortikosteroid (iltihabı önleyici bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Kan damarı iltihabı  
Seyrek:  
• Aşama aşama görülen bellek kapa sitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları 
(bilişsel (kognitif) bozukluklar, bunama (demans)) *, bu bozu kluklar  tedavi 
bırak ıldıktan sonra birkaç hafta ila birkaç ay sonra düzelir  İdrar tutmada güçlük veya 
idrar tutamama (enürezi, üriner  inkontin ans) 
• Sperm motilitesinde (hareketinde) azalma  
• Yumurtalıkların (over) işlevini doğru şekilde yerine getirmemesi (po likistik over 
sendro mu) 
• Davranış bozuklukları, psikomotor faaliyetlerde artış  (yoğun etkinlik ve hareketlilikte 
olma durumu) , öğrenme  güçlüğü  
• Eklem ağrısı, cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte görülen otoimmün reaksiyon (vücudun 
kendi hücrelerine karşı anti kor oluşturma durumu ) (sistemik lupus eritematozus)  
• Tiroid bezi faaliyetinde azalma (hipotiroidizm)  
• Ciddi olabilen kas ağrısı, kas gü çsüzlüğü (rabdomiyoliz)  
• Aşırı kilolu olma durumu (o bezite ) 
• Böbrek hasarı (böbrek yetmezliği, tübülointerstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü bir böbr ek fonksiyon bozukluğu (Fanconi sendromu)  
• Kırmızı kan hücreleri boyutunda artış (makrositoz), kırmızı kan hücrele rinin 
normalden daha büyük boyutta ol ması ve beraberinde kanda oksijen taşıyan pigment 
sayısının normalin altına düşmesi (m akrositik anemi), beyaz kan hücreleri sayısında 
majör azalma (agranülositoz)  15/15 
 • Kan hücresi üretiminde azalma (kemik iliği aplazisi), ka n hücresi  üretiminde 
anormallik (miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma faktörlerinde azalma, anormal kan pıhtılaşma testi sonuçları (I NR’de artış, 
aktive parsiyel tromboplastin zamanında artış)  
• B8 vitamini (biotin)/biotinidaz miktarında azalma  
• Kandaki amonyak düzeyin in artmas ıyla oluşan metabolik hastalık (hiperamoniyemi)  
• Çift görme (diplopi)  
Çok seyrek:  
• Erkeklerde meme büyümesi (jinekom asti) 
* Bu belirtile r beyin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir (serebral atrofi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuş unuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İla ç Yan Etki Bildirimi ” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEPAKİN ’in saklanması    
 
DEPAKİN 'i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerle rde ve am balajında saklayınız  
 
Oda sıcaklığında (25°C altında) direkt güneş ışığından uzakta saklayınız.  
 
DEPAKİN şurup,  kapağı açıldıktan sonr a 1 ay içinde tüketilmelidir . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullan ma tarihinden sonra DEPAKİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.  Şti. 
   Esent epe Mah. Büyükdere Cad.  
   193 Apt No:193/11 
   Şişli-İstanbul  
   Tel:   0212 339 10 00  
   Faks: 0212 339 1 1 99 
    
Üreti m yeri :     Sanofi İlaç  San ve Tic.  A.Ş. 
      39780 B üyükkarıştıran - Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihin de onaylanmıştı r.  