 
                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
GYNOMAX® 100 mg/150 mg Vajinal Ovül 
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
 
● Etkin madde:  Her bir ovül 100 mg tiokonazol, 150 mg tinidazol içerir.  
 
● Yardımcı madde: Katı yağ    
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek vey a düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GYNOMAX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNOMAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNOMAX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GYNOMAX®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GYNOMAX ® nedir ve ne için kullanılır?  
 
● GYNOMAX®, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formunda 
bir üründür. A ntibakteriyel (bakterilere karşı etkili), antifungaller (mantarlara karşı  etkili) 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.   
● Beyazımsı sarı renkli pürüzsüz her bir ovül etkin madde olarak 100 mg tiokonazol ve 150 
mg tinidazol içermektedir. GYNOMAX®, 7 adet ovül içeren ambalajda kullanıma 
sunulmaktadır.  
● GYNOMAX®, vajinada (ha znede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi 
belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır.  
  
                                                                                                                           - 2 - 2. GYNOMAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GYNOMAX®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● GYNO MAX®’ın içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz var 
ise,  
● Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz,  
● Emzirme döneminde iseniz,  
● Beyin veya santral sinir sistemiyle ilgili bir hastalığınız (nörolojik bozukluk) varsa,  
● Kan hücre lerinizle ilgili bir hastalığınız (kan diskrazisi) varsa veya geçmişinizde böyle bir 
hastalık geçirmişseniz GYNOMAX®’ı kullanmayınız.  
 
GYNOMAX® tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol 
kullanılmamalıdır.  
 
GYNOMAX®’ı aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● GYNOMAX® bileşiminde bulunan tinidazol nedeniyle geçici olarak beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalmaya (geçici lökopeni ve nötropeni) neden olabilir. 
Bu durum tam kan sayımı yardımıyla belirlenebilir.  
● GYNOMAX® lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin doğum kontrolü amacıyla 
kullanılan prezervatifle ve diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde istenmeyen 
gebelikler meydana gelebilir.  
● Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiyen uyunuz.  
● GYNOMAX®’ı, sperm öldürücü ilaçlar (spe rmisidler), vajinal duşlar veya vajinal yoldan 
uygulanan diğer ürünlerle birlikte  kullanmayınız.  
 
GYNOMAX® cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GYNOMAX®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılm ası  
 
GYNOMAX®’ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
GYNOMAX®’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hamile olmanız durumunda GYNOMAX®’ı kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir.  
  
                                                                                                                           - 3 - Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GYNOMAX®’ın etkin maddelerinden biri olan tinidazol anne sütüne geçmektedir. 
GYNOMAX®’ın diğer etkin maddesi olan tiokonazolün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 3 gün 
sonra e mzirmeye devam edilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
GYNOMAX®’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
GYNOMAX®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GYNOMAX®’ın içeriğinde özel uyarı g erektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
● Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ila çlar (örneğin; etkin madde olarak asenokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar)  
● Kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak kolestiramin isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Mide ve on iki parmak ba ğırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Organ naklinden sonra kullanılan ve bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (örneğin; etkin 
madde olarak siklosporin ve takrolimus içeren ilaçlar)  
●  Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Kanser tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fluorourasil isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
● Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak fosfenitoin, 
fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
● Mantar hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak ketokonazol isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak lityum isi mli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak rifampin isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların giderilmesinde ağrı kesici o larak kullanılan, oksikodon isimli etkin maddeyi 
içeren ilaçlar  
  
                                                                                                                           - 4 - Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GYNOMAX® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 kez gece 
yatmadan önce bir ovül 7 gün süreyle veya sabah ve akşam (tercihen gece yatarken) olmak 
üzere g ünde 2 kez bir ovül 3 gün süreyle kullanılır.  
 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında GYNOMAX®’ın etkisi azalabileceğinden 
veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
GYNOMAX® sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
 
İlacı uygulamadan önce ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Bir ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek 
mümkün olduğu kadar derine itiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayıp, mümkünse 
yarım saat boyunca ayağa kalkmayacak şekilde uzanınız.  
 
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.  
 
GYNOMAX® yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdı r.  
 
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
GYNOMAX® 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. D iyalize giren bir hasta iseniz, 
GYNOMAX® tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, GYNOMAX® dikkatlice ve 
doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. Böyle bir durumda GYNOMAX® ’ın dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Eğer GYNOMAX®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
  
                                                                                                                           - 5 - Kullanmanız gerekenden daha fazla  GYNOMAX® kullandıysanız:  
 
GYNOMAX®’dan kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
GYNOMAX®’ın aşırı kullanımı ile ilgili bilinen bir olay yoktur.  
 
Yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
 
GYNOMAX®’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
GYNOMAX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Dokto runuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra 
GYNOMAX® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GYNOMAX®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GYNOMAX®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma gü çlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GYNOMAX®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyre k görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), koma   
● Sarhoş gibi yürüme (ataksi),  
● Bilinç bulanıklı ğı (konfüzyon)  
● Yer, zaman ve kişi algılanmasının bozulması (dezoryantasyon)  
● Uyuşukluk, sersemlik hali  
● Depresyon  
● Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma (periferal nöropati belirtileri)  
● Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enf eksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni ve nötropeni)  
● Antibiyotiğe bağlı olarak gelişen akut bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit)   
                                                                                                                           - 6 - ● Ciltte soyulma, dökülme (kutanöz erüpsiyon), kaşıntı  
● İdrar renginde koyulaşma  
● Aşırı heyecan  
● Kramp  
● Baş ağrısı, baş dönmesi  
● Güçsüzlük, bitkinlik, halsizlik  
● Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
● Ağızda metalik/acı tat  
● Dil renginde değişiklik, paslı dil  
● Ağız kuruluğu, ağız içi iltihabı (stomatit)  
● Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık  
● Midede gaz top lanması, hazımsızlık (dispepsi)  
● Karın ağrısı, mide ve bağırsaklarda rahatsızlık hissi  
● Kabızlık veya ishal  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Bu etkiler GYNOMAX®’ın içeriğinde bulunan etkin maddelerin ağız yoluyla ku llanımında 
ortaya çıkabilecek yan etkilerdir. Tinidazol ve tiokonazol vajinal yolla uygulandığında kana 
çok az geçtiğinden ovül kullanımı sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha 
düşüktür.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
● Uygulama bölgesinde ve idrar yollarında yanma,  
● Uygulama bölgesinde şişlik (ödem), ağrı ve tahriş  
● Cinsel ilişki esnasında ağrı  
● Kaşıntı, vajinal akıntı  
● Gece sık idrara çıkma  
 
Bunlar GYNOMAX®’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GYNOMAX®’ın saklanma sı  
 
GYNOMAX®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.     -7 - Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GYNOMAX®’ı kullanmayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GYNOMAX®’ı kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:   
Exelt is İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE  
Tel : 0212 365 93 30  
Faks  : 0212 286 96 41  
E-posta : infoTR@exeltis.com   
Üretim Yeri : 
Exeltis İl aç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkez köy Organize Sanayi Bölges i Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2 
Çerkezköy / Tekirdağ / TÜRKİYE  
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  