 
                                   
                               1/13  KULLANMA TALİMATI  
 
NEVESO  XR 333 mg/145 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:   
Her tablette:  
500 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:  
Sodyum valproat     333 mg 
Valproik asit                        145 mg  
 • Yardımcı maddeler:  
Hidroksipropil metil selüloz, asesülfam potasyum, kolloidal silikon dioksit, bazik butillenmiş 
metakrilat kopolimeri, triasetin, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, titanyum dioksit   Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilg isinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm sonuna bakabilirsiniz.  
 
Valproat hamilelik sırasında alınırsa bebekte d oğum kusurları ve erken gelişme sorunlarına 
neden olabilir. Çocuk doğurma yaşında bir kadınsanız tedavi boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
Doktorunuz bunu sizinle tartışacaktır fakat bu kullanma talimatının 2. bölümündeki önerilere 
uymalısın ız. Hamile kaldığınız da ya da hamile olabileceğinizi düşündüğünüzde hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. NEVESO  XR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NEVESO  XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEVESO  XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. NEVESO  XR’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
                                   
                               2/13  1. NEVESO  XR nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NEVESO XR, antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
• NEVESO XR, 500 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer 333 mg sodyum valproat ve 
145 mg valproik asit içerir. Sodyum valproat beyin üzerinde sakinleştirici etkiye sahiptir .  
• NEVESO XR, karton kutuda, 30 tabletlik Al/Al blister ambalajlarda  sunulur. Beyaz renkli, 
iki tarafı çentikli oblong film kaplı tablettir.  
• NEVESO XR, epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. Birçok epilepsi türünün 
tedavisinde etkilidir.  • NEVESO  XR, bipolar bozukluklara (ruhsal  durumdaki zıt yönlü değişiklikler) bağlı 
maninin (taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve tedaviye cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi 
olarak kullanılabilir.   2. NEVESO  XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NEVESO  XR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• NEVESO XR’ın içindeki etkin madde olan sodyum valproat veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
• Karaciğerinizde akut veya kronik iltihap varsa,  
• Daha önceden sizde veya aileni zdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen ağır 
karaciğer iltihabı öyküsü varsa,  
• Oldukça nadir gör ülen ve porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız varsa,  
• Kanını zda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastal ığınız varsa 
(üre döngüsündeki enzimlerin eksikliği),  
• Mitokondriumdaki (hücrenin bir  bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız 
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan 
şüpheleniliyorsa,  
• Pankreas hastalığınız varsa  
 Malarya (sıtma) tedavisinde kullanılan meflokin adlı ilaç ve epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılan lamotrijin adlı ilaç ile birlik te kullanımı önerilmez.  
 NEVESO  XR’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Özellikle NEVESO  XR ile tedaviye başladıktan sonraki ilk altı ay içinde aniden sizde veya 
çocuğunuzda tekrarlayan kusmalar, aşırı yorgunluk, karın ağrısı, baş dönmesi, halsizlik, iştah kaybı, üst karın ağrısı, bulantı, deride ve göz aklarında sararma, bacaklarda şişm e, genel 
keyifsizlik ve epilepsi durumunuzda kötüleşme meydana gelirse hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Karaciğerin işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek için  doktorunuz 
özellikle tedavinin  ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan  testleri yaparak sizi veya 
çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.   
                                   
                               3/13  • Çocuğunuz 3 yaşından küçük ve diğer antiepileptik ilaçlarla aynı zamanda NEVESO XR 
tedavisi alıyor ise, beyin hasarı, zeka geriliği ve/veya doğuştan metabolik veya dejeneratif 
hastalığı varsa ve ağır nöbetler geçiriyorsa daha fazla risk altında olabilir.  
• Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve NEVESO  XR’ın asetiksalisilik asit (aspirin) ile 
birlikte kullanılmaması gerekir.  
• Sizde sistemik lup us eritemazosus hastalığı (nadir görülen, deriyi, ke mikleri, eklemleri ve 
iç organları tutan bir bağışıklık sistemi hastalığı) mevcutsa,  
• Başta kalıtsal enzim eksikliği olma k üzere, kanınızda amonyak seviyesinin artması na 
neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa,  
• Böbreklerinizin işlevlerinde ciddi  bozukluk varsa (doktorunuz tedavi süresince bu 
organların işlevlerini düzenli aralıklar la kan testleri yaparak izlemek isteyebilir ve ayrıca 
kanınızda valproat seviyesini izleyerek ilacınızın dozunu ayarlayabilir.),  
• İştah artışına bağlı kilo almaya başla rsanız,  
• Doğuştan karnitin palmitoiltransferaz (CPT)  tip II (kas metabolizması ile ilişkili bir enzim) 
adı verilen enzim eksikliğiniz varsa,  
• Vücudunuzda kendili ğinden kanama veya çürük olursa  
 Cerrahi bir operasyon geçirecekseniz veya diş tedavisi olacaks anız, NEVESO XR 
kullandığınızı doktora söyleyiniz. 
 Epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar ile tedavi edilen az sayıdaki hastada kendine zarar verme veya intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bira anda böyle  
düşünceler oluşursa hemen doktorunuza bildiriniz.   NEVESO XR  ile tedaviniz s ırasında alkol kullanmayınız.  
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 NEVESO XR esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idr ar testlerinde yanlış 
olarak pozitif sonuç verebilir.   Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 NEVESO  XR’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NEVESO XR , tercihen yemeklerle alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Kadınlar için önemli bilgi  
• Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar verebilir.   
                                   
                               4/13  • Valproat hamilelikte alındığında risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa ri sk o kadar artar 
fakat tüm dozlar risk taşır.  
• Ciddi doğum kusurlarına neden olabilir ve bebeğin büyüme sırasındaki gelişimini 
etkileyebilir. Bildirilen doğum kusurları s pina bifida (omurga kemikleri düzgün 
gelişmemiştir); yüz ve kafatasında malformasyonla r (şekil bozuklukları); kalp, böbrek, idrar 
yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren 
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz da ha yüksektir. Çünkü valproat uzun yıllardır 
kullanıldığından valproat kullanan  kadınların doğurduğu 100 bebekten 10’ unda doğum 
kusuru olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi olan kadınlarda 100 doğumda 2- 3’tür.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanmış kadınla rın okul öncesi çağı çocuklarının %30-
40’ında erken çocukluk çağı gelişiminde sorunlar olduğu hesaplanma mıştır. Etkilenen 
çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük olabilir, dil ve bellek 
sorunları yaşayabilirler.  
• Otistik spektr um bozukluklarına valproata maruz kalmış çocuklarda daha sık 
rastlanmaktadır ve bazı konutlar bu çocuklarda daha fazla Dikkat Eksikliği Hiper aktivite 
Bozukluğu (DEHB) geliştiğini  göstermektedir.  
• Hamile kalabilecek  bir kadınsanız, doktorunuz size yalnızca başka bir tedavi sizin için 
uygun olmadığında valproat yazmalıdır.  
• Doktorunuz bu ilacı reçetele meden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanız durumunda 
bebeğinize neler olabileceği konusunda bilgilendirecektir. Eğer çocuk sahibi olmaya daha sonra karar  verirseniz doktorunuz ile görüşüp tedavinizi mümkün olan başka bir ilaç ile 
değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı kullanmayı kesmemelisiniz.  
• Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit 
tüm hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini 
azaltabilir. Bununla birlikte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir.  
 İLK REÇETE  
Doktorunuz size ilk kez valproat reçet esi yazıyorsa, doktorunuz hamile kalmanız durumunda 
bebek için taşıdığı riskleri açıklayacaktır. Çocuk doğurma yaşındaysanız tedaviniz boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olmalısın ız. Doğum kontrol yöntemi  
konusunda bilgiye ihtiy acınız varsa doktorunuz ya da aile pl anlaması kliniği ile konuşunuz. 
 Etkili bir doğum kontrol  yöntemi kullandığınızdan emin olunuz.  
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planl ıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.   
 TEDAVİYE DEVAM EDİLMESİ VE HAMİLELİK PLANLANM AMASI  
Valproat tedavisine devam ediliyor ve hamilelik planlamıyorsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz. Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile pl anlaması kliniği ile konuşunuz.  
 Etkili bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz.  Hamile is eniz ya da hamile kalmayı planlı yorsanız doktorunuza söyleyiniz.   
  
                                   
                               5/13  TEDAVİYE DEVAM EDİLMESİ VE HAMİLELİK PLANLANMASI  
Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza da nışınız. Folik asit 
tüm hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini 
azaltabilir. Bununla birlikte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir.  
 Epilepsiniz ya da bipolar bozukluğunuzun kontrol altına alınması ve bebeğiniz için risklerin azaltılmasını sağlamak üzere doktorunuz ile birlikte görüşerek plan yapmadan doğum kontrolünü bırakmayınız.   Hamile kaldığınızda ya da hamile olduğunuzu düşündüğünüzde hemen doktorunuza söyleyiniz.   
 TEDAVİ SÜRERKEN PLANLANMAMIŞ HAMİLELİK  
Valproat kullanmış annelerin bebeklerinde doğum kusuru ve ciddi yeti yitimine yol açabilen gelişme sorunlarına ilişkin ciddi risk söz konusudur. Valproat kullanıyor ve hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğiniz i düşünüyorsanız hemen doktorunuzla iletişime geçiniz. 
Doktorunuz söyleyene kadar  ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
 Folik asit kullanımı  konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya 
çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük  riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat 
kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir.  
 
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlayorsanız doktorunuza söyleyiniz.   Doktorunuz söyleyene kadar valproat kullanmayı bırakmayı nız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 NEVESO XR  kullanırken bebeğinizi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sodyum valproat/valproik asit  tedavisinin başlarında veya sodyum valproat/valproik asit  
başka epilepsi ilaçlarıyla birlikte kullanıldığında  bazı kişilerde sersemlik hissi ve baş dönmesi 
gibi belirtiler görülmüştür, bu nedenle  araç sürerken veya makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
NEVESO  XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2.01 mmol (ya da 46.17 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan has talar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
    
                                   
                               6/13  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Ketiyapin ve olanzapin gibi psikolojik bozuklukların tedavisinde kullanılan nöroleptik 
ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Endişe duygusunu ve uykusuzluğu giderm ek için kullanılan sakinleştirici ilaçlar  
• Epilepsi tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar ( fenobarbital, fenitoin, primidon, lamotrijin, 
karbamazepin, felbamat, topiramat ve rufinamid)  
• AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kull anılan zidovudin, 
lopinavir ve ritonavir  
• Sıtma hastalığını önlemek ve tedavi etmek için kullanılan meflokin adlı  ilaç 
• Aspirin (salisilat grubu ilaçlar)  
• Nimodipin (kalp rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar   
• Midede oluşan yaraları (ülser) tedavi etmek için kullanılan simetidin adlı ilaç  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin  
• Bazı  antibiyotikler ( eritromisin, imipenem, panipenem, meropenem, aztreonam gibi)  
• Kan yağını (koles terol)  düşür mek için kullanılan bir ilaç olan kolestiramin  
• Göz içi basıncı artışının (glokom)  tedavisinde kullanılan asetazolamid  
• Karaciğer işlevlerini bozan ilaçlar veya alkol alıyorsanız, valproatın karaciğer üzerine 
toksik etkisi artabilir.  
 Bu ilaçlar NEVESO XR’ ın etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğine lütfen dikkat ediniz.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. NEVESO  XR nasıl kullanılır?  
 Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 NEVESO XR’ı n formülasyonu uzun etkilidir  ve kan düzeyinin 24 saatlik sürede daha düzenli 
olmasını sağlar.  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ila cınızın dozunu beli rleyecektir.  
 Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak belirlenir. Bu nedenle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın kanınızda ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir .  
  
                                   
                               7/13  Uzatılmış salımlı formun (NEVESO XR 333 mg /145 mg) kullanılması ilacın günde bir kez 
verilmesine imkan tanır; günde tek doz uygulam ası tam olarak nöbet kontrolünün sağlandığı 
epilepsi vakalarında mümkündür.  
 NEVESO XR  tedavisine başlama (ağızdan uygul ama):  
• Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproat ’ın enterik kaplı formlarından uzatılmış 
salımlı formuna ( NEVESO XR 333 mg /145 mg) geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi 
önerilir.  
• Başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) uygulanmayan hastala rda doz 2- 3 gün 
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza ulaşılır.  
• Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden NEVESO XR tedavisine 
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş NEVESO XR dozunu artırarak en uygun doz 
ayarlanma lı ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.  
 
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ilavesi yavaş yavaş doz artırılarak yapılmalıdır.  
 Doz: Başlangıç dozu genellikle günde 10- 15 mg/kg olup, daha sonra en uygun doza kadar 
çıkılır.  
 24 saatlik ortalama doz:  
• Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20- 30 mg/kg ( uzatılmış salımlı formu tercih 
edilmelidir).  
• Süt çocukları ve çocuklarda 30mg/kg . 
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye  edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg valproattır. 
 
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisna i durumlarda, doz günde 3000 mg’ dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir. 
Önleyici tedavi en düş ük etkin dozu doktorunuz size özel uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızd an uygulanır.  
 Tabletler ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 NEVESO XR tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz NEVE SO XR ile tedavi nizin  ne 
kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Epilepsi: 
• Çocuklarda dozaj 30mg/kg/gün civarındadır .  
                                   
                               8/13  • Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.  
NEVE SO XR 333 mg /145 mg , erişkinlerin ve 17 kg’ın üzerindeki çocukların kullanımı 
içindir; 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği 18 yaşın altındaki ha stalarda değerlendirilmemiştir.  
 Yaşlılarda k ullanım:   
Yaşlılarda NEVESO XR  dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği :  
Sizde böbrek veya karaciğer yetmezliği varsa, doktorunuzun NEVESO XR dozunu azaltması 
gerekebilir.  
 Eğer NEVESO  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVESO  XR kullandıysanız  
NEVESO XR ’ın aşırı dozu tehlikeli olabili r.  
 NEVESO  XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 NEVESO  XR’ ı kullanmayı unutursanız  
Günlük dozlardan birini almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak eğer bir sonraki dozun saati yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu doktorun tavsiye ettiği 
şekilde, normal olarak alınız.  
 Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  NEVESO  XR ile tedavi sonland ırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı veya kesilmemelidir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Te davinin birdenbire 
bırakılması ( veya dozun büyük oranda azal tılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına 
neden olabilir . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NEVESO XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sıralanmıştır:  
                                   
                               9/13  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Aşağıdakilerden biri olursa, NEVESO  XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkarsa  
• Vücudunuzda yaygın kaşıntıyla birlikte derinizde kızarıklık ve döküntüler olur sa 
(genellikle  göz, dudak, boyun ve bazen ellerde ve ayaklarda)  
• İlaç kaynaklı döküntü, ateş, lenf bezlerinde büyüme olursa,  
• Cildinizde ortası soluk, pembe/kırmızı halka şeklinde deri döküntüleri ortaya çıkarsa. 
Kaşıntılı, pullu veya içi su dolu kabarcık ş eklinde kendini gösterebilen bu döküntüler, avuç içi 
veya tabanlarda görülebilir. Bunlar, “eritema multiforme” adı verilen ve ilaca karşı gelişen ciddi bir alerjinin belirtisi olabilir.  
• Dudaklar, gözler, ağız, burun ve cinsel organların etrafındaki deride  içi su dolu kabarcıklar 
veya kanama ile birlikte gribe benzer belirtiler ve ateş ortaya çıkarsa, bunlar, Stevens -Johnson 
Sendromu belirtileri olabilir.  • Vücudun çeşitli bölgelerinde şiddetli kabarcıklı döküntüler  ve bu bölgelerde derinin 
soyularak altında ki kırmızı tabakanın ortaya çıkması ile birlik te fenalık hissi, ateş, titreme ve 
kas ağrısı görülürse, bunlar “Toksik epidermal nekroliz” adı verilen durumun belirtileri 
olabilir.   Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin NEVESO XR’a karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir.   
• Karaciğer ve pankreas sorunları, tedavinin ilk altı ayında aniden ortaya çıkan bir hastalık 
olarak kendini gösterebilir. Bu durumda, sık sık ortaya çıkan bulantı ve kusma, kendini çok 
yorgun hissetme, sarılık (derinin vey a göz ak larının sararması), iştahsızlık, ödem (özellikle 
bacaklarda ve ayaklarda, bazen v ücudun başka bölgelerinde şişme) , nöbetlerde (havalelerde) 
kötüleşme veya genel bir fenalık hissi görülebilir. Sizde bu belirtiler ortaya çıkarsa, doktorunuz NEVESO XR  tedavis ini kesmeniz i isteyebilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.       
                                   
                               10/13  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  
• Kanınızın pıhtılaşmasında bozukluk olması (kanamaların durmaması)  
• Kan pulcuğu sayısının azalma sı (trombositopeni) ( kanamal arın, normalden uzun sürmesi, 
vücudunuzda kendiliği nden kanam a ve çürümelerin oluşması ile kendini gösterebilir)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi) (solukluk, halsizlik, saç dökülmesi ile 
kendini gösterebilir)  
• Kandaki sodyum miktarının düşmesine bağlı (hiponatremi) bulantı, kusma, halsizlik ve 
zihin karışıklığı  
• Ekstrapiramidal bozukluklar (kontrol edilemeyen titreme, sallanma, huzursuzluk ve yüz 
hareketleri), sersemlik, uyku hali, nöbetler, bellek bozukluğu, baş ağrısı, gözde istemsiz hareketler (nistagmus)  
• Karaciğerde işlev bozukluğu  
 Yaygın olmayan:  
• Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni) veya beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma (lökopeni) (enfeksiyonlara daha sık yakalanma ile kendini gösterebilir)  
• Uygunsuz ADH salgılanması sendromu (yorgunluk, iştahsızlık, baş ağrısı, kusma, zihin 
bulanıklığı, hatta nöbetler gibi belirtiler görülebilir), hiperandrojenizm (kadınlarda yüz ve vücutta kıllanma, sivilce, erkek tipi kellik)  
• Nöbetlerin sıklaşması veya daha ağır seyretmesi, sersemlik hissi, dalgınlık, koma (özellikle 
NEVESO XR ile birlikte fenobarbital veya topiramat etkin maddelerinin içeren ilaç 
kullanılıyorsa veya NEVESO  XR’ı n dozu aniden artırılmışsa)  
• Akciğerlerin etrafında sıvı toplanması (plevral efüzyon) (nefes darlığı, özellikle derin nefes 
alırken göğüs ağrısı, ateş, öksürük ile kendini gösterebilir)  
 Seyrek:  
• Kemik iliği yetmezliği, kandaki beyaz kan hücresi sayısında ciddi azalma veya bunların 
tamamen noksan olması (agranülositoz), kırmızı kan hücrelerinin normalden büyük olduğu kansızlık (makrositik anemi)  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesine bağlı (hipotiroidizm) kilo verme 
zorluğu, sinirlilik, yorgunluk, deri kuruluğu, kabızlık, baş ağrısı gibi belirtiler  
• Geri dönüşümlü bunama, zihinsel işlevlerde bozukluk 
 
Bilinmiyor  
• Kan damarlarının iltihabı (vasküli t): Kan damarlarında daralma veya tıkanmaya bağlı 
deride kızarıklıklar.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
    
                                   
                               11/13  Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Titreme  
• Bulantı  
 
Yaygın : 
• Özellikle tedavinin başlangıcında kusma, diş eti büyümesi, ağızda yara, üst karın ağrısı, 
ishal. Bu belirtileri önlemek için tabletleri yemek sırasında alabilirsiniz.  
• Geçi ci ve doza bağlı saç dökülmesi ( saçlar yeniden çıktığında öncekine göre daha kıvır cık 
olabilir)  
• Zihin karışıklığı, saldırganlık, huzursuzluk, dikkat bozukluğu, halüsinasyonlar (olmayan 
şeyleri görme ya da duyma)  
• Baş dönmesi  
• Sağırlık  
• Sancılı adet görme  
• Kilo artışı 
• Tırnak ve tırnak yatağı bozuklukları  
 Yaygın olmayan:  
• Hareketlerin den geli ve amacına uygun şekilde yapılmasında bozukluk (ataksi), uyuşma 
(parestezi)  
• Derinizde kızarıklık ve döküntüler, saç  bozuklukları (saç yapısı a normallikleri, saç rengi 
değişiklikleri, saç uzama anormallikleri gibi)  
• Kemiklerde zayıflama, kırıklar ( NEVES O XR ile  uzun süre tedavi edilen hastalarda 
görülebilir)  
• Adetten kesilme  
• Ayak ve bacaklarda şişme (hafif ödem)  
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotermi (vücut ısısının düşmesi)  
 Seyrek:  
• Kandaki amonyak düzeyinde değişiklikler. Bu durumda bulantı, denge ve eşgüdüm 
(koordinasyon) sorunları, kendini halsiz veya daha az uyanık hissetme görülebilir  
• Kemik iliğinde yapılan kan hücrelerinin olgunlaşamamasına (miyelodisplastik sendrom) 
bağlı kansızlık belirtileri  
• Anormal davranışlar, aşırı hareketlilik, öğrenme bozukluğu (bu belirtiler daha çok 
çocuklarda ortaya çıkar)  
• Ciltte pullanma, bilek ve parmak eklemlerinde ağrılar (bunlar sistemik lupus eritemotozus 
denen bir hastalığın belirtileri olabilir), rabdomiyoliz (kan dokusu hasarına bağlı kas bozukluğu)  
• İdrar kaçırma, tubul ointerstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
• Erkeklerde kısırlık  
• Kandaki pıhtılaşma faktörlerinden azalma (bu durum kan testlerinde ortaya çıkabilir)   
                                   
                               12/13  • Biotin/biotinidaz eksikliği (B7 vitamini ve ilgili enziminin eksikliği)  
• Şişmanlık  
 
Çok seyrek:  
• Sivilce 
• Kadınlarda vücut ve yüz dahil kıllanma  
• Erkeklerde hormonal düzensizliğe ya da değişikliğe bağlı olarak memelerin aşırı derecede 
büyümesi ve bazen süt salgılanması durumu  
 Bilinmiyor:  
• Tetikte olma düzeyinde artış ve bazen saldırgan, aşırı –hareketli ve olağandışı veya 
uygunsuz davranışların da görülebileceği davranış değişiklikleri.  
 Bunlar NEVESO XR’ın hafif yan etkileridir. Genellikle bu yan etkilerin şiddeti ciddi değildir 
ve bir süre sonra durum tekrar normale dönebilir. Bu yan etkilerden bazıları için tıbbi tedavi 
gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. NEVESO  XR’ ın saklanması  
 NEVESO  XR’ı çocuklar ın göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin alt ındaki oda sıcaklığında ve nem den koruyarak saklayınız. 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEVESO  XR’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEVESO XR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.     
                                   
                               13/13  Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLA Ç SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimat ı 28.11.2018 t arihinde onaylanmıştır.  