1                                                   KULLANMA TALİMATI  
 
JETOKAİN 100 mg/ml sprey , çözelti  
Haricen kullanılır.  
• Etkin madde : Her bir ml sprey etken madde olarak 100 mg lidokain  içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Etanol (% 96), macrogol 400, muz aroması, nane aroması, sodyum 
sakarin, deiyonize  su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. JETOKAİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. JETOKAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. JETOKAİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. JETOKAİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. JETOKAİN nedir ve ne için kullanılır?  
JETOKAİN her dozda 10 mg lidokain içerir.  
JETOKAİN lokal anestezik bir  ilaçtır.  
JETOKAİN uygulandığı yerde geçici olarak duyu kaybına sebep olarak etki gösterir. 
JETOKAİN aşağıda belirtilen nedenler için kullanılabilir:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
 2 
 • Doktorunuz tarafından gerçekleş tirilecek örneğin , yemek borusu, mide ve on iki parmak 
bağırsağının incelenmesi gibi girişim ve incelemelerde vücudun herhangi bir bölgesinde 
geçici duyu/his kaybı yaratmak için 
• Burun boşluğu, yutak ve yutak üzerinde gerçekleştirilecek rinoskopi (bir çeş it burun içi 
muayene) ve laringoskopi (bir çeşit gırtlak muayenesi) dahil küçük, cerrahi olmayan 
prosedürlerden önceki anestezilerde  
• Doğum sırasında hijyenik koşullar gerektirmeyen durumlarda ağrı kontrolüne ek olarak, 
ağrının hafifletilmesine yardımcı olmak için  
• Diş hekimliğinde:  örneğin  enjeksiyondan  önce  duyulan  ağrı veya  rahatsızlığın 
hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 
2. JETOKAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler JETOKAİN ’i aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Lidokaine ya da JETOKAİ N içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  
• Diğer lokal anesteziklerden herhangi birine (prilokain ya da bupivakain gibi) karşı alerjiniz 
varsa  
 
JETOKAİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağzını zda, burnunuzda veya boğazınızda kesik, yara veya enfeksiyon varsa (çünkü 
normalden daha fazla JETOKAİN vücudunuza girebilir ve daha yüksek olasılıkla  
istenmeyen etki gözlemleyebilirsiniz)   
• Göğüs enfeksiyonunuz  varsa,  
• Sara (epilepsi)  hastasıysanız  (çün kü lidokain nöbet riskini artırabilir), 
• Şiddetli şok yaşadıysanız,  
• Kalbinizle ilgili sorunlarınız varsa özellikle yavaş kalp atımınız veya daha önce bir kalp ritmi probleminiz olduğu söylendiyse (çünkü lidokain kalp ritmini etkileyebilir),  
• Kan basıncınız çok düşükse, 
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz varsa, 
•  Porfiri denilen kan pigmentlerine dair nadir rastlanan bir hastalığınız olduğu söylendiyse 
veya ailenizde bu hastalığa sahip biri  varsa,  
• Antiaritmikler ile tedavi ediliyorsanız,  
• Yaşlı  veya genel durumunuz bozuk ise, 
JETOKAİN ’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da diş hekiminizle görüşünüz.    
 3 
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza     
danışınız.  
 
 JETOKAİN  yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
JETOKAİN’in ağız boşluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu bölgelerde hissizlikten dolayı  
yutmada zorluk olacağından dikkatli olmalısınız. Dil ya da yanaklarda his kaybı olacağından  
buraları ısırma tehlikesi artabilir. Bu nedenle ağız  veya boğaz bölgesinde duyu kaybına sebep  
olan ilaçların kullanımını takip eden 60 dakika içinde yiyecek yenilmemelidir. Bu, özellikle  
çocuklarda önemlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa JETOKAİN ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza bunu söyleyin. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız JETOKAİN ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza bunu söyleyin.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebileceğinden JETOKAİN kullanırken çok  
dikkatli olunmalıdır. Çünkü vücudunuzdaki lidokain, düşünmenizi yavaşlatabilir ve tedaviden  
kısa bir süre sonra kas kontrolünüze müdahale edebilir.  
 
JETOKAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 ml'sinde 241 mg etanol (alkol) içerm ektedir. Alkol bağımlılığı olanlar için  
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
   
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka bir ilaç  kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma potansiyeliniz 
varsa doktorunuza veya diş hekiminize söyleyiniz. Buna reçetesiz satın aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun nedeni, JETOKAİN’in bazı ilaçların çalışma şeklini 
etkileyebilmesi ve bazı ilaçların JETOKAİN üzerinde etkisi olabilmesidir.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya diş hekiminize  
söyleyiniz: 
• Vücudunuzdaki lidokain kalp ritmini etkileyebileceğ inden kalp ritminizle ilgili 
sorunların tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç kullanıyorsanız  
• Beta-blokerler (propranolol ve atenolol gibi) adı verilen kan basıncınız için gerekli 
ilaçlar alıyorsanız, çünkü bunlar tedaviden sonra lidokainin vücudunuz da kaldığı süreyi 
artırabilir.  
• Simetidin gibi mide asiditesi veya ülserler için belirli ilaçlar alıyorsanız, çünkü tedaviden sonra lidokainin vücudunuzda kaldığı süreyi artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JETOKAİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
JETOKAİN ’i size doktor veya diş hekimi, ameliyat, klinik veya ha stanede tedavi görürken 
uygulayacaktır. Uygulanacak doza doktorunuz veya diş hekiminiz karar verir. Doktorunuz veya diş hekiminizin size vereceği doz, ihtiyacınız olan acıyı giderme türüne, aynı zamanda yaşınıza 
ve fiziksel durumunuza bağlıdır.  
Eğer JETOKA İN’i evde kullanmanız söylendiyse doktorunuz veya diş hekiminiz tarafından 
önerilen dozu kullanmalısınız. Her zaman ilacı tam olarak doktorunuz veya diş hekiminizin 
belirttiği şekilde kullanınız ve spreyi yalnızca talimatlara uygun bölgeye uygulayınız. Emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya diş hekiminiz ile kontrol ediniz.  
Bir enjeksiyon veya başka bir tedaviden önce, normal doz, uyuşturulması gereken alanın büyüklüğüne bağlı olarak 1 ila 20 sprey arasındadır. 
 
    
 5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 JETOKAİN ’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır.  
Uygulama kanülü her bir hasta için tek kullanımlıktır dolayısıyla tekrar kullanılmamalı ve 
kullanımdan sonra 5 dakika süreyle kaynatılarak veya otoklavda (120°C sıcaklıkta 20 dakika) 
sterilize edilmelid ir.  
 
Kullanım öncesinde el hijyeninin yapılması, uygulama sırasında tek kullanımlık eldivenlerin 
kullanılması da dahil olmak üzere bir sağlık kuruluşunda çapraz kontaminasyonu önlemek için 
gereken önlemler alınmalıdır. 
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca az püskürtme uygulamalısınız. 
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey başlığı eğimlidir ve bu şekliyle uygun şekilde  
çalışır. Başlığın şeklini değiştirmeye çalışmanız halinde kırılabilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklar, yaşlarına ve genel durumlarına bağlı olarak daha az sprey almalıdır. JETOKAİN’in 
çocuklarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz  tarafından 
yapılacaktır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar, yaşlarına ve genel durumları na bağlı olarak daha az sprey almalıdır. JETOKAİN’in 
yaşlılarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz tarafından yapılacaktır.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kull anımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş 
hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 Eğer JETOKAİN ’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerek enden daha fazla JETOKAİN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla JETOKAİN kullandıysanız veya yanlışlıkla sıvının bir   
 6 
 kısmını yutarsanız, mümkün olan en kısa sürede doktorunuzdan veya diş hekiminizden tavsiye 
almalısınız veya en yakın acil servise gitmelisiniz.  
Vücuda bü yük miktarda lidokain girerse, kan basıncını düşürebilen ve hatta kalbin atmasını 
durdurabilen kalp ritmi üzerinde etkiler olabilir. Lidokain ayrıca beynin normal çalışmasına müdahale eder ve sinirleri uyarır, baş dönmesi, uyuşukluk, bilinç kaybı ve zihins el problemler 
ortaya çıkabilir.   
 JETOKAİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
JETOKAİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
JETOKAİN  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi JETOKAİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok y aygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanı n birinden az, fakat 10000 hastanın en az birinde görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, JETOKAİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme. Bu durum yutma güçlüğüne sebep olabilir.  
• Eller, ayaklar ve ayak bileklerinde ani ve şiddetli  şişme.  
• Kaşıntı, kabarma, ateş basması , nefes almada güçlük ve bayılma gibi belirtileri ile  
gelişebilen anaflaktik  şok. 
• Baygınlık veya bilinç kaybı    
 7 
 • Nöbet  
• Kalbinizin atma şeklindeki değişiklikler, örneğin daha yavaş attığını fark ederseniz. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin JETOKAİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek   
• Sinirlilik,  
• Sersemlik,  
• Tansiyon düşüklüğü, sersemlik veya baş dönmesine neden olabilir.  
• Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor  
• Baş dönmesi  
• Uygulama bölgesinde bölgesel irritasyon (hassasiyet),  
• Boğaz ağrısı, seste boğuklaşma, ses kaybı  
• Endişeli olma durumu 
• Aşırı derecede mutlu hissetme durumu, 
• Zihin karışıklığı durumu, 
• Kulak çınlaması,  
• Bulanık veya çift görme,  
• Kusma,  
• Isıya ya da soğuğa duyarlılık veya hissizlik durumları. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0   
 8 
 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JETOKAİN  'in saklanması  
JETOKAİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C´nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. 
8ºC’nin altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç oda 
sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.  
JETOKAİN normalde doktorunuzda/diş hekiminizde ya da hastanede saklanır. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JETOKAİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JETOKAİN’i kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                          55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Üretim Yeri:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                      55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı 13/ 03/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
  