1 / 9 
  
 
 
KULLANMA TALİ MATI   
SİMELGAT® PLUS  süspansiyon  
Ağız  yolu ile alınır. 
 
Her 5 ml (1 ölçek) süspansiyon,  
 Etkin  maddeler: 540 mg aluminyum magnezyum hidroksit  sülfat (magaldrat) ve 20 
mg simetikon içerir.  
 Yardımcı   maddeler: HPMC 2906, akasya (gu m arabik), sorbitan monostearat sakarin 
sodyum, nane yağı , monokloramin solüsyonu, d eiyonize s u                     
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler  
içermektedir.  
 
Bu ilaç  sizin reç etesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile  
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz i çindir. Buna karş ın, yine de X’ den en iyi sonuç ları 
alabilmeniz iç in dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size ö nerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
     
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   SİMELGAT  PLUS nedir ve ne için kullanılır?   
2.   SİMELGAT  PLUS kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler  
3.   SİMELGAT  PLUS nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nel erdir?  
5.   SİMELGAT  PLUS’ın saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır.2 / 9 
  
1.   SİMELGAT  PLUS  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
 SİMELGAT  PLUS sarımtrak beyaz renkli homojen süspansiyonlardır. 200 mL’lik 
şişelerde, 5 mL’lik öl çeği ile birlikte kullanıma sunul muştur.  
 
 SİMELGAT  PLUS, etkin madde  olarak her bir ölçekte 540 mg alüminyum 
magnezyum hidroksit  sülfat (magaldrat), 20 mg  simetikon iç erir. 
 
 SİMELGAT  PLUS, mide ve onikiparmak barsağında oluşan  ülser  (peptik ülser ), 
mide muko zasının iltihabı  (gastrit), yemek borusunun  iltihabı (peptik ösofajit), mide 
asidinin aşırı salgılanması (gastrik hiperasidite) ve m idenin bir bölü münün d iyaframdan göğüs 
boşlu ğuna fıtıklaşması (hiyatal herni) gibi tanıla ra bağlı ola rak gelişen mide yanması, m ide 
ekşimesi gibi aşırı asit  ve gaz rahatsızlıklarının giderilmesinde kul lanılır. 
 
 
2. SİMELGAT  PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler SİMELGAT  
PLUS ’ı aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer 
 Alum inyum   ve   magnezyum   tuzlarına,   simetikona   veya   SİMELGAT    PLUS’ın 
bileşiminde bulunan h erhangi bir madd eye karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer alerjiniz 
olabile ceğini düşün üyorsanız, doktorunu zdan tavs iyede bulun masını isteyiniz), 
 
 İleri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa, 
 
 Apandisit  veya barsak  iltihabı  belirtileriniz  (örneğin;  m ide veya karın  ağrısı,  mide 
krampı, bulantı, kus ma) varsa, 
 
 Kanınızda fosfat düzeyi düşükse,  
 
 Sitrat içeren ilaçlar alıyorsanız. 
 
SİMELGAT PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer  
 
 Böbrek  yetmezliğiniz  varsa;  uzun  süre  alüminyum  içeren  antiasitlerin  kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuş amasının  (osteomal azi) kötüleşmesi  ile3 / 9 
 sonu çlanabilir. Kan fosfat düzeyiniz doktorunuz  tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelid ir. 
 
 Kan fos fat düzeyinizde düşüklü k, iştahsızlık, h alsizlik, kas güçsüzlüğünüz  varsa. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
SİMELGAT  PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİMELGAT  PLUS meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte  ya da meyve asitleri (örn.  
sitrik ya da tartarik asit) içeren efervesan tabl etlerle birlikte kullanıl mamalıd ır. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 Hamile iseni z, hamile kalma ihtimaliniz varsa SİMELGAT  PLUS’ı yalnızca doktorunu zun 
tavsiyesi üzerine ve dikkatli  bir risk-yarar değerlendirmesinden  sonra kul lanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
 SİMELGAT  PLUS’ın  emzirme döneminde verilmem esini gerektiren bir kanıt yoktur.  
 
Bugüne  kadar  herhangi  bir  yan  etki  bildirilmemiştir.  Fakat  bebeğinizi  emzirirken 
istenmeyen bir etki açısından dikkatli  olmalısınız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
SİMELGAT  PLUS’ın  taşıt ve makine kul lanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi 
beklenm emekt edir. SİMELGAT  PLUS’ı  kullanırken taşıt ve iş  makin esi kullanmanı zda bir 
sakınca  yoktur.  
 
SİMELGAT PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
SİMELGAT  PLUS her 5 ml (1 ölçek) süspans iyonda, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum 
içermektedi r. Herhangi olumsuz  bir etki gözlenm ez. 4 / 9 
  
SİMELGAT  PLUS’ın  içeriğinde bulunan  yardımcı madd elere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz  etki beklenm ez. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Genel olarak SİMELGAT  PLUS’ın  dahil olduğu  grup olan,  antiasit grubu ilaçların, diğer 
ilaçların emilimini etkiledikle ri bilinir. Bu nedenle, b aşka ilaçlar da kullanıyorsanız diğer 
ilaçlarınızı SİMELGAT  PLUS alı mından 1-2 saat önce veya sonra  alınız. 
 
SİMELGAT  PLUS, birlikte alındığında,  bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, onlarla 
şelat oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler SİMELGAT  PLUS uygulanm asından  1-2 
saat önce  veya sonra alınmalıd ır. 
 
SİMELGAT  PLUS bir kalp ilacı olan digoksin,   bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan 
indometazin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, SİMELGAT  
PLUS uygulam asından  mümkün oldu ğu kadar uzun bir süre  önce veya sonra yapılmalıd ır. 
 
Bir tüberküloz  ilacı olan isoniazid, SİMELGAT  PLUS gibi alüminyum hidroksit  içeren 
antiasitlerle birlikte  alındığında,  emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, SİMELGAT  PLUS 
uygulanm asından  en az bir saat önce  uygulanmalıd ır. 
 
Aspirin,  SİMELGAT  PLUS ile birlikte  verildiğinde,  emilimi artar. SİMELGAT  PLUS idrarı 
alkalileştirerek, salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da 
düşm eye neden olur.  
 
SİMELGAT  PLUS, bir kan sulandırı cı olan dikumarolün  emilimi arttırır. Dokto runuz  size 
dikumarol yerine başka bir kan sul andırı cı olan varfarin kullanmanı zı tavsiye edebilir. 
 
Alerjik  durumla rda  kullanılan  psödo efedrin  veya  sakinleştirici  ve  kas  gevşeti ci  olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar, klord iazepoksidin  emilimi ise azalır. Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici o lan naproksenin ise  emilimi azalır. 
 
SİMELGAT  PLUS’ın  neden old uğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını 
azaltırken, zayıf asit ilaçların atılımını artırır ( örn. amfetamin lerin ve  kinidinin atılımı, idrarın 
alkalileşmesi  ile belirgin derecede azalır). Bu ilaçların SİMELGAT  PLUS ile birlikte  alınması, 
etkilerinin artışına ve muhtem elen toksisi teye neden olabil ir. Bu yüzden dikkatli olunmalıd ır. 
 
SİMELGAT  PLUS ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır: 5 / 9 
  
Vücuttaki düz kas, dış salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimusk arinikl er), bazı 
psikiyatrik hastalıkla rın tedavisinde kul lanılan ilaçlar (örn. fenotiyazinler,) flu orid, steroid 
yapıda  olmayan  ağrı  kesiciler  (örn.  diflunis al),  fosfat,  steroid  yapıda  olan  ilaçlar  (örn. 
prednison,  prednisolo n), midenin asit ü retimini engelleyen ilaçlar (örn. H2 reseptör 
antagonistleri), bazı antibiyotikler (örn. sülfadiazin), sara ted avisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
fenobarbital),  bazı gangliyon bloke edici i laçlar (örn. mekamilamin ), Parkinson  tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar (ö rn. levodop a), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar (ö rn. 
nitrofurantoin) ve yağda çözünen vitaminler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bi lgi veriniz. 
 
3.   SİMELGAT  PLUS  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
 SİMELGAT  PLUS için önerilen günlük  doz 3-4 defa yemekl er arasında  veya yatmadan 
önce 1-2 ölçektir. SİMELGAT  PLUS’ı  aç karnına ya da yemeklerden 1-3 saat sonra alınız. 
 
 Ne   sıklıkta   ve   kaç   ölçek   SİMELGAT    PLUS   kullanacağınızı   doktorunuz   size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz d aha yüksek ya da daha düşük 
doz önerebilir. 
 
 Önerilen dozu aşmayınız. 
 
 Dokto runuzun önerisi olmadan günlük maksimum  doz olan 18 ölçeği geçmeyiniz ve 
maksimum do za iki haftadan daha uzun bir süre  devam etm eyiniz. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
 SİMELGAT  PLUS sad ece ağızdan kul lanım içindir.   
 Kullanm adan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 SİMELGAT  PLUS alımından sonra  bir yudum su  içebilirsiniz.  
  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklar ve  ergenlik dönemindeki gençl erde (18 yaş altı)  kullanım: 6 / 9 
  
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine  önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaş altı çocuklarda 
ve bebeklerde kullanımı öne rilmez. 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği 
 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkat le kullanınız. 
Şiddetli  böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bu lunmam aktadı r. 
 
SİMELGAT  PLUS’ın  fosfat dengesi üzerine olan etkileri dok torunuz  tarafından izlenm elidir. 
Dokto runuz  ayrı bir t avsiyede bulun madıkça, bu talimatla rı takip edini z. 
Eğer SİMELGAT  PLUS ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise  
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİMELGAT  PLUS  kullandıysanız: 
 
SİMELGAT  PLUS’tan  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunu z. 
 
Eğer SİMELGAT  PLUS’tan yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal  şikayetiniz olabil ir. 
Bunun  yanında  halsizlik, ellerde t itreme, zihin karışıklığı (konfüzyon,  ensefalopati ), yüzde 
kızarıklık,  susuzluk  hissi, tansiyon düşükl üğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, tendon 
reflekslerinin  kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kardiyak aritmi), koma  ve kalp 
durm ası meydana gelebilir. 
 
Bu nedenle doktorunu za ya da eczacınıza danışınız. 
 
SİMELGAT  PLUS’ı kullanmayı unutursan ız:  
Dokto runuz  unutu lan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni  
uygulama zamanı için d oktorunu zun tali matlarına uymanız  önemlidir.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
SİMELGAT  PLUS ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Dokto runuz  ayrı bir tavsiyede bulun madıkça, tedaviyi bırakmayınız.  Tedaviyi doktorunu zun  
tavsiyesi ile bırakınız. 7 / 9 
  
4.   O lası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, SİMELGAT  PLUS’ın  içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabil ir. 
 
SİMELGAT  PLUS’ın kullanıl ması sonucunda  aşağıda belirtilen  yan etkiler ortaya çıkabil ir: 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, SİMELGAT  PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL   
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Anid en gelişen zor ve hı rıltılı soluk alıp ve rme 
 
 Göz kapaklarında,  yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem), 
 
 Ciltte dökünt ülü kızarıklık, 
 
 Kaşıntı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin SİMELGAT  PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
 El ve  ayak bileklerinde  ödem  
 Kalp atım  düzensizliği  
 Siyah, katranımsı dışkı  
 Kahve granülü görünümünde  koyu renkli parçacıklar kusma   
 Kilo k aybı 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
 Yumuş ak dışkı   
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Kabızlık 8 / 9 
  
 İştahsı zlık  
 Bulantı   
 Kusma   
 Sersemlik  
 Anormal yorgunluk   
 Halsizlik  
 Kas güçsüzlüğü  
 Huzursuzluk h issetmek   
 Ruh h ali değişimleri 
 
 
Bunlar  SİMELGAT  PLUS’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.   SİMELGAT  PLUS’ ın saklanması 
 
SİMELGAT    PLUS’ı   çocukların   göremeyeceği,   erişemeyeceği   yerlerde   ve   ambalaj ında 
sakla yınız. 
Orijinal ambal ajında s aklayınız.  
Kapağı sıkıca kapatınız. Dondu rmayınız.  
25°C altındaki oda  sıcaklıklarında s aklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız. 
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde  belirtilen son kullanma  tarihinden  sonra SİMELGAT  PLUS’ı 
kullanma yınız. 
 
 
Eğer üründe  ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz SİMELGAT  PLUS’I 
kullanmayınız. 9 / 9 
  
Ruhsat Sahibi: 
 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/İ STANBUL  
Tel: (0216) 306 62 60 (5hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
Üretim Yeri: 
 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/İSTANBUL  
Tel: (0216) 306 62 60 (5hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
 
Bu kullanma tal imatı   ……….…….  tarihinde ona ylanmışt ır. 