1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MULTİ -B 250/250/1 mg efervesan t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan  tablet  250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini, 1 mg 
B12 vitamini içerir.  
 Yardımcı madde ler: Sitrik asit , potasyum hidrojen karbonat, PVPK -30, potasyum klorür, 
sorbitol (E420), aspartam (E 951), PEG 6000 , beta karoten CWS %1, limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ola rak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MULTİ -B nedir ve ne için kullanılır?  
2. MULTİ -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MULTİ -B nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MULTİ -B’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MULTİ -B nedir ve ne için kullanılır?  
MULTİ -B, 30 ve 50 efervesan tablet strip ambalajlarda bulunur. Her bir  efervesan  tablet 250 
mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 vitamini içerir.  
 
B1, B6 ve B 12 vitaminlerinin birleşiminden oluşan MULTİ -B ağrı giderici özellikler gösterir. 
MULTİ -B, söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir 
etki gösterir.  
 B1, B6 ve B 12 vitaminlerinin yetersizliği için risk faktörü bulunan hastalarda,  
 Çabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titreme gibi genel şikayetleri olan 
hastalarda , 
 Sinir iltihabı, şeker hastalığına  bağlı sinir hasarı, sinir ağrısı, zona durumlarında,  
 Eklem iltihabı, eklem çevresi iltihabı,  siyatik,  bel a ğrısı, eklem a ğrısı, kas a ğrısı, kramplar 
ve romatizma a ğrılar gibi a ğrılı durumlarda,  
 Kalp kası bozukluğu, ameliyat sonrası kusmalar, radyasyon hastalı ğı, ate şli romatizma ve 
özellikle alkolizm sırasında görülen zehirlenmelerde tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  2 
 2. MULTİ -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MULTİ -B’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;   
 İlacın i çinde ki maddelerden  birine kar şı alerjiniz  varsa  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 12 yaşından küçükseniz  
 Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa   
 
MULTİ -B’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer ; 
 Tek başına levo dopa ile tedavi gören Parkinson hastası iseniz, günlük B 6 vitamini ihtiyacı 
olan 2 mg dozun birkaç katı üzerinde kullanılmamalıdır.  
 Leber (kalıtsal optik sinir hacm inde azalma) hastalığınız varsa , 
 Ciddi mega loblastik aneminiz (vitamin B 12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen 
kansızlık türü) varsa , 
 
Vitamin  B12 konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda 
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri 
dönüşümsüz nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) hasar meydana getirebilir.  
 
Folat eksikliği; gösterilmemiştir ancak, tedavi sonucu beklenilen uygun cevap 
gözlenmeyebilir.  
 
Yüksek düzeyde pirid oksin hidroklorür ( B6 vitamini) dozu içermesinden dolayı önerilen  dozaj 
ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Çünkü,  önerildiği gibi alınmadığı takdirde ciddi nörotoksisite 
(sinir sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) görülebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
MULTİ -B’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı sindirim sisteminden B 12 vitamini emilimini 
azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
“Önerilen Günlük Besin Alımı M iktarını ” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  B1, B6 ve/veya B 12 
vitaminlerinin  hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer kontrol 
metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
“Önerilen Günlük Besin Alımı Miktarını ” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
MULTİ -B’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir MULTİ -B efervesan tablet aspartam dan (E951)  dolayı  fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Her bir MULTİ -B efervesan tablet  8,62 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
MULTİ -B efervesan tablet sorbitol (E420) içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MULTİ B’nin  ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. A şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç)  
 5-fluorourasil (kanser tedavisinde)  
 Antiasit ( mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
 Levodopa (parkin son hastalığında kullanılır)  
 Sikloserin (antibiyotik)  
 Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
 İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır)  
 Desoksipiridoksin  
 D-penisilamin (antibiyotik)  
 Doğum kontrol hapı  
 Alkol  
 Aminosalisilatlar (iltiha plı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kolşisin ( romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa  
 Antibiyotikler  
 Folik asit  
 Histamin (H 2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
 Metformin (ins üline bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır)  
 Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
 C vitamini  4 
 Tahliller üzerine etkiler  
 B1 vitamini, Ehrli ch reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
 Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik 
tayinini engelleyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MULTİ -B nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, günde 1 efervesan tablet kullanınız.  
 
Ürün, genellikle bir ilâ birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MULTİ -B efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir.  Suda çözülerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşında veya daha genç çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Eğer  MULTİ -B’nin etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTİ -B kullandıysanız:  
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
 
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan belirtiler şunlardır; sinir tahribatı neticesinde 
duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu, bulantı, baş ağrısı, uyuşma, uyuklama, 
kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer hastalıklarını n teşhisinde kullanılan enzim 
testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde 
etkiler düzelir.  
 5 
 MULTİ -B’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MULTİ -B’yi kullan mayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MULTİ -B ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  MULTİ -B’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MULTİ -B’yi kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
Alerjik reaksiyonlar;  
 Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
 Döküntüler  
 Yüzde şişme  
 Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk  
 Ciltte kabarıklık  
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Eğer b unlardan biri  sizde mevcut 
ise, sizin MULTİ -B'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler , sıklığı bilinmeyen yan etkiler olup aşağıda listelenmektedir:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Periferal nöropati ( Vücudun diğer kısımlarından bey ne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin 
hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)  
 Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim 
durumu)  
 Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan 
duyu organları bozukluğu)  6 
  Aspartat aminotransferaz  düzeylerinde  artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya 
beyinde olan bir doku hasarı sonrasında Aspartat ami notransferaz (ASP -SGOT) isimli 
enzimin değerlerinde gözlenen artış)  
 Kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre 
bölünme hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama durumunda 
suda çözünen bir B vita mini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması)  
 İshal  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Anormal idrar kokusu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MULTİ -B’nin saklanması  
MULTİ -B’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MULTİ -B’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MULTİ -B’yi kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (…) tarihinde onaylanmıştır.  