a
aKULLANMA TALáMATI
SPECTRACEF 200 mg film tablet
Aõızdan alınır.
Etkán madde: Her film kaplı tablet 200 mg sefditoren'e eşdeõer sefditoren pivoksil lëerir
Yardımcı maddeler: Boyar madde olarak titanyum dioksit, baskı mürekkebi olarak
opacode-S- l 20986 mavi iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. SPECTRACEF nedir ve ne iëin kullanılır?
2. SPECTRACEF'á kullanmadan ûnce dikkal edilmesi gerekenler
3. SPECTRACEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. SPECTRACEF'in saklunması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SPECTRACEF nedir ve ne iëin kullanıhr?
SPECTRACEF; sefalosporin grubu bakteriyel enfeksiyonlara (mikroorganizmalarla oluşan
hastalıklar) karşı kullanılan bir üründür.
Her film kaplı tablet,200 mg sefditorene eşdeõer sefditoren pivoksil iëerir. l0, l4,20 ve 60
film tabletlik blister ambalajlarda bulunur.
SPECTRACEF, erişkinlerde ve ergenlerde (l2 yaş ve üzeri), aşaõıda belirtilen durumlarda,
duyarlı mikroorganizmaların neden olduõu, hafif ve orta dereceli enfeksiyonların tedavisinde
kullanılır
. Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
ı Toplum dan kazanılmış pnûmonilerin (zatürrenin) tedavisinde
. Farenjit (yutak iltihabı) / Tonsillit (bademcik iltihabı) / Sinüzit
ı Deri ve yumuşak doku hastalıkları
. ßriner enfeksiyonlar: idrar kesesi iltihabı (mesane iltihabı)
idrar yolIarı ve bûbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit)Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra lelërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
ı Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Srasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il ac ı kull andı õınızı s ûy ley iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
üksek ük doz
1172. SPECTRACEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SPECTRACEF'i aşaõıdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ
Eõer sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya bileşenlerinden birine alerjiniz var veya geëmişte
olmuşsa, karnitin eksikliõi veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliõi ile sonuëlanabilen
doõumsal metabolizma bozukluklarınız Var Veya geëmişte olmuşsa SPECTRACEF'i
kesinlikle kullanmayınız.
SPECTRACEF, bir süt proteini olan kazeinat iëerir. Süt proteinine aşırı duyarlıõınız (laktoz
tahammülsüzlüõü deõil) var veya geëmişte olmuşsa SPECTRACEF'i uygulamaynz.
SPECTRACEF'i aşaõıdaki durumlarda náxxı.rl,á KULLANINIZ
Tüm sefalosporin ilaëlarında olduõu gibi, SPECTRACEF tedavisine başlamadan ûnce sizin
ûnceden sefditoren pivoksil, diõer sefalosporinler, penisilinler veya diõer ilaëlara aşırı
duyarlılık reaksiyonu gûsterip gûstermediõiniz dikkatlice araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile
karşı alerjik bir reaksiyon ortaya ëıkarsa, ilacı kesiniz' Aõır, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları
tedaviyi gerektirebi lir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak izere, bakterilerle gelişen hastalıklara karşı kullanılan hemen
hemen tüm ilaëlarla, psûdomembranûz kolit (yalanu zarlar iëeren kalın barsak iltihabı)
bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar deõişebilir. Dolayıslyla, bakterilerle
gelişen hastalıklara karşı kullanılan ilaëların uygulamasını takiben ishal olan hastalarda bu
tanının gûz ûnünde bulundurulması ûnemlidir. SPECTRACEF kullanımı ile antibiyotik
baõlantılı ishal, kalln barsak iltihabı ve karın aõrısı ile birlikte şiddetli, kanlı /kansız ishal
bildirilmiştir. Eõer tedavi sırasında şiddetli velveya kanlı ishal gelişirse SPECTRACEF
kesilmeli Ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Sefditoren ûnceden mide-barsak hastalıõı, ûzellikle kalın barsak iltihabı ûyküsü olan
bireylerde dikkatli kullanılmalıdır.
orta _ şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastaların kanlarında kalan ilacın miktarı artmıştır. Bu
nedenle nûbet gibi potansiyel klinik sonuëları ûnlemek iëin akut ya da kronik orta _ şiddetli
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda günlük toplam doz aza|tı|malıdır.
Sefalosporin grubu antibiyotikler, eş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
güëlü diüretikler (ûrneõin furosemid) gibi bûbrek üzerine zararlı etkileri olabilen ilaëları
almakta olan kişilere dikkatle verilmelidir, ëünkü bu ilaëların birlikte kullanılması durumunda
bûbrekler ve kulak üzerine zararlı etkileri olabilir.
SPECTRACEF veya pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanmasl, ëocuklarda (ûzellikle
bebekler ve küëük ëocuklar) karnitin eksikliõine baõlı kan şekerinde düşmeye neden olabilir.
Bu yüzden, pivoksil grubu iëeren bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi aëısından
hastalar dikkatle izlenmelidir.
Sefalosporinler, kanın pıhtı|aşmasını aza|tabilir. Bûbrek veya karaciõer bozukluõu olan
hastalar, beslenme durumu kûtü olanlar, uzun süreli antimikrobiya| (mikroorgan\zma|ara
karşı) tedavi alan hastalar ve pıhtılaşma ûnleyici tedavi ile dengede tutulan hastalar risk
altındadır.
2/7Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danı şınız.
SPECTRACEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SPECTRACEF yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebe kadınlarda SPECTRACEF kullanılması ûnerilmez.
Hamileliõin son 3 aylık dûneminde uzun dûnem Spectracef veya pivoksil grubu iëeren diõer
antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doõan bebeklerde kamitin eksikliõi
bildirilmiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaclnua
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorı,ınuza veya eczaclnıza danışınız
Emziren annelerin SPECTRACEF kullanması ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
SPECTRACEF baş dûnmesi ve uyku haline sebep olabilir. Bu durumda, herhangi bir araë
veya makine kullanlm yeteneõi olumsuz olarak etkilenebilir.
SPECTRACEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
áëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu maddelere baõlı
olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Antiasidler ve H2-reseptûr antagonistleri: Peptik ülser ilaëları sefditoren'in emilimini
azaltabilir.
Probenesid: Sefditoren'in kan düzeyini artırabilir.
oral kontraseptifler (doõum kontrol hapları): Sefditoren pivoksilin birlikte alınmasının Zarafl
yoktur.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu ando kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınua bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. SPECTRACEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
SPECTRACEF'i günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınız. Doktor taraflndan
başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde tedavi süresi genel olarak 5-7 gündür.
317Erişkinler ve Adolesanlar (> 12 yaş):
. Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı): 5-7 gün süreyle 12 saatte bir l
tablet (200 mg sefditoren)ı Sinüzit: 7-l0 gün süreyle |2 saatte bir l tablet (200 mg sefditoren)
. Kronik Bronşitin akut alevlenmesi: 5 gün süreyle 12 saatte bir l tablet (200 mg
sefditoren). Toplumdankazanı|mış zatüre:
- Hafif ve oıta şiddetli olgularda: l0-14 gün süreyle 12 saatte bir l tablet (200 mg
sefditoren)- Aõır olgularda: 1 0- 14 gün süreyle |2 saatte bir 2 tablet (400 mg sefditoren)
ı Basit deri ve yumuşak doku iltihaplan: 7 -|0 gün süreyle |2 saatte bir l tablet (200 mg
sefditoren). idrar yolu enfeksiyonları:
- Hafif ve oı1a şiddetli olgularda: 7-|4 gnn süreyle |2 saatte bir l tablet (200 mg
sefditoren)- Aõır olgularda: 7-l4 gnn süreyle 8 saatte bir 1 tablet (200 mg sefditoren)
Uygulama yolu ve metodu:
Tableti yeterli miktarda sıvı ile allnız (ûrneõin bir bardak su ile)
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaşın altındaki ëocuk hastalarda etkinlik ve güvenirliõi
saptanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
Sefditoren pivoksil 200 mg alan yaşlı Ve genë hastalar arasında, etkinlik ve güvenirlikte klinik
olarak anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir' Normal (yaşlarına gûre) bûbrek işlevi olan yaşlı
hastalarda doz ay ar|aması gerekmez.
Bu ilacın ûnemli miktarda, bûbrekten atıldıõı bilinmektedir ve bu ilaca karşı olumsuz
reaksiyon riski, bûbrek işlev bozukluõu olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaşlı hastaların
bûbrek işlevinde azalma olasılıõı daha ëok olduõundan, doz seëiminde dikkatli olunmalıdır ve
bûbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabiIir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:. Hafif bûbrek bozukluõu olan hastalar iëin doz ayarlaması gerekmez'
Son dûnem bûbrek hastalıõı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir.
Karaciõer yetmezliõi: Hafif veya oıta derecede karaciõer bozukluõu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez.
Eõer SPECTRACEF'|n etkisinin ëok güëlü veya zoyıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaclnız ile konuşunuz.
4/7Kullanmanız gerekenden daha fazla SPECTRACEF kullandıysanız:
insanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diõer B-laktam
antibiyotikler|e, doz aşlmlnı takip eden istenmeyen etkiler bulantı, kusma, gûbek üstündeki
karın kısmında rahatsızlık, ishal ve kasılmalı nûbetler olmuştur. Hemodiyaliz, sefditorenin
vücuttan uzaklaştırılmaslna, ûzellikle bûbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir'
Doz aşımı belirtilere yûnelik olarak tedavi edilir ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır.
SPECTRACEF'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczqcı
ile konuşunuz.
SPECTRACEF'i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz kullanmaylnu
SPECTRACEF ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
SPECTRACEF tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.
4. OIası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SPECTRACEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etki Ier aşaõıdaki kategori lerde gûsterildiõi şekilde tanlmlanmıştır:
Éok yaygın:1 0 hastanın en az l'inde gûrülebilir.
Yaygın:l0 hastanın birinden az,fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebiIir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: l .000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek:l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok yaygın. ishal
. Vajinal mantaro Baş aõrısıı Bulantı, karın aõrısı, hazımsızhk
Yaygın olmayan. Ateş, terleme, düşkünlük, aõrı, güësüzlükı Mantar infeksiyonlarına baõlı kızarıklıklar, aõızda mantar hastalıõlna baõ|ı aõrıIı
bûlgelero Boõaz, burun ya da sinüslerde aõrl, iltihap. Baş dûnmesi. Alerjik reaksiyon, yizde şişme,. ßrtiker (kurdeşen), kaşıntl, dûküntü. Sinirlilik, yarı uyku durumu, uykusuzluk, anormal rüyalar. Ayak bileklerinde şişme. Kusma, iştahsızlık, aõız kuruluõu, gaz, geõirme, kabızlık, iştah artışı, tat bozukluõu,
susama. Vajinal enfeksiyon, vajinal akıntıaygrnY
5/7aKaraciõer fonksiyonlarında bozulma
Seyrek. Kanda trombosit saytslnln azalması (bu nedenle kanama, morarma olabilir' |enf
bezlerinde büyüme. Zihinsel işlevlerde zayıflama, benlik yitimi, duygusal zayıfllk, aşırl neşeli olma,
sanrılar, düşünme bozuklukları, cinsel istekte artış, unutkanlık, koordinasyon
bozukluõu, kasın dinlenme anındaki kasılmasının artması, titreme, kulak ëınlamasıı Bayılma, pozisyona baõlı tansiyon düşüklüõü, kalp yetmezliõi, kalp atımının
hızlanması, kalp atım bozukluklarlı Gûrme bozukluõu, gûz aõrısı, gûzkapaõı iltihabı. Aõız iltihabı, aõız ülserleri, dil iltihabı, hıëkırma, renksiz dil, kanlı ya da kansız ishal,
sıvı kaybı. Kalınbarsak iltihabı. Antibiyotik tedavisi sırasında Veya sonrasında başlayan:
- áshal (kanlı ya da kansız)
- Karında kramp ya da aõrıı Akne, saë dûkülmesi, egzema, soyulma tipinde deri iltihabı, uëuk, vücut kokusu, ışıõa
duyarlılık reaksiyonuı Kas aõrısı. idrar yolu sistem iltihabı. idrar yaparken yanma, bûbrek boşluõunda aõrı, bûbrek iltihabı, gece idrara ëıkma, ëok
miktarda idrar yapma, idrarını tutamamao Meme aõrısı, adet düzensizlikleri, adet dûnemleri arasında kanama oIması,
iktidarsızIık. Kan şekerinin yükselmesi. Kan potasyum seviyelerinin normalin altına düşmesi, kandaki protein miktarının
düşmesi. Ciltte ve gûz akında Sararma. Menenjit (beyin zarı iltihabı). Hareket ederken ya da istirahat halinde nefes darlıõı (astım), bacaklarda şişme. Mide- barsak kanaması (dışkıdan kan gelmesi)
Bilinmiyor. Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boõazda şişme, ani kan basıncı düşmesi,
yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen). Hızla gelişen bûbrek yetmezliõiı Zatiirre
Eõer bu kullanmq tqlimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız
do ktorunuzu veya eczaclnızı b ilgilendiriniz'
Yan etki lerin ı'aporlanınas
Kullanma'falinıatında yer alan veya almayan bir yan etki ıneydana gelınesi dı-ırumunda
he|<iıniniz. etzaclnlz veya hemşireniz ile l<onuşunuz. Ayrıca karşıIaştıõın:z yan etkileri
www.titcl<.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yaıı Etki Bildirimi" i[<oııtıııa tıklayaral< ya da 0 800
3l4 00 08 nuıııaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farıııakovi'jilaııs Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Me1,dana geleır yan etl<ileri bildirerek kullannıakta oldı-ıõı-ınuz' ilacın
güveııliliõi lıal<l<ında dahafazla bilgi edinilınesine l<atkı saõlamış olacaksıııız.
6t75. SPECTRACEF' in saklanmasr
SPECTRACEF'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25oC'nin altında, oda sıcaklıõında saklayınız. Nem ve güneş lşıõlna maruz bırakmaylnız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnız.
Ambalaj doki s on kull anma tarihinden So nra S P ECTRAC E F' i kullanmayınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklat fark ederseniz SPECTRACEF'i kullanmay:ınn.
Ruhsat suhábi:
Abdi ibrahinı ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4
34467 Maslak / Sanyer / IS'IANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
arefim yeri:
Meiji Seika Pharma Co., Ltd. Japonya lisansıyla
Tedec-Meiji Farma S.A.
Madrid / ispanya
Bu kullanma talimatı .. torihinde onaylanmıştır
717