 
 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EVOLTU 20 mg/20 ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Damar içine uygulanır.  
Steril, Sitotoksik  
  
 Etkin madde:   Her bir flakon  20 mg klofarabin içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit 
ve azot.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. EVOLTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVOLTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVOLTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVOLTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVOLTU  nedir ve ne için kullanılır?  
EVOLTU  enjeksiyon  için renksiz, berrak konsantre çözelti içeren antikanser bir ilaçtır.  
EVOLTU  içerisinde etkin madde  olarak  klofarabin yer almaktadır.    
EVOLTU  flakon denilen şeffaf cam şişelerde ambalajlanmıştır ve şişenin içerisinde 20 ml 
çözelti bulunmaktadır.  
EVOLTU , en az iki farklı kemoterapi rejimine dirençli veya bu rejimler sonrası nüks eden  
ve kalıcı yanıt sağlayabilecek başka bir tedavi seçeneği olmayan çocukluk çağı (≤  21 yaş) Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 2 / 9 
 akut lenfoblastik lösemi (ALL ) tedavisinde kullanılır. İlacın güvenliliği ve etkili liği ilk tanı 
aldığında 21 yaş ve altında olan hastalarda değerlendirilmiştir.  
Akut lenfoblastik lösemi bazı beyaz kan kanseri tiplerinin anormal büyümesi ile sonuçlanan 
bir hastalıktır.  
Klofarabin bu anormal beyaz kan hücrelerinin büyümesini engellemek ve  sonucunda 
ölümüne neden olmak suretiyle etki gösterir. En iyi etkiyi, kanserli hücreler gibi hızlı 
bölünen hücreler üzerinde gösterir.  
 
2. EVOLTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVOLTU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Klofarabin  veya EVOLTU  içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
 Emziriyorsanız (lütfen “hamilelik” ve “emzirme” bölümlerine bakınız),  
 Ciddi böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz. Klofarabin 
tedavisi gören bir çocuğun ebeveyniyseniz, çocuğunuz için geçerli olan herhangi bir durum 
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Uyarılar ve önlemler  
EVOLTU’yu  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
EVOLTU ’yu aşa ğıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
 Bu ilacı daha önce kullandığınızda ciddi bir reaksiyon yaşadıysanız,  
 Daha önce geçirilmiş veya halihazırda mevcut böbrek hastalığınız varsa,  
 Daha önce geçirilmiş veya halihazırda mevcut karaciğer hastalığınız varsa,  
 Daha önce geçirilmiş veya halihazırda mevcut kalp hastalığınız varsa.  
 
Tedaviyi durdurmanız gerekebileceğinden, aşağıdakilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız 
derhal doktorunuza v eya bakıcınıza söyleyin iz: 
 
- Ateşiniz veya yüksek ateşiniz varsa – klofarabin kemik iliğinde yapılan kan 
hücrelerinin sayısını azalttığı için enfeksiyonlara yakalanma olasılığınız daha yüksek 
olabilir,  
- Nefes almada zorluk, hızlı nefes alma veya nefes darlığ ı çekiyorsanız,  
- Kalp atış hızınızda bir değişiklik hissederseniz,  
- Baş dönmesi (baş dönmesi) veya bayılma yaşarsanız - bu, düşük kan basıncının bir 
belirtisi olabilir,  
- Kendinizi hasta hissediyorsanız veya ishaliniz varsa (bağırsaklarınız gevşekse),  
- İdrarını z normalden daha koyu ise - su kaybını önlemek için bol su içmek önemlidir,  
- Su toplaması veya ağız ülseri ile birlikte bir kızarıklık yaşarsanız,  
- İştahınızı kaybederseniz, mide bulantısı (bulantı), kusma, ishal, koyu renkli idrar ve 
açık renkli dışkı, mide  ağrısı, sarılık (ciltte ve gözlerde sararma) varsa veya kendinizi 
 
 3 / 9 
 genel olarak iyi hissetmiyorsanız, bunlar şunlar olabilir: karaciğer iltihabı (hepatit) 
veya karaciğer hasarı (karaciğer yetmezliği) semptomları,  
- Çok az idrar çıkarırsanız veya hiç idrar yapmazsanız veya uyuşukluk, mide bulantısı, 
kusma, nefes darlığı, iştahsızlık ve/veya halsizlik yaşarsanız (bunlar akut böbrek 
yetmezliği/böbrek yetmezliği belirtileri olabilir).  
 
EVOLTU ile tedavi gören bir çocuğun ebeveyniyseniz, çocuğunuz için yukarıdak i 
durumlardan herhangi birinin geçerli olup olmadığını doktorunuza söyleyiniz.  
 
EVOLTU ile tedavi sırasında doktorunuz sağlığınızı izlemek için düzenli kan testleri ve 
diğer testler yapacaktır. Bu ilacın çalışma şekli nedeniyle, kanınızı ve diğer organları nızı 
etkileyecektir.  
 
Doğum kontrolü hakkında doktorunuzla konuşun. Genç erkekler ve kadınlar, tedavi 
sırasında ve sonrasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Aşağıdaki 
“Hamilelik ve emzirme” bölümüne bakın. Klofarabin hem erkek hem de dişi ü reme 
organlarına zarar verebilir. Doktorunuzdan sizi korumak veya bir aile sahibi olmanızı 
sağlamak için neler yapılabileceğini açıklamasını isteyin.  
 
EVOLTU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanımı EVOLTU ’nun etkisini 
değiştirmez.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klofarabin  hamilelik döneminde kullanımı kesin olarak gerekmedikçe kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Doğurma potansiyeli olan kadınlar: Klofarabin  ile tedaviniz süresince etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Hamileler tarafından kullanıldığında klofarabin doğmamış 
bebek üzerinde zararlı etkiler oluşturabilir. Hamileyseniz veya tedavi sırasında hamile 
kaldıysanız hekiminizden derhal tıbb i destek alınız.  
Erkekler de kendileri veya eşleri klofarabin ile tedavi ediliyorsa etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar.  
Emziriyorsanız, tedaviye başlamadan önce emzirmeyi kesmeli, tedaviniz sırasında ve tedavi 
bittikten sonraki 3 ay içinde e mzirmemelisiniz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız, tedaviye başlamadan önce emzirmeyi durdurmalısınız ve tedavi sırasında 
veya sonrasında emzirmeye kesinlikle devam etmemelisiniz.  
 
 
 
 
 4 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik, baş dönmesi hissederseniz veya bayılma söz konusu olursa araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
EVOL TU’nun içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
EVOLTU her flakonda  70.77 mg sodyum (yemek/sofra tuzunun ana bileşeni) içerir. Bu, bir 
yetişkin için önerilen maksimum günlük diyet sodyum alımının %3.54'üne eşdeğerdir. Bu, 
3.08 mmol sodyuma eşdeğerdir. Yetişkinlerde tavsiye edilen maksimum 2 g/gün sodyum 
alım düzeyi, çocuk ların yetişkinlerinkine göre enerji gereksinimlerine göre aşağı doğru 
ayarlanmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda yer alan ilaç gruplarından herhangi birini kullanıyorsanız, hekiminizi 
bilgilendiriniz.  
 
 Kalp hastalığınız ile ilgili olan i laçlar,  
 Kan basıncınızı değiştiren ilaçlar,  
 Böbrek veya karaciğeriniz üzerine etki gösteren ilaçlar,  
 Reçetesiz kullanılabilen tüm ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. EVOLTU  nasıl kullanılır?  
 
EVOLTU  lösemi tedavisinde uzmanlaşmış hekimler tarafından reçetelenir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Hekiminiz sizin için uygun olan dozu boyunuza, kilonuza ve sağlık durumunuza göre 
hesaplayacaktır. EVOLTU  uygulanmadan önce sodyum klorür  (tuz ve su ) içinde 
seyreltilecektir. Kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu hekiminize bildiriniz, bu durum 
EVOLTU ’nun size nasıl uygulanacağını değiştirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hekiminiz size EVOLTU ’yu bir kür için ardışık 5 gün boyunca uygulayacaktır.  
EVOLTU  infüzyon şeklinde uzun bir infüzyon  seti yardımıyla damar içine veya cilt altına 
yerleştirilmiş küçük medikal bir araç (port) aracılığıyla uygulanır. İnfüzyon süresi 2 saattir. 
Eğer sizin veya çocuğunuzun ağırlığı 20 kg’dan daha az ise bu infüzyon süresi uzayabilir.  
 
Eğer EVOLTU ’nun etkisin in çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVOLTU  kullandıysanız:  
EVOLTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
 
 
 5 / 9 
 EVOLTU ’yu kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EVOLTU’yu ne zaman almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir. Bir dozu 
atladığınızı düşünüyorsanız, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
EVOLTU  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler : 
Doktorunuz EVOLTU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
EVOLTU’nun kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EVOLTU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok y aygın görülen yan etkiler  (10 hasta içinde 1’den fazlasını etkileyen ) 
 
 Anksiyete (kaygı, endişe),  baş ağrısı, ateş, yorgunluk;  
 Mide bulantısı  ishal;  
 Kızarma, kaşıntı ve inflamasyonlu (iltihaplı) cilt, pamukçuk veya boğaz 
ağrısı/iltihabı gibi mukus yüzeyinin inflamasyonu;  
 EVOLTU  vücudunuzda belirli bazı kan hücrelerinin sayı sını düşürdüğü için 
enfeksiyona yakalanma riskiniz artar ; 
 Ciltte eller v e ayak tabını  da dahil olmak üzere; kaşıntılı, kızarık, ağrılı veya 
soyulmanın söz konusu olabildiği ürtiker veya cilt altında küçük kırmızı veya 
morumsu noktalar.  
 
Yaygın  görülen yan etkiler  (100 hasta içinde 1’den fazlasını etkileyen ) 
 
 Kanda enfeksiyon, pnömoni (zatürre), zona hastalığı, implant enfeksiyonları, 
pamukçuk veya boğaz ağrısı/ iltihaplanması gibi ağız enfeksiyonları;  
 Kan kimyasında değişiklik, beyaz kan hücrelerinde değişiklikler;  
 Alerjik reaksiyonlar;  
 Susama ve normalde daha koyu renkte ve mi ktarda idrar, iştah kaybı veya azalması, 
kilo kaybı;  
 Huzursuzluk, iritabilite (aşırı tepki gösterme) veya rahatsızlık;  
 Kollarda ve bacak larda uyuşma veya zayıflık, cilt te karıncalanma, uykulu olma, 
sersemlik, titreme;  
 Duyma ile ilgili sorunlar;  
 Kalpte sıvı  toplanması, kalp atış hızında artış  
 Düşük kan basıncı, kötü yaralanmalara bağlı şişkinlik;  
 Küçük kan damarlarından sızıntılar, hızlı nefes alma, buran kanaması, nefes almada 
zorluk, nefes alamama, öksürük;  
 Kan kusma, karın ağrısı, vücudun alt kısmında ağr ı; 
 
 6 / 9 
  Baş, mide, bağırsak, a ğızda veya dişetlerinde kanama, ağız ülserl eri, ağız tabanında 
inflamasyon (iltihap);  
 Ciltte ve gözlerde sararma (sarılık olarak da adlandırılır), veya karaciğerle ilgili diğer 
rahatsızlıklar;  
 Morarma, saç dökülmesi, cilt renginde değişiklik, aşırı terleme, kuru cilt veya diğer 
cilt sorunları;  
 Göğüs duvarında veya kemiklerde ağrı, boyun veya sırt ağrısı, bacak, kas veya 
eklemlerde ağrı;  
 İdrarda kan görülmesi;  
 Organ yetmezlikleri, ağrı, kas geriliminde artış, su tutulumu ve kollar ve bacaklar 
dahil olmak üzere vücut bölümlerinde şişme , sıcak, soğuk veya anormal hissetme;  
 Klofarabin kandaki belirli bazı hücreleri/ maddeleri etkileyebilir. Bu nedenle sağlık 
durumu nuzu takip edebilmek için hekiminiz sizden (veya çocuğunuzdan) düzenli 
olarak kan testleri isteyecektir.  
 Karaciğer hasarı (karaciğer yetmezliği);  
 İdrara az çıkma veya hiç çıkmama, uyuşukluk, mide bulantısı, kusma, nefes darlığı, 
iştahsızlık ve/veya halsizl ik (akut böbrek yetmezliği veya böbrek yetmezliğinin olası 
belirtileri).  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hasta içinden en fazla 1 kişiyi etkileyen)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.     
 
5. EVOLTU ’nun  saklanması  
 
EVOLTU ’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Tek bir kullanım içindir. Kullanılmayarak arta kalan çözeltiyi atınız.  
EVOLTU , kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Ürün 0.2 mikrometre steril şırınga filtresind en (0.2 
mikrometre şırınga filtresinin kullanımı mümkün değilse, konsantre çözelti 5 mikrometrelik 
ön filtreden) süzülerek %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0.5 ve 0.83 mg/mL 
 
 7 / 9 
 olacak şekilde seyreltme yapıldığında 2 -8° C’de v e 25 °C’de 72 saat  boyunca kimyasal ve 
fiziksel açıdan stabildir.  
Mikrobiyolojik veriler, %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0.5 ve 0.83 mg/mL 
olacak şekilde seyreltme yapıldığında 2 -8° C’de 24 saat boyunca stabil olduğunu 
göstermektedir. %0.9 sodyum klorür çöz eltisi ile seyreltme yapılmadan önce 0.2 mikrometre 
steril şırınga filtresinden süzülmüştür.  
 
İlaç sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalı veya 2 -8°C’de saklandığında saklanan çözelti 
24 saat içinde kullanılmalıdır. 24 saat içinde kullanılmayan çözelti a tılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra EVOLTU ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EVOLTU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıklar ın yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2,  
Çayırova / Kocaeli  
Telefon: 0850 250 66 56  
e-mail:   info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
GOSB 1700. Sokak No:1703,  
Çayırova / Kocaeli  
 
 
Bu kullanma talimatı  .. /../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 9 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
EVOLTU tek kullanımlıktır. Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Antineoplastik ajanlar için geçerli/uygun olan hazırlama prosedürle ri izlenmelidir. 
Sitotoksik tıbbi ürünler dikkatle ele alınmalıdır.  
 
EVOLTU’nun hazırlanması sırasında tek kullanımlık eldivenlerin ve koruyucu kıyafetlerin 
kullanılması önerilir. Eğer ürün göz, cilt veya mukoz membranla temas ederse, ilgili bölge 
bol mikt arda suyla yıkanmalıdır.  
 
EVOLTU hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.  
 
EVOLTU infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan 
diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standa rt 
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.  
 
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün seyreltme koşullarında belirtilenlerin dışındaki tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tedavi, akut lösemili hastaların tedavisinde uzmanlaşmış bir hekim tarafından başlatılmalı 
ve kontrol edilmelidir.  
 
Yetişkinler (yaşlılar dahil);  Yetişkinlerde klofarabinin etkililiği ve güvenliliğini belirlemek 
için yeterli veri yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulamadan önce ilacın seyreltilmesi ile ilgili yönergeler aşağıda açıklanmıştır. Tavsiye 
edilen doz intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır, aynı zamanda devam eden klinik 
çalışmalarda santral venöz katater aracılığıyla da uygulanmıştır. Klofarabin baş ka ilaçlarla 
karıştırılmamalı veya aynı intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
 
 9 / 9 
 EVOLTU 20 mg/20 mL uygulamadan önce mutlaka seyreltilmelidir. 0.2 mikrometre steril 
şırınga filtresinden süzülmeli ve sonra 9 mg/mL (%0.9) intravenöz sodyum klorür infüzyonu 
ile a şağıdaki örnekleri yer alan toplam hacim elde edilecek şekilde seyreltilir. Bununla 
birlikte son seyreltme hacmi hastanın klinik durumuna ve hekimin kararına göre değişiklik 
gösterebilir. (0.2 mikrometre şırınga filtresinin kullanımı mümkün değilse, konsan trat 5 
mikrometrelik bir filtreyle ön -filtrelemeye tabi tutulmalı, seyreltilmeli ve sonra 0.22 
mikrometrelik infüzyon filtresi ile uygulanmalıdır.)  
 
Tavsiye edilen 52 mg/m2/gün klofarabin için önerilen seyreltme şeması  
Vücut yüzey alanı (m2) Konsantrat (m L)* Toplam seyreltilen hacim  
≤ 1.44  ≤ 74.9  100 mL  
1.45 ila 2.40  75.4 ila 124.8  150 mL  
2.41 ila 2.50  125.3 ila 130.0  200 mL  
*Konsantratın her mL’si 1 mg klofarabin içerir. Her 20 mL’lik flakonda 20 mg klofarabin  
bulunur. Bu nedenle, vücut yüzey alanı ≤ 0.38 m2 olan hastalar için tek bir flakonun kısmi 
içeriğinin önerilen günlük klofarabin dozunu oluşturması beklenir. Bununla birlikte vücut 
yüzey alanı > 0.38 m2 olan hastalar için, önerilen günlük klofarabin dozun u 1 ila 7 arasında 
flakonun oluşturması beklenir.  
 
Seyreltilen konsantrat berrak, renksiz bir çözelti olmalıdır. Uygulama öncesi partikül ve 
renklenme açısından gözle incelenmelidir.  
 
Raf ömrü:  
Açılmamış tıbbi ürün: 36 ay 
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Ürün 0.2 mikrometre steril şırınga filtresinden (0.2 
mikrometre şırınga filtresinin kullanımı mümkün değilse, konsantre çözelti 5 mikrometrelik 
ön filtreden) süzülerek %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0 .5 ve 0.83 mg/mL 
olacak şekilde seyrelt me yapıldığında 2 -8 °C’de ve 25 °C’de 72 saat boyunca kimyasal ve 
fiziksel açıdan stabildir.  
Mikrobiyolojik veriler, %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0.5 ve 0.83 mg/mL 
olacak şeki lde seyreltme yapıldığı nda 2 -8 °C’de 24 saat boyunca stabil olduğunu 
göstermektedir. %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltme yapılmadan önce 0.2 mikrometre 
steril şırınga filtresinden süzülmüştür.  
 
İlaç sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalı veya 2 -8°C’de saklandığında saklanan çözelti 
24 saat içinde kullanılmalıdır. 24 saat içinde kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
