 
 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
İNOBEKS  500 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 500 mg i nosin pranobeks  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, povidone K 90, mikrokristalin selüloz, stearik asit, 
magnezyum stearat  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İNOBEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNOBEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNOBEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNOBEKS ’in saklanması  
  
 
2/9 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. İNOBEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 İNOBEKS , etkin madde olarak her tablette 500 mg inos in pranobeks  içerir.  
 İNOBEKS , beyaz renkli, tek tarafı İNO baskılı, çentiksiz, yuvarlak düz tablettir.  10, 20,  
40 veya  100 tablet içeren opak PVC -PVDC / Alu ambalajlar içinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 İNOBEKS , bağışıklık sisteminin viral hastalıklarla mücadele etmesine yardım eder; 
ayrıca istilacı virüse direk t etki edebilir .   
İNOBEKS ; 
• Mukokutanöz (Mukoz zarlar v e deriye ait olan) herpes simpleks (virüsün neden olduğu 
uçuk) tedavisinde,  
• Genital siğilin tedavisinde podofilin veya karbon dioksit lazer gibi diğer tedavilerle tamamlayıcı tedavi olarak  
• Subakut sklerozan panensefalit (SSPE) (sinir sisteminde kızamık vir üsü ile oluşan 
ilerleyici iltihap) hastalığının tedavisinde kullanılır. 
2. İNOBEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNOBEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İnosin pranobeks  veya İNOBEKS ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden  
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) ale rjiniz var ise, 
• Kanınızda ürik asit seviyeleri yüksekse veya  şu anda  gut hastalığı geçirmekteyseniz , 
böbrek taşınız varsa  
 
İNOBEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
• İNOBEKS  ile uzun süreli tedavi gören hastalarda (3 aydan fazla) böbrek veya safra 
kesesinde taş o luşma olasılığı mevcuttur. Eğer İNOBEKS ’i uzun süredir  
 
3/9 kullanmaktaysanız doktorunuz düzenli olarak kan ve idrar örnekleri isteye cektir ve 
karaciğer ve böbreklerinizi kontrol edecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 İNOBEKS ’in yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
İNOBEKS , besinlerle birlikte  ya da aç karnına alınabilir . Tableti çiğnemeden bütün olarak 1 
bardak su ile birlikte yutunuz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, İNOBEKS  kullanmamalısınız .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İNOBEKS ’in etkin maddesinin anne sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir. İNOBEKS ’i 
emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İNOBEKS  araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkiye sahip değildir veya ihmal edilebilir bir 
etkiye sahiptir . "Olası yan etkiler nelerdir?" bölümüne bakınız. 
 
İNOBEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNOBEKS  içeriğin de bulunan yardımcı maddeler uyarı gerektirmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:   
 
4/9 • Bağışıklık sistemini etk ileyen zidovudin (azidotimidin- HIV tedavisinde kullanılan) gibi 
ilaçlar almaktaysanız bu ilaçlar İNOBEKS ’in işleyişini etkileyebilir . Aynı zamanda 
İNOBEKS  de bu ilaçların işleyişini etkileyebilir.  
• İNOBEKS , ksantin oksidaz inhibitörleri (gut tedavisinde veya vücudunuzdaki ürik asit 
miktarını kontrol etmek için kullanılan ilaçlar) dahil ürikozürik ilaçlarla ve diüretikler le 
(idrar söktürücü) dikkatli kullanılmalıdır . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İNOBEKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz İNOBEKS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 Yetişkinler : 
Mukokutanöz (Mukoz zarlar ve deriye ait olan) herpes simpleks tedavisinde 7- 14 gün boyunca 
günde 4 kere 1g (Günde 4g)   
Genital siğili olan hastaların podofilin veya karbon dioksit lazer tedavis ine ek tedavi olarak 14- 28 
gün boy unca günde 3 kere 1g (Günde 3g)  
Subakut sklerozan panensefalit (SSPE) tedavisinde her 4 saatte bir bölünmüş doz olarak günde 
50-100 mg / kg kullanılır.  
Eğer İNOBEKS ’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza dan ışınız.  
 İlacınızı tam belirtildiği gibi kullanmanız önemlidir. Hastalık nedeniyle ek doz almanız 
gerekiyorsa ilacınızın farklı bir şekilde reçetelenmesi gerekebilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.   
 
5/9 İNOBEKS , besinlerle birlikte  ya da aç karnına alınabilir. Tablet(ler) çiğnemeden bütün olarak 1 
bardak su ile birlikte yutulmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Vücut ağırlığı 10 kg'ın üstünde, 20 kg'ın altındaki çocuklarda: günlük kg başına 50 mg   
Vücut ağırlığı 20 kg ve üst ündeki  çocuklarda: Günde günlük kg başına 50- 100 mg 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına ilişkin veri mevcut değildir. Böbrek yetmezliği o lan 
hastalar  İNOBEKS  kullanırken dikkatli olmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin veri mevcut değildir .  
 Eğer İNOBEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNOBEKS  kullandıysanız:  
İNOBEKS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İNOBEKS ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı  unutursanız , hatırlar hatırlamaz  bu dozu alınız . Daha sonra önceki 
gibi tedavinize devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
   
 
6/9 İNOBEKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi ya rım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  ilacı bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İNOBEKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, İNOBEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ve boğazda daralma, veya nefes almada zorluk, ciltte döküntü, kaşıntı, 
göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, dilde, ya da vücudun diğer kısımlarında şişme  ile 
karakterize aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin İNOBEKS ’e karşı ciddi ale rjiniz var demek tir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu yan etkilerin sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Kan ürik asidinde artış, idrar ürik asidinde artış  
  
  
 
7/9 Yaygın : 
• Kusma ile birlikte veya tek başına meydana gelen m ide bulantısı ,  
• Karın bölgesinde rahatsızlık 
• Karaciğer enzimlerinde, kan üre nitrojeninde(kandaki nitrojen miktarının ölçütü olarak) 
artma  
• Kaşıntı,  
• Döküntü  
• Baş ağrısı,  
• Vertigo  (Baş dönmesi)  
• Yorgunluk 
• Halsizlik  
• Eklem ağrısı  
 Yaygın olmayan:  
• Diyare  (ishal) , 
• Konstipasyon (kabızlık) , 
• İdrar miktarında artış  
• Sinirlilik  
• Uyuşukluk  
• Uykusuzluk 
 
Bilinmiyor:   
• Deride ani başlayan bölgesel şişlik (Anjiyoödem)   
• Cildin kızarması veya kızarıklığı  
• Baş dönmesi  
• Aşırı duyarlılık ( hipersensitivite ),  
• Kurdeşen ( ürtiker ), 
• Vücutt a alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi bir alerjik reaksiyon ( anafilaktik   
reaksiyon ) 
• Üst karın ağrısı   
 
8/9 • Karaciğer yetersizliği 
• Karaciğerden gelen safra akışında azalma veya tıkanma sonucu yaşanan rahatsızlık 
(kolestaz ) 
• Sersemlik  
• Eritem ( derinin kızarma sı) 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsi niz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İNOBEKS ’in saklanması  
İNOBEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
 
25°C altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNOBEKS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNOBEKS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
  
 
9/9 Ruhsat Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Bağcılar, İstanbul  
Üretim Yeri:  
Worl d Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı 29.05.2023 t arihinde  onaylanmıştır. 