1 KULLANMA TALİMATI  
 
PANADOL EXTRA 500 mg/65 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Bir film kaplı  tablet 500 mg parasetamol ve 65 mg kafein içerir.  
Yardımcı maddeler : Potasyum sorbat, prejelatinize nişasta, mısır nişastası, povidon (K25), talk, 
stearik asit, kroskarmelloz sodyum, saf su, hipromelloz , triasetin
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç  o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANADOL EXTRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANADOL EXTRA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANADOL EXTRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PANADOL EXTRA’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PANADOL EXTRA nedir ve ne için kullanılır?  
PANADOL EXTRA, her tabletinde  500 mg parasetamol ve 65 mg kafein içeren, ağrı kesici ve 
ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
PANADOL EXTRA, 24 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
PANADOL EXTRA, hafif ve orta şiddetli ağrılar  (baş ağrısı, migren,
 ağrılı adet görme, boğaz 
ağrısı, kas -iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar , aşıdan sonra oluşan ateş ve ağrı, diş ağrısı 
ve dişle ilgili işlemlerden sonra gelişen ağrılar, kulak ağrısı, grip ve soğuk algınlığından kaynaklı üst solunum yolları enfeksiyonlarında ) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.
 
 2. PANADOL EXTRA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PANADOL EXTRA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer p arasetamol , kafein  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp atımınızda düzensizlik varsa   
• Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için dilsulfiram adı verilen ilacı kullanıyorsanız   
• Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  2 • Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 
PANADOL EXTRA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aneminiz (kansızlık) varsa  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız  varsa  
• Parasetamolü  ilk kullananlarda  veya daha  önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın  ilk 
dozunda  veya tekrarlayan  dozlarında  deride kızarıklık,  döküntü veya  bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler  bir daha  bu ilacı  veya  parasetamol  içeren  başka bir  ilacı kullanmamalıdır.  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir.  Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanmayınız. 
• Alkol alıyorsanız  karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle  günlük 2 gramdan 
fazla parasetamol (4 PANADOL EXTRA tablet) almamalısınız . 
• Kilonuz normalin altındaysa , vücut ağırlığınız anormal derecede düşükse ya da beslenme 
yetersizliğiniz mevcutsa  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Kemik iliğinin işlev bozukluğu 
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürt iker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan 
hastalar  
• Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte  kullanımı  
• Uzun süre kullanımı  
• Düzenli alkol kullanımı  
 
 3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin olu şması ya da ağrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danı şınız. Eğer soğuk algınlığı ve grip 
belirtileri 7 günden daha fazla devam ederse doktorunuza danışınız.  
  PANADOL EXTRA akut (kısa sürede) yükse k dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Sepsis gibi yani vücudun bir enfeksiyona tepkisi sonucu kendi dokularına zarar vermesiyle ortaya çıkan glutatyon (normal koşullarda vücut tarafından üretilen ve vücut için zararlı birtakım maddelerin etkisiz hale getirilerek uzaklaştırılmasını sağlayan pro tein) eksikliği olan 
hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz (kan pH'sında azalma) riskini arttırabilir.   Şiddetli böbrek yetmezliği veya sepsis (bakteri ve toksinlerinin kanda dolaşarak organ hasarına yol açması) gibi ciddi hastalıklarınız varsa veya yetersiz beslenme, kronik alkolizmden muzdaripseniz veya flukloksasilin (bir antibiyotik) de alıyorsanız. Bu durumlardaki hastalarda, parasetamol uzun süre düzenli dozlarda kullanıldığında veya parasetamol flukloksasilin ile 3 birlikte alındığında metabolik asidoz (kan ve sıvı anormalliği) adı verilen ciddi bir durum 
bildirilmiştir.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Uyuşukluk 
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 PANADOL EXTRA ile birlikte karaciğer hasarlanmasını  artıran ve karaciğerdeki glutatyon 
deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehi rlenmesine neden olabilir. 
 Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi  (ALT)  düzeyi yükselebilir.  
 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  
 PANADOL EXTRA kullanırken aşırı kafein tüketiminden (kahve, çay vb.) kaçınılmalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  PANADOL EXTRA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.   
Diyet ile alınan kafein  (çay, kahve vb. içecekler)  miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz 
kafein uykusuzluk, huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi 
kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı 
nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolun 
anne sütüne ge çtiği miktar klinik olarak önemsizdir.  Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer  ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere ( huzursuzluk, ağlama, 
uykusuzluk vs.) neden olabilir . Bu ürünün kafein içeriği nedeniyle emziriyorsanız kullanılması 
önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.
 Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. PANADOL EXTRA kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren i şler yaparken dikkatli olmalısınız.  4  
PANADOL EXTRA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 0,6 mg potasyum  (kanda ve hücrelerde bulunan önemli bir madde)  
ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  PANADOL  EXTRA’nı n etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları  kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantel in vb.) 
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında  kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol   
• Flukloksasilin  (antibiyotik), kan ve sıvı anormalliği (metabolik asidoz) riski nedeniyle acil 
tedavi gerektiren ciddi bir ilaç (bkz . Bölüm2)  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Tropisetron, granisetron ( kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar ) 
• Zidovudin ( çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
• Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
• Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
• Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde  kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin , glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin  (bakteri tedavisinde kullanılır)  
• Pipemidik  asit (idrar yolları enfeksiyonları  tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)   
• Domperidon  (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)   
• St. Jonh'S Wort (sarı kantaron), (a ntidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  5  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANADOL EXTRA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PANADOL EXTRA yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur.  12-15 yaş ve arasındaki çocuklar için:  
En az 4 saat arayla ve günde en fazla 4 kereye kadar 1 tablet. Günde en fazla 4 tablet, günlük en yüksek doz 2000 mg/ 260 mg (parasetamol/kafein)’dır.  
16 yaş ve üstü çocuklar ve yetişkinler için:  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günde en fazla 8 tablet, günlük en yüksek doz 4000 mg/ 520 
mg (parasetamol/kafein)’dır. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. Semptomların giderilebilmesi için her  zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte  yutunuz.  
 
    Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Parasetamol, sağlıklı- hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu n ve dozlam sıklığının azaltılması 
gerekir. Ancak PANADOL EXTRA kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
   Özel kullanım  durumları:   
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Eğer PANADOL EXTRA’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla PANADOL EXTRA kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu i le birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 PANADOL EXTRA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 6 PANADOL EXTRA’ yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  PANADOL EXTRA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. H ekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PANADOL EXTRA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.   
 PANADOL EXTRA’ya  bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın 
kesilmesi ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet PANADOL EXTRA) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  Kafeinin günlük 520 mg’ a kadar  kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye 
yol açmadığı tespit edilmiştir . Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek 
dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki verme, 
uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda artış, mide -kalınbarsak rahatsızlıkları  ve hızlı solunumdur. 
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler PANADOL EXTRA veya kafein içerikli diğer ilaçların kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PANADOL EXTRA’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık; ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser ) 
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde 
şişme)  
• Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
• Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bu durum sizde mevcut ise, sizin PANADOL EXTRA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali (somnolans)  7 • Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı  ve hazımsı zlık  
• Mide ve barsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz) 
• Mide ve barsak kanalı kanama sı 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni) , anemi 
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik purpura) Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyon belirtileri 
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
• Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı)  
 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranül ositoz  (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)  
• Aspirin ya da benzeri non-steroid anti- inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm 
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni), 
  Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde iltihaplanma (ensefalopati) , uykusuzluk, gerginlik  
• Çarpıntı   8 • Pozitif alerji (duyarlılık)  testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni  (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
• Titreme   
• Kalp çarpıntısı   
• Gerginlik  
• Ağır hastalığı olan ve parasetamol kullanan hastalarda kanı daha asidik hale getirebilen 
ciddi bir durum (metabolik asidoz) (bkz. Bölüm 2)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. PANADOL EXTRA’ nın saklanması   
PANADOL EXTRA’ yı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25
o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
Ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PANADOL EXTRA’ yı 
kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANADOL EXTRA’ yı 
kullanmayınız.  Ruhsat sahibi:  
Haleon  Tüketici Sağlığı  A.Ş., Şişli / İSTANBUL  
 Üretim Y eri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Esenyurt/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  … tarihinde onaylanmıştır.      
    