1 / 4  KULLANMA  TALİMATI  
 
BUTEGAL  % 1 krem  
Haricen  kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her 1 gram  krem;  10 mg  butenafin  hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Benzil  alkol,  sorbitan  monostearat,  setil palmitat  95, çinko  oksit,  
sodyum  hidroksit,  setil alkol,  stearil  alkol,  polisorbat  60, izopropil  miristat  ve deiyonize  su 
içermektedir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1- BUTEGAL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2- BUTEGAL’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3- BUTEGAL  nasıl  kullanılır?  
4- Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5- BUTEGAL’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1- BUTEGAL  nedir  ve ne için kullanılır?  
• BUTEGAL;  15 g ve 30 g’lık  aluminyum  tüplerde  pazarlanan,  butenafin  hidroklorür  içeren  
ve sadece  haricen  kullanılan  bir kremdir.  
 
• BUTEGAL,  ciltte  bir çeşit mantar  sebebi  ile oluşan  sarımsı  kahve  veya  kahverengi  
döküntülerin  (tinea  versicolor),  vücut  mantarı  (tinea  corporis),  ayak mantarı  (interdigital  
tinea  pedis),  kasık  mantarının  (tinea cruris) haricen  (topikal) tedavisinde  kullanılır.  
 
2- BUTEGAL’i  kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
BUTEGAL’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Butenafin  hidroklorüre  ve BUTEGAL’in  bileşiminde yer alan maddelere  karşı  alerjiniz varsa  
• Eş zamanlı  bir başka haricen  uygulanan  krem  kullanıyorsanız  
• 12 yaşın  altındaki  çocuklarda  
 
BUTEGAL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
BUTEGAL’in  göz, burun,  ağız ya da benzeri  mukoz  membranlarla  kaplı  bölgelere  temasından  
kaçınınız.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında   doktora   veya  hastaneye   gittiğinizde   doktorunuza   bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 4  Ciltte  tahriş  olursa  kullanıma  ara veriniz.  
 
Mantar   ilaçlarına   (allilamin   grubu   antifungal   ajanlara,   örn:  terbinafin)   hassasiyetiniz   varsa  
BUTEGAL’i  dikkatli  kullanınız.  
 
Hamilelik  durumunda doktora danışmadan  kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
BUTEGAL’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamilelik   döneminde   sadece   gerekli   olduğu  durumlarda   ve  doktorunuzun  kontrolü   altında  
kullanınız.  
Tedaviniz   sırasında   hamile   olduğunuzu  fark  ederseniz   hemen   doktorunuza   veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
BUTEGAL  süte geçebileceği için emzirme  döneminde doktorunuza  danışmadan  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Etkisinin  olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
BUTEGAL’in  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
BUTEGAL  setil alkol  ve stearil  alkol  içerdiğinden,  lokal  deri reaksiyonlarına  (örneğin,  kontakt  
dermatite)  ya da gözlerde  ve benzeri  diğer  mukoz  membranlarda  tahrişe  (iritasyona)  sebebiyet  
verebilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
BUTEGAL’in  diğer  tıbbi ürünlerle  haricen  (topikal)  uygulama  aracılığıyla  bilinen  ya da beklenen  
bir etkileşimi  yoktur.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3- BUTEGAL  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından  başka  şekilde tavsiye edilmediği  durumlarda  BUTEGAL’i;  
 
- Ayak  mantarı  tedavisinde 7 gün boyunca günde  2 kere veya 4 hafta  süre ile günde  1 kez, 
- Vücut  mantarı  veya kasık  mantarında  2 hafta  süre ile günde  1 kez uygulayınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BUTEGAL  sadece haricen  kullanım  içindir.  
Etkilenen   bölge  ve yakın   çevresini  kaplayacak   deri  üstüne  sürünüz.   İlacı  uyguladıktan   sonra  
ellerinizi  yıkayınız.  3 / 4  • Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
12 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
BUTEGAL’in  yaşlı hastalardaki  kullanımı  yetişkinlerdeki  gibidir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  durumunda özel  bir kullanım  durumu  yoktur.  
 
Eğer  BUTEGAL’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  BUTEGAL  kullandıysanız:  
BUTEGAL’den   kullanmanız   gerekenden   fazlasını   kullanmışsanız   bir  doktor   veya  eczacı   ile 
konuşunuz.  
 
BUTEGAL,  sınırlı  ve yüzeysel  bir bölgede  kullanıldığından  aşırı dozda  kullanılmasının  bir yan 
etkisi  yoktur.  
 
BUTEGAL’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz kullanmayınız . 
 
BUTEGAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.   Tedavi   döneminden   sonra   bir  iyileşme   görülmezse   tanı  ve  tedavi   gözden  
geçirilmelidir.  
 
4- Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, BUTEGAL’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinde  veya birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinde  veya  birinden  fazla  
görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birinde  veya birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  BUTEGAL’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz : 
• Yüz,  dil, boğazda  şişme  
• Nefes  darlığı,  hırıltılı  soluma  
 
Bunlar  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bu yan etkiler sizde  mevcut  ise sizin BUTEGAL’e karşı  ciddi  
alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  4 / 4  Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yaygın  
• Kaşıntı  
• Deride  kızarıklık,  tahriş  
• Yanma/batma  
• Cilt ülseri  (kontakt dermatit)  
 
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5- BUTEGAL’in  Saklanması  
BUTEGAL’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Tüpün veya ambalajın  üzerinde belirtilen  son kullanma  tarihinden  önce BUTEGAL’i  kullanınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUTEGAL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi   geçmiş   veya  kullanılmayan  ilaçları   çöpe  atmayınız!  Çevre Şehircili k ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Berko  İlaç ve Kimya  Sanayi A.Ş. 
Yenişehir  Mah.  Özgür  Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Berko  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah.  Yörükler  Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma  talimatı  09/02/2025  tarihinde onaylanmıştır.  