1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SENNALAX  20 mg enterik tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir enterik tablette 20 mg Sennosid B’ye eşdeğer Senna ekstresi  
Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol 6000, likit  glikoz, jelatin, mikrokristalin selüloz  tip 101 , 
polisorbat 80 , arap zamkı , magnezyum s tearat , kalsiyum karbonat, talk, sukroz , laktoz  susuz , 
titanyum dioksi t (E171) , stearik asi t, silika hidrofobik kolloidal , eudragit L30 D -55, sodyum 
karboksimetilselüloz , montan glikol wax içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SENNALAX   nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. SENNALAX  'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. SENNALAX   nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SENNALAX  'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SENNALAX  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
SENNALAX, kalın barsağı uyararak  dışkının atılmasını kolaylaştıran bir ilaçtır. Bu özelliği ile ara 
sıra ortaya çıkan kabızlık yakınmasının kısa süreli tedavisi için uygun bir tedavi seçeneğidir.  
SENNALAX’ın etken maddesi olan Sennosid B , etkisini  genelde  ilacın alımını takip eden 6 - 12 
saat içinde gösterir.  
SENNALAX’ın akşam yatarken alınması ile uykuda herhangi bir bölünme olma olasılığı en aza 
indirgenmiş olur.  
 
 
 
 
 2/6 
 2. SENNALAX  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SENNALAX  'ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Bileşimindeki  maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinenler  
- Bulantı, kusma veya apandisit düşündüren diğer bulguların varlığı  
- Akut karın , barsak tıkanması , kronik inflamasyonlu barsak hastalığı (crohn hastalığı, ülseratif 
 kolit) nedeni belirleneme miş karın ağrıları  
- Su ve tuz kaybına bağlı ciddi dehidratasyon (su kaybı) durumları   
- 12 yaş altı çocuklar  
 
SENNALAX  'ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Uzun süreli kullanımının barsak tembelliği ve su -elektrolit dengesi bozukluğu yapabileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır. Kabızlık sorunu eğer diyet değişikliği ile düzelmezse SENNALAX  
kullanılmalıdır.  
 
Şeker hastalığı (diabetes mellitus), yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalığı olanla r 
doktora danışmadan kullanmama lıdır.  
 
Barsak tıkanıklığı ya da tanısı henüz konmamış karın içi yakınmaları olan hastalara uygulanmamalı 
ve enfl amatuvar barsak hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
SENNALAX alan, dışkısını tutamayan erişkin hastalar feçesin uzun süreli cilt ile temasını 
azaltmak için temizliklerine dikkat etmelidir.  
 
SENNALAX, 1 haftadan daha uzun süreyle devamlı kullanılmamalıdır.  
Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz alerjikse ve başka he rhangi bir ilaç alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SENNALAX  'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SENNALAX  aç ya da tok karnına alınabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe kadınlarda ve hayvanlarda kontrollü çalışmalar yapılmamıştır.  
Hamilelik döneminde SENNALAX  kullanılıp kullanılamayacağı konusunda bir hekime 
danışılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3/6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sürecine özgün çalışmalar gerçekleştirilmemiştir; bu bağlamda bildirilmiş her hangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Emzirme döneminde SENNALAX  kullanılıp kullanılamayacağı konusunda bir hekime 
danışılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makina kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
SENNALAX  ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SENNALAX , laktoz, likit glikoz ve sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Potasyum eksilmesine bağlı olarak, kardiyak glikozidler olarak bilinen  kalp kasını güçlendiren  
(digoksin)   veya  kalp ritmini düzenleyen ilaçların etkisini artırabilir. Diüretikler  (idrar 
söktürücüler) , steroidler  (hormon içeren ürünler)  ve meyan kökü ile birlikte kullanıldığında 
vücuttan potasyum kaybı artabilir.  
 
Mide asidini baskılayıcı ilaçlar olan a ntiasitler ve simetidin ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar, 
SENNALAX  kullanılmadan 2 saat önce alınabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza b unlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. SENNALAX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:  
 
 Yetişkinlerde günde 1 kez 1 -2 tablet şeklinde kullanılır.  
 27 kg üzerindeki çocuklarda (12 yaş üzeri), günde 1 kez 1 tablet şeklinde kullanılır.  
 
SENNALAX  için önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
 
 4/6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
SENNALAX , gece yatarken bir bardak su  ile alınır . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 12 yaşın altındaki çocuklarda  etkinliği ve güvenilirliği belirlenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı : Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer SENNALAX ’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SENNALAX  kullandıysanız  
 
SENNALAX  ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SENNALAX  ’ ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
SENNALAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
SENNALAX  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SENNALAX  ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SENNALAX  ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
 Nefes almada güçlük  
 Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı döküntüle r 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SENNALAX ’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir.          
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 5/6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek:  
 
 Baş dönmesi  
 Tansiyonda düşme  
 Barsaklarda gaz şikayet i 
 
Çok seyrek:  
 
 Karın ağrı sı, 
 İshal , 
 İdrarda sarımsı kahverengi renk değişikliği  
 
Bunlar SENNALAX  ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SENNALAX  ’ ın saklanması   
 
SENNALAX’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
30ºC’ nin altında oda sıcaklı ğında  sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SENNALAX’  ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Roha Arzneimittel GmbH lisansıyla  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
 6/6 
 Üretim Yeri :      
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhangazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 01/03/2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 