 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
AVİFUR® 750 mg I .M/I.V. enjeksiyon için toz içeren flakon  
Damar ve kas içine uygulanır.  
Steril, apirojen  
 Etkin madde:  Her bir flakonda 7 50 mg sefuroksime eşdeğer sefuroksim sodyum 
bulunmaktadır.  
 Yardımcı maddeler:  Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AVİFUR nedir ve ne için  kullanılır ? 
2. AVİFUR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVİFUR nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. AVİFUR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. AVİFUR  nedir ve ne için kullanılır ?  
AVİFUR ; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
AVİFUR , tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunm a amaçlı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmal arın sebep olduğu enfeksiyonların  tedavisinde endikedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  2 / 7 
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), 
pnömoni (z atürree), akciğer absesi, amel iyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden 
bakterilerin çoğalması)  
 Deri v e yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt 
iltihabı), erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonlan  
 Septisemi (bakteri lerin kanda üreyerek çoğalması)   
 Menen jit (beyin za rı iltihabı)   
 Gonore (b el soğukluğu)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları : Kemik ve eklem iltihabı, septik artrit (eklemin 
çeşitli mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların 
tedavisinde kullanılır.  
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akci ğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
2. AVİFUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AVİFUR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya AVİFUR ’ 7un içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa.  
AVİFUR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi AVİFUR ’un da  uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium diff icile) aşırı çoğalmasına 
neden ol arak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya i drarınızda şeker testi  ya da kan testi  yapılıyorsa, AVİFUR  bu 
testlerin  sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem  
almanıza gerek olabilir.  
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminogliko zidler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan proben esit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı AVİFUR’un etkililiğini 
azaltabilir.  
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
AVİFUR’u kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.   3 / 7 
 
 Eğer AVİFUR kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı  görülebilir.  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
AVİFUR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya  hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz AVİFUR  ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize  verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
AVİFUR  anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli ku llanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
AVİFUR 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir doz AVİF UR 1,8  mmol sodyum (tuz) içerir; bu durum,  kontrollü sodyum diyetinde  
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar AVİFUR ’un etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. AVİFUR  ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   4 / 7 
 3. AVİFUR  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
Uygulama yolu ve metodu:  
AVİFUR ’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ila 1,5 g AVİFUR  2,3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 g  
alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu  
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg AVİFUR  2 veya 3 
doza  bölünerek verilebilir.  
Bebe klerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
AVİFUR  3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
Yaşlılarda kullanım:  Belirtilmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Eğer AVİFUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİFUR  kullandıysanız:  
AVİFUR  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara  neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
AVİFUR ’u kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşünüz.  
AVİFUR 'u kullanmayı unut ursanız  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra 
önceki gibi devam ediniz.   5 / 7 
 AVİFUR  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
AVİFUR ’u doktorunuzun tavsiye ettiği sü re zarfında kullanın.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, AVİFUR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birin den az görülebilir fakat 10.000   hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir,  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa AVİFUR’u  kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan  şişme  ve kaşıntılı isilik)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su 
toplamış  olabil ir) 
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal  nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin  soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir 
cilt hastalığı)  belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli AVİFUR  kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir . 
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). AVİFUR genellikle kanlı ve muku slu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında s ona erer.  
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) oluşumu  
 Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
 Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
 Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
 Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan  yan etkiler:  
 Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lökosit sayısında azalma  
 Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşı rı duyarlılık reaksiyonları   6 / 7 
 
 İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
Bilinmiyor:  
 Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
 Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
 Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 İlaç ateşi, bir  çeşit böbrek iltihabı (interstisi yel nefrit)  
 Ani aşırı  duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Yüzeye yakın kan  damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
 Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle  
seyreden barsak iltihabı)  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen  
kızarıklık oluşturan aş ırı duyarlılık durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
 Böbrek ve kan damarlarında yangı  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla  seyreden iltihap)  
 Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden  
durum (anjiyonörotik ödem)  
 Serum kreatininde artma  
 Kanda üre ve azot miktarında artma  
 Serum kreatinin seviyesinde azalma  
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle  AVİFUR gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  7 / 7 
 5. AVİFUR ’un saklanması  
AVİFUR’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25°C'deki oda sıcaklığında saklanabilir. Bütün 
enjeksiyonluk flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla beraber AVİFUR’un hazırlanan sulu çözeltileri 25°C'nin altında saklanırsa 5 saat,   
2-8°C’de buzdolabında saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  
Işıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra AVİFUR’u  kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Avis İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
İstanbul Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
10. Cadde, No:8  
Tepeören - Tuzla/ İSTANBUL  
Tel: 0216 593 20 18  
Faks: 0216 593 24 08  
Üretici: 
Avis İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
İstanbu l Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
2. Cad de, No:20  
Tepeören -Tuzla/ İSTANBUL  
Tel:   0216 593 20 18  
Faks: 0216 593 24 08  
Çözücü ampul üretim yeri : 
Çetinkaya İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi  
No: 120/10   
Merkez/ BOLU  
Tel     : (0 374) 243 95 85  
Faks  : (0 374) 243 95 82  
Bu kullanma talimatı 19/04/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 