1/9 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
İZOLEKS dengeli elektrolit çözeltisi  
Damar içi yoldan uygulanır. 
Steril  
• Etkin  maddeler:    Her bir litre çözelti 6 ,4 gram sodyum asetat trihidrat, 5 gram sodyum 
klorür, 0,75 gram potasyum klorür, 0,75 gram sodyum sitrat dihidrat, 
0,35 gram kalsiyum klorür dihidrat ve 0,31 gram magnezyum klorür hekzahidrat içerir.  
• Yardımcı  maddeler :
 Steril enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İZOLEKS  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. İZOLEKS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İZOLEKS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. İZOLEKS’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İZOLEKS  nedir  ve ne için kullanılır?  
İZOLEKS vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan 
kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yara r. 
İZOLEKS 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki  formu 
bulunmaktadır. 2/9 İZOLEKS içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı taşları) içeren bir çözeltidir. Damar içi 
yoldan kullanılan bir çözeltidir. 
İZOLEKS öz ellikle ameliyatlı hastalarda, ani başlangıçlı ishali olan çocuklarda ve bazı şeker 
hastalarında (diyabet) görülen vücudun susuz kalması durumunda (dehidratasyon) tercih edilmektedir.  
İZOLEKS konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine 
uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
 
2. İZOLEKS’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
İZOLEKS birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya 
akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa, doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  verebilir.  
İZOLEKS’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Daha önce İZOLEKS’in içerdiği etk in maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda 
alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı  solunum, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. Ale rjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız. 
Çözelti  aşağıdaki  durumlarda  kullanılmamalıdır:  
• İdrarın  hiç olmadığı ya  da çok az olduğu hastalar  (anüri, ağır oligüri),  
• Böbrek yetmezliği,  
• Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu),  
• Alyuvarların dolaşım  içinde  parçalanması  (ağır  hemoliz)  durumları,  
• Böbrek üstü bezinin  yetmezliği,  
• Bazı kalp hastalıkları (kalp  bloku),  
• Kanın  normal  pH’sının bazik  tarafa kaymış  olması (alkaloz).  
 
İZOLEKS’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan  biri varsa;  
• Kalp  hastalığı,  kalp yetmezliği,  yüksek tansiyon,  
• Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya  da akciğerlerinizde su  toplanması  (ödem),  
• Böbrek işlevlerinin  bozukluğu,  
• Gebelik tansiyonu,  
 3/9 • Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da 
sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar,  
• D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz  hastalığı vb. 
nedenlerle),  
• Böbreklerde  taş, 
• Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve  ciddi 
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar,  
Doktorunuz  size İZOLEKS’i  kullanırken özel dikkat  gösterecektir.  
 
Ayrıca eş zamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılacaksa, İZOLEKS’in kanla birlikte  aynı 
infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
Bu ilaç size elektronik bir pompa  aracılığıyla  uygulanacaksa, şişenin  tümüyle  boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. Ayrıca 
yalnızca şi şe sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
İZOLEKS’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
İZOLEKS  damar  yoluyla  uygulanan  bir ilaçtır; uygulama  şekli  açısından  yiyecek  ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde İZOLEKS’i 
kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Bebeğinizi  emziriyorsanız,  bu durumu doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  tarafından  özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde İZOLEKS’i kullanmayınız. 
Araç ve  makine  kullanımı  
İZOLEKS’in  araç ya  da makine  kullanımı üzerinde  herhangi  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
 4/9 İZOLEKS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İZOLEKS’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  bir duyarlılığınız  yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
İZOLEKS bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu 
ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, 
karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlı k 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
Ayrıca İZOLEKS ile aşağıdaki ilaçların bir arada kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri dikkate 
alınmalıdır: 
• Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon gibi genelde alerjik hastalıklarda kullanılan ilaçlar 
(birlikte alındıklarında vücutta sodyum ve su birikmesi riski artar)  
• Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü ilaçlar 
(birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri gibi 
tansiyon düşürücü ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
• Takrolimus, siklosporin gibi bağısıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta 
potasyum birikmesi riski artar)  
• Dijitalis grubundan kalp ilaçları (birlikte alındıklarında bu ilaçların etkileri artar ve ciddi kalp ritm bozukluğu oluşabilir)  
• Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte alındıkl arında vücutta kalsiyum 
birikmesi riski artar)  
• Osteoporoz (kemik erimesi) durumunda kullanılan bifosfonatlar, vücutta normalde bulunan ve 
gebelik vb. durumlarda kullanılan florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (birlikte uygulandıklar ında emilimleri azalır)  
• Salisilatlar (ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir  ilaç) gibi asidik ilaçlar 
(İZOLEKS idrarı alkali hale getirdi ğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı artar, etkileri azalır)  5/9 • Burun tıkanıklığı gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn. efedrin, 
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar (İZOLEKS idrarı alkali hale getirdiğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, beklenen etkiden  fazla etkiye yol açabilirler)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İZOLEKS  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız.  
Doktorunuz İZOLEKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik  boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklar için doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık görülme  ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda  doz seçimi  
dikkatle  ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir. 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilaç büyük oranda  böbrekler  yoluyla  atıldığından, böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  6/9 Eğer  İZOLEKS’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  İZOLEKS  kullandıysanız:  
İZOLEKS’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
İZOLEKS’i  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz  almayınız. 
 
İZOLEKS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi İZOLEKS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  İZOLEKS'i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• İlacın  uygulandığı  bölgede  kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,  yanma  hissi,  
• Solunum  sıkıntısı,  hırıltılı solunum, göğüste  ağrı,  
• Vücutta  aşırı sıcaklık  ya da soğukluk hissi,  
• Ellerde,  ayaklarda,  dudaklarda, yüzde  veya tüm  vücutta  şişme,  
• Baş dönmesi, bayılma  hissi,  
• Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  İZOLEKS’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Ayrıca uygulama devam eder ken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril reaksiyon) 
DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil tıbbi müdahalede 
bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az 
hastada görülebilir).  
 7/9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik 
• Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp vermenizde 
zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp 
yetmezliği belirtileri)  
• Kalbinizin  normalden hızlı ya da yavaş  çalışması,  göğüste  sıkışma  hissi,  göğüs  ağrısı  
• Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda bulanıklık, halsizlik, tansiyon düşmesi, kalbin ritminin bozulması, elektrokardiyografide 
anormallikler (potasyum zehirlenmesine bağlı belirti ve  bulgular)  
• Sık nefes  alıp verme,  morarma  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Bulantı,  kusma  
• Karın  ağrısı  
• İshal  
 
Bunlar İZOLEKS’in  hafif  yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. İZOLEKS’in  saklanması  
 
İZOLEKS’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  şişeler  8/9 saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak 
imha edilmelidir.  
Her bir şişenin  etiketinde  son kullanma  tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmiş  ise size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra İZOLEKS’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İZOLEKS’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim yeri  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Beykoz / İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 
                     9/9  
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi  ve sırasında katılabilir. Oluşan son 
ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç  
içeren  çözeltiler,  ilaç eklenmesinden hemen sonra  kullanılmalıdır; daha sonra  kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş 
reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  çözeltiler  saklanmamalıdır.  
Kısmen  kullanılmış  şişeler  yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol 
edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  şişe içine eklenir.  
3. Çözelti  ve içine  eklenen  ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:  İçine  ek ilaç uygulanmış  şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin  klempi kapatılır.  
2. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  şişe içine uygulanır.  
4. Çözelti  askısından çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti  ve ek ilacın  karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna  getirilerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  