1 / 9  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
ZOVATİN  ® 10 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin  madde:  
Her bir tablet  10 mg simvastatin  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  Butillenmiş  hidroksianisol  (E320),  askorbik  asit (E300),  sitrik  asit 
monohidrat (E330), mikrokristalin selüloz (E460), magnezyum stearat (E572), laktoz hidrus  
(sığır  sütü kaynaklı),  prejelatinize  nişasta  (Starch  1500),  metilhidroksipropil  selüloz,  
hidroksipropil selüloz (E463), titanyum dioksit (E171), talk, kırmızı demir oksit (E172), sarı  
demir oksit (E172).  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ZOVATİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ZOVATİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ZOVATİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ZOVATİN’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ZOVATİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
ZOVATİN kanınızdaki toplam kolesterol, kötü kolesterol (LDL kolesterol) ve trigliseridler  
denilen  yağ asitlerinin  seviyelerini  azaltmak  için kullanılan  bir ilaçtır.  Bununla  birlikte,  
ZOVATİN  iyi kolesterol  (HDL  kolesterol)  seviyenizi  de yükseltir.  Bu ilacı kullanırken  
kolesterol  düşüren  diyetinize  de sadık  kalmalısınız.  ZOVATİN  statinler  denilen  bir ilaç 
grubuna  dahildir.  
 
Kolesterol, kanda bulunan yağ kökenli maddelerden biridir. Toplam kolesterolünüz temelde  
LDL  ve HDL kolesterol’den oluşur.  
 
2 / 9  LDL kolesterol, atar damarlarınızda birikim yaparak plak oluşturduğundan genellikle “kötü”  
kolesterol olarak adlandırılır. Zamanla bu plak oluşumu atar damarların daralmasına neden  
olabilir. Bu daralma hayati önem taşıyan kalp veya beyin gibi organlara olan kan akımını  
azaltabilir veya  durdurabilir.  Kan akımının  bu şekilde  durulması  kalp krizi  veya inmeye  neden  
olabilir.  
 
HDL  kolesterol,  kötü kolesterolün  atar damarlarınızda  birikim  yapmasını  engelleyerek  kalp 
hastalığından  koruduğundan genellikle  “iyi”  kolesterol  olarak  adlandırılır.  
 
Trigliseritler  kalp hastalığı  riskinizi  artırabilecek  kanınızdaki  yağ kökenli  maddelerden  bir 
diğeridir.  
 
ZOVATİN  28 adet film kaplı  tablet  içeren  blister  ambalajlarda  takdim  edilmektedir.  
ZOVATİN  10 mg  film kaplı tabletler,  şeftali  renginde, bir  yüzü çentikli oval  tablettir.  
 
ZOVATİN,  diyete  ilave  olarak,  
 
• Kanınızda  kolesterol  seviyesi  yüksek  olduğunda  (primer  hiperkolesterolemi)  ya da 
kanınızda  yükselmiş yağ  seviyesi olduğunda  (karışık hiperlipidemi).  
• Kanınızda  kolesterol  düzeyini  yükselten  genetik  bir hastalığınız  (homozigot  ailesel  
hiperkolesterolemi)  olduğunda. Diğer tedavileri de  alabilirsiniz.  
• Koroner kalp hastalığınız (KKH) veya yüksek KKH riskiniz olduğunda (diyabet, inme  
öyküsü  ya da diğer  kan damar  hastalığınız  varsa).  ZOVATİN,  kanın ızdaki  kolesterol  
miktarından  bağımsız  olarak kalp  hastalığı  riskini azaltarak  hayatınızı uzatabilir.  
 
Birçok hastada yüksek kolesterolün ani belirtileri bulunmamaktadır. Doktorunuz basit bir kan  
testiyle kolesterolünüzü ölçebilir. Doktorunuzu düzenli ziyaret edin, kolesterolünüzü takip  
edin ve kolesterol hedefinizi doktorunuzla değerlendirin.  
 
2. ZOVATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZOVATİN’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Simvastatin  veya  ilacın  bileşenindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjikseniz  (aşırı  
duyarlılığınız  varsa),  
• Aktif  bir karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Gebe  iseniz, gebe  kalma  olasılığınız  varsa  veya emziriyorsanız,  
• Aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız;  
− İtrakonazol,  ketokonazol,  posakonazol  veya  vorikonazol  (mantar  enfeksiyonu  tedavisi  
için kullanılan ilaçlar),  
− Eritromisin,  klaritromisin  veya  telitromisin  (enfeksiyonlar  için kullanılan antibiyotikler)  
− İndinavir,  nelfinavir,  ritonavir  ve sakinavir  gibi HIV proteaz  inhibitörleri  (AIDS  
enfeksiyonları  için) 
− Boceprevir  ya da telaprevir  (hepatit  C virüs  enfeksiyonları  tedavisinde  kullanılan  
ilaçlar)  
− Nefazodon (bir depresyon ilacı)  
3 / 9  − Kobisistat (insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonunun tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  
− Gemfibrozil  (kolesterol  düşürücü  bir ilaç) 
− Siklosporin  (organ  nakli  geçirmiş  hastalarda  kullanılan  bir ilaç) 
− Danazol  (rahim  yangısı  (iltihabı)  – endometriyozis  (rahmin  içini döşeyen  tabakanın  
rahmin  dışında  da gelişmesi) - tedavisinde  kullanılan  yapay  hormon)  
− Fusidik  asit (bakteri  enfeksiyonu  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) kullanıyorsanız  veya  
son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  
− Lomitapid  (şiddetli  ve nadir  bir genetik  kolesterol  bozukluğunun  tedavisinde  kullanılan  
bir ilaç) alıyorsanız  40 mg’dan fazla  ZOVATİN  almayınız.  
 
ZOVATİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Alerjiler  dahil  tıbbi rahatsızlıklarınız  varsa,  
• Fazla  miktarda  alkol  tüketiyorsanız,  
• Daha  önceden  karaciğer  hastalığı  geçirdiyseniz,  
• Herhangi  bir ameliyata  girecekseniz,  bir süreliğine  ZOVATİN  tabletleri  almayı  
durdurmanız  gerekebilir.  
• Asyalıysanız,  zira size farklı  bir doz gerekebilir.  
 
ZOVATİN  kullanmaya  başlamadan  önce  ve eğer ZOVATİN  kullanımı  sırasında  sizde 
karaciğer  problemi  belirtileri  oluşursa  doktorunuz  size kan testi yapmalıdır.  Bu, 
karaciğerinizin  ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek  içindir.  
 
Doktorunuz ayrıca ZOVATİN kullanmaya başladıktan sonra da karaciğerinizin ne kadar iyi  
çalıştığını  kontrol  etmek için  kan  testleri yapmak  isteyebilir.  
 
Diyabetiniz  (şeker  hastalığınız)  veya  diyabet  gelişme  riskiniz  varsa  bu ilacın  kullanımı  
sırasında  doktorunuz  sizi yakından  takip  edecektir.  Kanınızda  şeker  veya  yağ miktarları  
yüksekse,  fazla  kiloluysanız  ve kan basıncınız  yüksekse  sizde  diyabet  gelişme  riski 
muhtemeldir.  
 
Şiddetli  akciğer  hastalığınız  varsa  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Kaslarınızda  açıklanamayan  ağrı,  hassasiyet  veya  zayıflık  hissederseniz  hemen  
doktorunuza başvurunuz. Çünkü, nadir durumlarda bu kas problemleri böbreklerde  
hasara yol açan şiddetli bir kas hastalığına dönüşebilir ve çok nadiren de olsa ölüm  
meydana  gelebilir.  
 
Kas hastalığı riski simvastatinin yüksek dozlarında (özellikle 80 mg dozunda) daha fazladır.  
Kas hastalığı riski ayrıca  bazı hastalarda  daha  yüksektir.  
 
Aşağıdaki  durumlardan  herhangi  biri sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  bildiriniz:  
 
4 / 9  • Fazla  miktarda  alkol  tüketiyorsanız,  
• Böbrek  problemleriniz  varsa,  
• Tiroid  problemleriniz  varsa,  
• 65 yaşın  üstündeyseniz,  
• Kadın  iseniz,  
• Daha  önceden,  fibratlar  veya  statinler  adı verilen  kolestrol  düşürücü  ilaçlara  karşı  kas 
problemleri  yaşadıysanız,  
• Sizin  veya  yakın  akrabalarınızın  kalıtımsal  bir kas hastalığı  varsa.  
 
Ayrıca,  devamlı  kas güçsüzlüğü  yaşarsanız  doktorunuza  bunu  söyleyiniz.  Bu durumun  tanısı  ve 
tedavisi  için ilave  testler  ve ilaçlar  gerekebilir.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
Simvastatinin güvenliliği ve etkililiği 10 -17 yaş arası erkek çocuklarda ve adet kanamaları  
(menstrüasyon) en  az bir  yıl önce başlamış olan kız çocuklarında araştırılmıştır (bkz. Bölüm  
3: ZOVATİN Nasıl kullanılır?). Simvastatin 10 yaşından küçük çocuklarda araştırılmamıştır.  
Daha  fazla  bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
ZOVATİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ZOVATİN  aç karnına  veya  besinlerle  birlikte  alınabilir.  
 
Greyfurt  suyunda  bulunan  bileşenlerden  bir veya  birkaçı  simvastatin  dahil  bazı ilaçların  
vücuttaki  etkisini değiştirebilir.  Greyfurt suyu  ZOVATİN  ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile  iseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  ZOVATİN  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  ilacı kullanmayı  bırakınız  ve 
doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziriyorsanız  ZOVATİNkullanmayınız.  Çünkü  anne  sütüne  geçip  geçmediği  
bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
ZOVATİN  'in araç ve makine  kullanımı  üzerinde  etki etmesi  beklenmez;  fakat  bazı kişilerin  
ZOVATİN  kullandıktan  sonra  baş dönmesi  yaşayabileceği  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
 
5 / 9  ZOVATİN’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  tahammülsüzlüğünüz  olduğu  
söylenmişse,  bu tıbbi ürünü almadan  önce  doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki  etkin  maddelerden  birini  alıyorsanız  veya  yakın  zamanda  kullanmışsanız  
doktorunuza bildiriniz. ZOVATİN ile birlikte bu ilaçların kullanımı kas problemleri riskini  
artırabilir (bunlardan bazıları yukarıda "ZOVATİN’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız"  
başlığında  belirtilmiştir).  
 
• Siklosporin  (genellikle  organ  nakli  yapılan  hastaların  kullandığı  bir ilaç) 
• Danazol  (uterus  (rahim)  iltihabı –endometriyozis  (rahmin  içini döşeyen  tabakanın  rahmin  
dışında  da gelişmesi) - tedavisinde  kullanılan yapay hormon)  
• İtrakonazol,  ketokonazol,  flukonazol,  vorikonazol  veya  posakonazol  gibi ilaçlar  (mantar  
enfeksiyonu  tedavisi için)  
• Gemfibrozil  ve bezafibrat  gibi fibrat  türü ilaçlar  (kolesterol  düşürücü  ilaçlar)  
• Eritromisin, klaritromisin, telitromisin veya fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonlara karşı  
ilaçlar). Bu ilacı kullanırken fusidik asit almayınız. Ayrıca bkz. Bölüm 4. ‘Olası yan etkiler  
nelerdir?’  
• İndinavir,  nelfinavir,  ritonavir  ve sakinavir  gibi HIV proteaz  inhibitörleri  (AIDS  ilaçları)  
• Boceprevir  ya da telaprevir  (hepatit  C virüs  enfeksiyonları  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
• Nefazodon  (bir depresyon  ilacı)  
• Kobisista t etkin maddesi içeren ilaçlar ( insan immün yetmezlik virüsü (HIV) hastalığında  
kullanılan  ilaçlar)  
• Amiodaron  (düzensiz  kalp atımı  için ilaç) 
• Verapamil,  diltiazem  veya  amlodipin  (yüksek  tansiyon,  kalp hastalığı  ile alakalı  göğüs  
ağrısı  ve diğer kalple  ilgili  durumlar  için ilaç)  
• Lomitapid (şiddetl, ve nadir bir genetik kolesterol rahatsızlığının tedavisinde kullanılan bir  
ilaç) 
• Kolşisin  (gut tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) 
 
Özellikle  aşağıdakilerden birini  kullanıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz:  
 
• Varfarin,  fenprokumon  veya  asenokumarol  (antikoagulan)  gibi kanın  pıhtılaşmasını  
engelleyen  ilaçlar  
• Fenofibrat  (kolesterol  düşürücü  diğer  bir ilaç) 
• Niasin  (kolesterol  düşürücü  diğer  bir ilaç) 
• Rifampisin  (tüberküloz  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ZOVATİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  sizin  rahatsızlığınıza,  mevcut  tedavinize  ve kişisel  risk durumunuza  göre size 
6 / 9  uygun  dozu belirleyecektir.  
 
ZOVATİN’i  her zaman  doktorunuzun  size söylediği  şekilde  kullanınız.  Emin  olmadığınızda  
doktorunuza  veya  eczacınıza  sorunuz.  
ZOVATİN kullanırken aynı zamanda kolesterol düşürücü bir diyet de uygulamalısınız.  
Kullanılması  tavsiye edilen doz:  
• Simvastatin 'in  doz aralığı 10 mg,  20 mg,  40 mg,  80 mg  /gün'dür.  
• Doktorunuz  hangi  dozun sizin  için en uygun  doz olduğunu  size anlatacaktır.  
 
Günde  maksimum  doz olan 80 mg'lık  doz ayarlamasını  doktorunuz  en az 4 hafta  sonra  yapabilir.  
 
Günde  80 mg'dan  fazla  kullanmayınız.  Yukarda  listelenen  ilaçlardan  kullanıyorsanız  veya  
böbrek  hastalığınız var ise  doktorunuz  daha  düşük  doz önerecektir.  
 
Doktorunuz  ZOVATİN’i  size safra  asidi  salgılatıcısı  (sekestranı)  denilen  (kolesterol  
düşürücü)  bir ilaçla  birlikte  reçete  etmişse  ZOVATİN'i  ya bu ilaçtan  en az 2 saat önce  ya da 
en az 4 saat sonra  kullanmalısınız.  
 
• Uygulama  yolu ve  metodu:  
• Ağızdan  alınmalıdır.  
• ZOVATİN  'i akşamları  alınız.  Aç karnına  veya  yiyeceklerle  birlikte alabilirsiniz.  
• Tabletleri  çiğnemeden  yeterli  miktarda  sıvı ile alınız  (bir bardak  su ile). 
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
10-17 yaş arası  çocuklarda,  tavsiye  edilen  başlangıç  dozu  akşamları  alınan  günlük  10 mg’dır.  
Tavsiye  edilen maksimum doz günlük 40 mg’dır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yetişkinlerde  uygulanan doz  ile aynıdır.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetersizliği:  
Şiddetli  böbrek  fonksiyon  bozukluğunuz  varsa,  doktorunuzun  ilacınızın  dozunda  ayarlama  
yapması  gerekebilir.  
 
Karaciğer  yetersizliği:  
Doktorunuz  ZOVATİN  kullanmaya  başlamadan  önce  karaciğerinizin  durumunu  
değerlendirmek amacıyla ya da ZOVATİN kullanırken herhangi bir karaciğer hastalığına ait  
belirtileriniz olursa kan testleri (örn. serum transaminaz) isteyebilir. Karaciğer hastalığınız  
varsa  ZOVATİN  kullanmayınız.  Fazla  miktarda  alkol  tüketiyorsanız  doktor unuza  bilgi 
veriniz.  
 
Eğer  ZOVATİN’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
7 / 9  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ZOVATİN  kullandıysanız:  
ZOVATİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ZOVATİN’i  kullanmayı  unutursanız,  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda,  bu dozu almayınız ve daha sonra  normal kullanıma  
devam  ediniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ZOVATİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  veya  eczacınızla  görüşünüz  çünkü  kolesterolünüz  tekrar  yükselebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZOVATİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın:    10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000  hastanın  birinden az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki v erilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdaki  ciddi yan etkiler seyrek olarak  bildirilmiştir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ZOVATİN’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Kas ağrısı, pelteleşmesi, zayıflığı veya krampları. Nadir durumlarda bu kas problemleri  
böbreklerde hasara yol açan ciddi bir kas hastalığına dönüşebilir ve çok nadiren de olsa  
ölüm  meydana  gelebilir.  
• Alerjik  (aşırı  duyarlılık)  reaksiyonlar,  bunların  içinde;  
− Solunum  güçlüğüne  neden olabilecek  yüzde,  dilde  ve boğazda  şişkinlik,  
− Genellikle  omuz  ve kalçada  görülen  şiddetli  kas ağrısı,  
− Kol ve bacaklarda  ve boyun  kaslarında zayıflık ile  döküntü,  
− Eklemlerde  ağrı veya  iltihap  (romatizmal  polimiyalji),  
− Kan damarlarında  iltihaplanma  (vaskülit),  
− Deride  olağan  dışı morluk  oluşumu,  deri döküntüsü,  kabarıklık  (dermatomiyozit),  
kurdeşen,  güneşe  karşı duyarlılık, ateş, cilt kızarması,  
− Nefes  darlığı  (dispne)  ve kendini  iyi hissetmeme,  
• Lupus  (bir insanın  bağışıklık  sisteminin  kendi  vücut  hücrelerine  saldırması)  benzeri  
reaksiyon  (deri döküntüsü,  eklem bozukluğu ve  kan hücrelerindeki etkiler dahil).  
• Karaciğer  iltihabına  bağlı  cilt ve gözlerde  sarılaşma,  kaşıntı,  idrarın  koyu  renk alması  veya  
dışkının  soluk renk alması,  iştah  kaybı,  yorgun  veya  zayıf hissetme  
8 / 9  • Şiddetli  karın  ağrısıyla  birlikte  pankreas  iltihabı.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  ZOVATİN’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatılırmanıza  gerek  olabilir.  
 
Aşağıdaki  yan etkiler  seyrek  olarak  bildirilmiştir:  
 
• Kansızlık  (alyuvar  hücresi  sayısında  azalma  - anemi).  
• Kol ve bacaklarda zayıflık  veya  hissizlik  
• Baş ağrısı,  karıncalanma  hissi,  baş dönmesi,  
• Sindirim  bozuklukları  (karın  ağrısı,  kabızlık,  karında  şişkinlik,  hazımsızlık,  ishal,  bulantı,  
kusma),  
• Döküntü,  kaşıntı,  saç kaybı,  
• Güçsüzlük,  
• Hafıza  kaybı,  kafa karışıklığı  (konfüzyon),  
• Bazı laboratuvar  kan testlerinde  karaciğer  fonksiyonlarının  ve bir kas enziminin  (kreatin  
kinaz)  yükselmesi.  
 
Aşağıdaki  yan etkiler çok  seyrek  olarak  bildirilmiştir:  
• Uyuma  güçlüğü  
• Hafızada  zayıflık,  
• Karaciğer yetersizliği (şiddetli karaciğer problemleri, ciltte ve gözlerde sararma)  
Aşağıdaki  yan etkilerin  sıklığı  eldeki  verilerden  tahmin  edilememektedir  (Bilinmiyor):  
• Erektil  disfonksiyon (sertleşme  bozukluğu,iktidarsızlık),  
• İnatçı  öksürük  ve/veya  nefes  darlığı  veya  ateş gibi solunum  problemlerine  yol açan 
akciğerlerde  iltihaplanma,  
• Depresyon  
• Tendon  kopmasını  da içeren  tendon  problemleri  (tendon,  kasları  kemiğe  bağlayan  sert 
dokuya  verilen isimdir)  
 
Bazı statinlerle  bildirilen  diğer  olası  yan etkiler:  
• Uyku  bozuklukları  (kabuslar  dahil),  
• Cinsel  problemler.  
• Diyabet (kanınızdaki şeker ve yağ düzeyinde ya da kan basıncınızda yükselme varsa veya  
fazla kiloluysanız, diyabet riski daha yüksektir. Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi takip  
edecektir),  
• ZOVATİN’in kesilmesinden sonra düzelmeyen devamlı kas ağrısı, kas hassasiyeti veya  
güçsüzlüğü  (sıklığı bilinmiyor).  
 
Laboratuvar  değerleri  
Kas enzimi  (kreatin  kinaz)  ve karaciğer  fonksiyonundaki  bazı laboratuvar  kan testlerinde  
yükselme  gözlemlenmiştir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
9 / 9  doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ZOVATİN’in  saklanması  
ZOVATİN’i çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C  altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ZOVATİN’i  kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark  ederseniz  ZOVATİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim  Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi : 
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şişli-İSTANBUL  
Üretim  yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz  / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı   .../ ..... /.....   tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
