1/7  KULLANMA TALİMATI  
SUDAFED E kspektoran 30 mg+100 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her 5 ml’de 30 mg psödoefedrin ve 100 mg guaifenesin.  
Yardımcı maddeler: Sukroz , gliserol,  metilhidroksibenzoat ,  propilhidroksibenzoat , mentol, etanol 
(%96), tatlandırıcı yaban kirazı, ponceau 4R, s anset sarısı, E110/FD &C No:6, saf su.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SUDAFED nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUDAFED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUDAFED nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUDAFED’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUDAFED nedir ve ne için kullanılır?  
 
SUDAFED, sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. SUDAFED , çocuk 
korumalı kapak içeren 150 ml’lik cam şişeler içinde bulunmaktadır.  
 
SUDAFED, balgamlı ve göğüse inmiş öksürükle birlikte görülen üst solunum yolu 
rahatsızlıklarında belirtilerin rahatlatılmasını sağlar. Burnu açarak, burun akıntısını durdurur ve 
balgamın dışarı atılmasını sağlayarak hastayı rahatlatır.  
 
2. SUDAFED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SUDAFED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  
• Eğer yüksek tansiyon (sistolik kan basıncı 180 mmHg veya diastolik kan basıncı 120 mmHg 
üzerinde olanlar)  ve kalp çarpıntınız varsa,  
• Eğer koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa , 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2/7  • Eğer psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde için kullanılan monoaminoksidaz inhibitörleri 
(MAOİ) adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin 
kesilmesini takiben hen üz 2 hafta geçmediyse,  
• 12 yaş altı çocuklarda , 
• Eğer şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren dekonjestanlar olarak adlandırı lan 
ilaçlar, sempatik sinir sistemini harekete geçiren (sempatomimetik - sempatik sinir 
sisteminin uyarılmasıyla ortaya çıkan etkilere benzer etki oluşturan) ilaçlar , yüksek tansiyon 
ilaçları ( örneğin, guanetidin, metildopa, alfa ve beta blokörler, debrisokuin, bretilyum, 
betanidin), kan toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya 
da amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar), trisiklik antidepresanlar 
(psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  kullanıyorsanız.  
• Kan basıncı (tansiyon) kontrolü için kullanılan beta -blokörü içerikli diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıyosanız. 
• Feokromositoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Şeker hastalığınız (diyabet) varsa,  
• Göz tansiyonunuz  (glokom) varsa , 
• Hipertiroidizm (tiroid bezlerinin aşırı çalışması) hastalığınız varsa , 
• Şiddetli hipertansiyon veya kalp atımının hızlanmasının (taşikardinin)  eşlik ettiği 
durumlarda.  
 
SUDAFED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa , 
• Kalp (kardiyovasküler) hastalığı olanlarda,  
• Hipertiroidizm  (tiroid bezlerinin aşırı çalışması) hastalığınız varsa,  
• Hipertansiyonu olanlarda, 
• Şeker hastalığınız (diyabet) varsa,  
• Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda, 
• Feokromositoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Kronik ve devamlı öksürüğünüz varsa (örneğin; sigara içiyorsanız, astım, amfizem  (doku 
veya organlarda aşırı hava birikmesi) veya kronik bronşit hastalığınız varsa) veya aşırı salgı 
görülen öksürüğünüz varsa, 
• Hafif veya orta şiddetli tansiyon hastalığınız varsa , 
• Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa , 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Prostat büyümeniz varsa , 
• Daha önce size uzamış QT sendromu ve Torsades de Pointes tanısı konduysa veya bu 
hastal ıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa , 
• Alkol kullanıyorsanız. 
• Böbrek fonksiyon azalması (bkz. Bölüm 4.3) ve sempatomimetik ilaçların kullanımı 
dolayısıyla oluşabilecek istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle 60 yaş üzeri hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.   
• 5 günden daha uzun süre kullanmayınız. 3/7  • Bir günde 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. 
• Psödoefedrin ile iskemik kol it (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin diğer 
semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır. 
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ansefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesi lmelidir.  
• Ergot alkoloidleri (migren tedavisinde kullanılır) gibi vazokonstriktif ajan (damar daraltan 
ilaçlar) kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
• Ameliyat söz konusu olduğunda en az 24 saat öncesinde ilaç alımının durdurulması 
önerilmektedir  (anest ezi için kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılması tansiyon artışına neden 
olabilir) .  
• Antidoping kontrol testlerinde pozitif bir reaksiyona neden olabilir . 
• Bir tür ruhsal bozukluğunuz(psikoz) varsa , 
• Halüsinasyon, huzursuzluk, uyku düzensizlikleri oluştuğunda kesilmelidir.  
• Hastalık belirtilerinin 7 günden uzun sürmesi , kötüleşmesi veya bunlara ateş, döküntü veya 
inatçı baş ağrısı eşlik e tmesi  halinde doktora başvurunuz . İnatçı öksürük ciddi bir 
rahatsızlığın belirtisi olabilir.  
• SUDAFED kullanımında optik sinire kan akışı azalabilir. Ani görme kaybı gelişirse, 
SUDAFED almayı bırakın ve doktorunuzla iletişime geçin veya hemen tıbbi yardıma 
başvurunuz. (bkz. Bölüm 4)  
• Kan basıncı (tansiyon) kontrolü için kullanılan beta -blokörü içerikli diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Akut migren tedavisi için ergotamin ve metiserjit dahil olmak üzere ergot alkaloidlerini 
içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
• Depresyon tedasvisi için kullanılan serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz izomaltaz 
yetmezliği probleminiz varsa kullanmayınız.  
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SUDAFED’i n hamile  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  Bu nedenle 
sadece doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız. 
 
Psödoefedrin ve guaifensinin insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. Erkek ve 
kadın fertilitesi üzerindeki etkiler hayvan çalışmalarında değerlendirilmemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4/7  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SUDAFED’in anne sütüne geçip geçmediğini belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SUDAFED kullanımı sonrası  baş dönmesini  de içeren sersemlik hali görüldüğü takdirde araç ve 
makine kullanma yınız. 
 
SUDAFED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SUDAFED 5 ml’de 3 gram sükroz  içerir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karş ı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Diabetes mellitus hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
SUDAFED’de  hacmin % 5’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 ml) 190 mg’a kadar, 
her dozda 5 ml biraya eşdeğer, her dozda 2 ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
SUDAFED'in içeriğindeki renklendirici ponceau 4R ve sanset sarısı, E110/FD&C No:6 alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. 
 
SUDAFED’in içeriğindeki metilhidroksibenzoat ve p ropilhidroksibenzoat  yardımcı maddeleri 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ne den olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SUDAFED'i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, iştah kesici ilaçlar ve bazı 
sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine 
neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, 
debrizokin, metildopa ve alfa ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların 
etkisini kısmen tersine çevirebilir. SUDAFED furazolidon ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur. 
 
Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu riskini 
artırır.  
 
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte  kullanılması 
yan etki riskini artırır.  
 
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini  artırır.  
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanı lır) yan etkilerini artırır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5/7  3. SUDAFED nasıl  kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde:  Tavsiye edilen doz günde 3 kez alınan 10 ml’dir 
(2 ölçek). Maksimum günlük doz 40 ml’dir. 
 
Uygulama yolu ve metodu   
SUDAFED ağızdan alınır. 5 günden fazla kullanmayınız. 
 
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanım  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır. Ancak yaş ile birlikte böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları da azalacağından ileri yaştaki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : Psödoefedrin daha çok böbreklerle atılır. Bu nedenle, böbrek yetmezliğiniz varsa  
psödoefedrin kullanmayınız. Orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa  psödoefedrini dikkatli 
şekilde kullanınız. Böbrek hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavinizde bazı 
değişiklikler yapmak isteyebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer yetmezliğiniz varsa normal yetişkin dozu  uygulanabilir. Şiddetli 
karaciğer hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer SUDAFED’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUDAFED kullandıysanız:   
Eğer SUDAFED’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile ko nuşunuz. 
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu gibi 
merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda 
psikoz (Bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 
SUDAFED’i kullanmayı unutursanız:   
  Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
   SUDAFED ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
 Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi SUDAFED’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Asağıdakilerden  biri olursa   SUDAFED’i  kullanmayı  durdurun  ve DERHAL 6/7  doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi), 
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı), 
• Karaciğer işlev bozuklukları , 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı ve / veya deri döküntüsü gibi alerjik reaksiyonlar, 
bazen solunum problemleri veya yüzün ve / veya boğazın şişmesi gibi semptomlar) , 
• Deri döküntüsü, 
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon) . 
• İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız. Prostat bezinde büyüme olan hastalarda daha olasıdır.  
• Bilinç kaybına  neden olabilecek baygınlık hissi. 
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre liste lenmiştir:  
 
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir. 
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir..  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Psödoefedrin:  
 
Yaygın:  Sinirlilik, uykusuzluk, bulantı, kusma, baş dönmesini de içeren sersemlik 
hali, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:  İdrar yapmada güçlük (dizüri) , idrar yapamama ( üriner retensiyon)  (prostat 
bezinde büyüme gibi mesane (idrar torbası) çıkışında darlık olan hastalarda 
meydana gelebilir)   huzursuzluk, t utarsız aşırı davranış  (ajitasyon)  
 
Seyrek:  Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, varsanı ( halüsinasyon)  
(özellikle çocuklarda) ,  kaşıntı , alerjik dermatit (psödoefedrin kullanımı 
ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik beli rtileri olan veya  
/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir. ), Akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP – Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi 
iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin 
eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik 
tablo),  kan basıncı artışı ( Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik 
dozlarda psödoefedrinin kan basıncı  üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı 
değildir.)  
 
Bilinmiyor :  Kaygı, endişe  (anksiyete) , baş ağrısı, titrem  ,optik sinire  kan akışında  azalma 
(İskemik  optik nöropati)  
 
Guaifenesin:  7/7   
Aşağıdaki yan etkiler ürün pazara verildikten sonra gözlenmiştir ve sayısı bilinmeyen bir 
popülasyondan elde edildiğinden sıklığı bilinmemekle birlikte çok seyrek görülecekleri tahmin 
edilmektedir.  
 
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes 
darlığı, nefes almada güçlük (anjiyoödem), nefes almada zorluk (dispne; 
diğer aşırı duyarlılık belirtileri ile ilişkili olarak bildirilmiştir), kusma, bulantı, 
karın rahatsızlığı, kurdeşen (ürtiker), döküntü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SUDAFED’in saklanması  
SUDAFED’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
SUDAFED’i 25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz ve buzdolabında 
saklmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SUDAFED’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza B Blok 34394 
1. Levent/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç Sanayi Tic. A.Ş., Esenyurt, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde .................... onaylanmıştır.  
 
 
 