KULLANMA TALİMATI
BECONASETM Aqueous Nazal Sprey
Buruna uygulanır.
Etkin madde: Her 100 mg’ı (her uygulaması) 50mikrogram beklometazon dipropiyonat
içerir.
Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür (0,1mg/ml), feniletil alkol, avicel RC591,
polysorbate 80,susuz dekstroz.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.BECONASE nedir veneiçinkullanılır?
2.BECONASE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.BECONASE ııasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.BECONASE’ın saklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.BECONASE nedir veneiçinkullanılır?
BECONASE, ölçülü atomizör venazal aplikatör takılmış amber renkli cam şişelerde, önerilen
şekilde kullamldığında, yaklaşık olarak 200ölçülü doziçeren birspreydir.
BECONASE, solunum yollarında iltihap giderici etkiye sahip birkortikosteroiddir.
Yıl boyunca devam eden nezle, saman nezlesi, mevsimsel alerjik nezlenin veburun
mukozasında görülen tıkamklığın tedavisinde veönlenmesinde kullamlır.
2.BECONASE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
BECONASE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
•Eğer BECONASE’ın içeriğindeki herhangi birmaddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
•6yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
1/4BECONASE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUTLLANINIZ
•Mevsimlik veuzun süreli rinit tedavisinde üçhafta kullanmanıza rağmen belirtilerde
önemli düzelme olmazsa BECONASE kullanımına sonveriniz.
•Eğer burun yollarında vesinüslerde enfeksiyon varsa, budurum yara iyileşmesini
geciktireceğinden uygun olarak tedavi edilmelidir.
•Eğer sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsamz veBECONASE tedavisine
başlayacaksamz, böbrek üstü bezinin işlevlerinin etkilendiğini düşündürecek birneden
(yorgunluk, kilokaybı iştahsızlık, derivemukozamn renginin değişmesi v.b.) varsa,
•Eğer BECONASE’dan kullanmamz gerekenden fazla veuzun süre kullanmışsanız
veya özel hassasiyetiniz varsa veya yakın birgeçmişte uygulanan sistemik steroid
tedavisi nedeniyle hassaslaşmış iseniz, BECONASE sizde büyüme hızında azalma
gibietkiler gösterebilir.
•Burun ameliyatı sonrası veburunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini
geciktirebileceğinden yara iyileşene dekBECONASE kullanılmamalıdır.
•Ağır yaz alerjenlerine maruz kalmış sanız özellikle göz belirtileri için ilave tedavi
almamz gerekebilir.
•6yaşüzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun
süreli kullammlarda doktor gözetiminde olunmalıdır.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza damşınız.
BECONASE’ın yiyecek veiçecek ilekullanılması
Veri yoktur.
Hamilelik
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
BECONASE’ın gebelikte kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan
muhtemel riskinden büyük isedüşünülmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sütveren annelerde kullanımında anne vebebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları
ilekarşılaştırılmalıdır.
Araç vemakine kullanımı
Veri yoktur.
BECONASE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
BECONASE herpüskürtmede 0.02 mgbenzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum
klorür miktarı verilen doz başma 10mg’ı geçtiğinde hava yollarmın geçici daralması
(bronkospazma) neden olabilir.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Veri yoktur.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
2/43.BECONASE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Yetişkinler ve6yaşın üstündeki çocuklar içinkullamm, günde ikikezherburun deliğine iki
püskürtmedir. Ayrıca herburun deliğine günde 3veya 4kezbirer püskürtme deyapılabilir.
Ancak günlük toplam doz 8püskürtmeyi geçmemelidir.
Tam birtedavi içindüzenli kullanmız. Dozlama kurallarına uymalısınız, ilkbirkaç
uygulamadan sonra maksimum rahatlama göreceksiniz.
Uygulama yolu vemetodu:
Burun içine uygulanır.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı: 6yaşın altındaki çocuklarda kullanımını önermek içinklinik bilgiler
yetersizdir.
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur.
Özel kullanım durumları:
Ozel kullanımı yoktur.
Eğer BECONASE ‘inetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizlenirniniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmarnz gerekenden daha fazla BECONASE kullandıysanız:
Yüksek miktarlarda BECONASE’a maruz kalmışsanız, görülebilecek tekzararlı etki kısa
süreli birperiyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) fonksiyonunun baskılanmasıdır. Ozel
ilkyardım önlemleri gerekmez. Böyle birdurumda BECONASE iletedaviye tavsiye edilen
dozlarda devam etmelisiniz. HPA fonksiyonu birikigünde eskihaline döner.
BECONASE ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
BECONASE’ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek içinçiftdozalmayınız.
BECONASE iletedavi sonlandırıldığmdaki oluşabilecek etkiler
BECONASE’ı doktorunuzun size söylediği süre zarfinca kullanın. Tedavi sonlandırıldığında
herhangi birolumsuz etkinin görülmesi beklenmez.
4.Olası yanetkileri nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, BECONASE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, BECONASE’ı kullanmayı durdurunuz veDERhAL
doktorunuza bildiriniz veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Alerjik reaksiyonlar; döküntü, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, kızarıklık, gözlerde, yüzde,
dudaklarda veboğazda şişlik, aniaşırı duyarlılık tepkileri vebronşların daralmasıyla
kendini gösterir.
3/4Eğer bunlardan birisizde mevcut ise,sizin BECONASE’a karşı ciddi alerjiniz vardemektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmamza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
•Hoşolmayan tatvekoku
•Göz içibasmcmda artış vegöze perde inmesi
•Burun kanaması
•Burun kuruluğu vetahrişi
•Boğaz kuruluğu vetahrişi
•Nazal septal perforasyon (burun boşluğunu ikiye bölen duvarda görülen hasar)
Bunlar BECONASE’ inhafif yanetkileridir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.BECONASE’ın Saklanması
BECONASE ‘ıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
30°C’nin altında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaki sonkullanma tarihinden sonra BECONASE ‘ıkullanmayınız.
Ruhsat sahibi :GlaxoSmithKline İlaçları San. veTic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
BBlok 34394 1.Levent/İstanbul
Üretici: Abdi İbrahim İlaç Sanayi veTicaret A.Ş. İstanbul
Bukullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
KT0315.02.2012 GDSİ5
4/4