1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
PF %30 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Damar yolundan uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir litre çözelti 300 gram dekstroz anhidr içerir . 
• Yardımcı madde (ler): E njeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. PF %30 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır? 
2. PF %30 DEKSTROZ ‘u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %30 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %30 DEKSTROZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF %30 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
PF %30 DEKSTROZ vücuttan kaybedilen ya da ağız yoluyla yeterli düzeyde alınamayan 
karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak 
amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
PF %30 DEKSTROZ, 250 ve 500 mililitre  hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır. 
 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak  hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein kaynağıyla 
birlikte kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 İçerdiği dekstroz  (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen PF 
%30 DEKSTROZ  vücuda kalori yanında su da sağladığından vücudun susuz kaldığı bazı 
durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı kaybı durumları) 
tedavisinde de kullanılır.  
 
PF %30 DEKSTROZ, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 
2. PF %30 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF %30 DEKSTROZ  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı 
size uygulamamaya karar verebilir.  
 
PF %30 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF %30 DEKSTROZ, içerdiği etkin madde olan dekstrozu ya da yardımcı maddeleri 
içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi kanamalar.  
- Vücudun ağır bir şekilde susuz kaldığı durumlar. 
- İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaciğer hastalığına bağlı koma. 
 
PF %30 DEKSTROZ’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
- Gizli ya da aşikar şeker hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara  karşı 
tahammülsüzlüğünüz varsa;  
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aşırı bir sıvı birikimi olabilir);  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir)  bu ilaç size 
dikkatle uygulanacaktır.  
 
Ayrıca bu ilaç çok düşük doğum ağırlıklı yeni doğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır (kanın 
sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi kanama riskinde artışa neden olabilir).  
 3/8 
 İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar içi tedavinin uzaması durumunda tedaviyi 
yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan tahlilleri 
yapılabilir.  
 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF %30 DEKSTROZ ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PF %30 DEKSTROZ damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PF %30 
DEKSTROZ ’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PF %30 DEKSTROZ’ u kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF %30 DEKSTROZ’un araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
PF %30 DEKSTROZ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PF %30 DEKSTROZ’ un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı b ir duyarlılığınız yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  4/8 
 PF %30 DEKSTROZ, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu  bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih  edilmelidir. Çözeltiye eklenecek 
herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en  aza indirmek için, karıştırma 
işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama  sırasında belirli aralarla uygulaması 
yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya  çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi 
tarafından kontrol edilecektir.  
 
PF %30 DEKSTROZ, steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda  dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. PF %30 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF %30 DEKSTROZ ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
• Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer PF %30 DEKSTROZ ’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 5/8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %30 DEKSTROZ  kullandıysanız:  
Doz a şımının tipik başlangıç  işaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artış, kan ş ekeri artı şı, kan 
değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında azalma ve  kanın 
yoğunluğundaki artı ş bulunur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar çıkı şı artar ve buna  
vücuttaki tuzların kaybı e şlik eder. İ drar çıkısının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi  değişik  
bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur . 
 
İdrar miktarında artış olmadığı durumlarda kan dolaşımının  aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
 
PF %30 DEKSTROZ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
PF %30 DEKSTROZ ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %30 DEKSTROZ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF %30 DEKSTROZ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
- Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanı n 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1.000  hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PF %30 DEKSTROZ ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı  sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüz de veya tüm vücutta şişme;  
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 6/8 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %30 DEKSTROZ’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
Yaygın görülen yan etkiler:  
− Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar  
− Kan ş ekerinde yükselmeler (hiperglisemi) 
 
Yaygın olmayan ş ekilde görülen yan etkiler: :  
− Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
− Vücutta su miktarının artış ına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da  
bacakl arınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde  zorlaşma, 
yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp  yetmezliği 
belirtileri).  
− Ateş, titreme gibi tepkiler  
− Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
− İdrarla şeker çıkış ı 
− Terleme.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
− Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).  
− Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak  toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şiş lik (tromboflebit)  
 
Bunların hepsi cidd i yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PF %30 DEKSTROZ ’un saklanması  
PF %30 DEKSTROZ‘u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında , doğrudan ışık almayan bir yerde  saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık  
kuruluş unun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7/8 
 Her bir şiş enin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra PF %30 DEKSTROZ’ u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı …./…./…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 8/8 
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna  bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıd ır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişen in tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  