1 / 10 KULLANMA TALİ MATI  
UYARI:  LEXUR, florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna dahil olup ciddi istenmeyen 
etkilere neden olabilir.  
Tendon (kasları ve kemikleri birleştiren bağ) iltihaplanması ve tendon yırtılması, periferik 
nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı), merkezi sinir sistemi 
etkileri (konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları gibi) ve Myastenia gravis’in (bir 
tür kas güçsü zlüğü hastalığı) şiddetlenmesini de içeren ciddi istenmeyen etkiler görülebilir.  
 
LEXUR 750 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  750 mg levofloksasine eşdeğer 768. 69mg levoflaksasin hemihidrat  
 Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil selüloz, krospovidon, m ikrokristalin selüloz,  
koloidal anhidri silika, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, steraik asit , 
titanyum dioksit . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. LEXUR nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. LEXUR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEXUR nas ıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. LEXUR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEXUR nedir ve ne i çin kullanılır?  
LEXUR  etkin madde olarak  sentetik , florokinolon türevi geniş spektrumlu bir antibakteriyel 
olan levofloksasin içeren, beyaz , oblong , çentikli  film kaplı tabletler halindedir.  
LEXUR, her bir tablette 750 mg levofloksasin’e eşdeğer levofloksasin hemihidrat içeren, 7 film  
tabletlik PVC/Al blister ambalajda satışa sunulmuştur.  
LEXUR, akciğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
LEXUR , aşağıda belirtilen enfeksiyonların  tedavisinde kullanılır:  
 Toplum dan edinilmiş zatürre  (pnömoni ) 2 / 10  Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  
 Durumu güçleştiren başka tıbbi durum yada hastalıklarla bulunan (komplike) üriner 
sistem enfeksiyonları (İdrar yolu enfeksiyonları)  
 Kronik bakteriyel  prostatit  (uzun süredir devam eden prostat iltihabı ) 
 Akut piyelonefrit  (böbrek enfeksiyonu)  
 Durumu güçleştiren başka tıbbi durum yada hastalıkların eşlik etmediği (komplike 
olmayan) ve durumu güçleştiren başka tıbbi durum yada hastalıklarla bulunan 
(komplike) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (Cilt ya da cilt altı enfeksiy onları)  
 Şarbon hastalığının mikrobunun solunum yolu ile alınma ihtimali durumunda (maruz 
kalma sonrası inhale şarbon)  
 
Aşağıdaki durumlarda da alternatif tedavilerin yokluğunda enfeksiyon hastalıkları uzmanı olan 
hekiminizin kararı ile kullanılabilir.  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu 
oluşturan solunum yolu enfeksiyonları)  
 Akut bakteriyel sinüzit (sinüs iltihabı)  
 Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları (idrar yolu enfeksiyonları)  
 
2. LEXUR ’u kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEXUR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Levofloksasin veya LEXUR’un bileşimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon 
grubu diğer antibakteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprofloksasin, gemifloksasin, 
ofloksasin) karşı alerjiniz varsa,  
 Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon (kasları ve kemikleri birleştiren bağ) 
problemi yaşadı iseniz,  örneğin tendon iltihaplanması ve tendon yırtılması  
 Ellerinizde ve ayaklarınızda titreme (periferal nöropati ) gelişirse,  
 Merkezi sinir sistemi etkileri ( konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları 
gibi) yaşar iseniz,  
 Sara nöbeti geçirdiyseniz,  
 Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan hastalarda,  
 Öyküsünde myast enia gravis (sinir -kas iletiminde bozulma ve buna bağlı olarak 
miyastenili hastaların duyduğu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda,  
 LEXUR  tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal 
gelişirse,  
 Gebeyseniz, gebelikten şüpheleniyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
LEXUR ’u aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ  KULLANINIZ  
LEXUR dahil f lorokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 3 / 10 ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enfl amasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, in tihar eğilimi,  insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon)   
Bu reaksiyonlar, LEXUR başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk aktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.   
Herhangi bir cidd i advers reaksiyonun ilk bulgularının veya septomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEXUR derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEXUR dahil florokinolonların 
kullanımı ndan kaçınılmalıdır.  
Eğer,  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,   
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtıklık)   
• Aile ö ykünüzde aort an evrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn.Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı  
gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)   
 
Karnınızda göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetl i ağrı hissederseniz derhal acil servise 
başvurunuz.   
 Bilinen kalp hastalığınız ya da kalpte iletim ile ilgili aile hikayeniz  (QT uzaması)  var ise,  
 Diyabet (şeker) hastalığınız var ise ve antidiyabetik  ilaç kullanıyorsanız,  
 Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastalığınız var ise,  
 Beyin tahribatına neden olan, felç ya da diğer beyin hastalıkları geçirdiyseniz,  
 65 yaşında ya da üzerindeyseniz,  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
 Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşürebilir),  
 Karaciğer ile ilgili sorunlarınız var ise,  
 Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole la mbalarına direkt maruz kalıyorsanız ,  
 Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz,  
 Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz,  
LEXUR’u dikkatli kullanınız.  
LEXUR  kullanırken güneş ışığına maruz kalmanız durumunda cildinizde hassasiyet ve güneş  
yanığı oluş abilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız, kollarınızı ve  
bacaklarınız örtecek kıyafetler ile şapka giyiniz, güneşlenmekten kaçınınız.  
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 4 / 10 LEXUR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEXUR ’u çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Tabletleri yemek sırasında veya yemek 
aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir, bu  nedenle 
LEXUR , hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LEXUR emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEXUR baş dönmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen etkilere neden olabilmektedir.  Bu yan 
etkilerden bazıları dikkat toplama ve refleks hızı üzerine etki edebilir. Bu nedenle araç ve  makine 
kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
LEXUR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
 Demir tuzları  (kansızlık için kullanılır) , çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya 
alüminyum içeren antasidler  (mide yanması için kullanılırlar)  ve sukralfat  (mide ülserinde 
kullanılır)  ile LEXUR birlikte alındığında,  LEXUR’un emilimi belirgin şe kilde azaldığından 
bu ilaçları, LEXU R uygulamasından en az iki saat önce veya iki saat sonra kullanınız.  
 Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanması halinde farmakokinetiğinde klinikte önemli 
olabilecek herhangi bir değişiklik olmaz.  
 Kinolonlorla teofilin  (nefes darlığında kullanılır)  düzeyleri nde artış saptandığı için LEXUR 
ile birlikte kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir.  LEXUR ile birlikte teofilinin 
kullanılması durumunda sara nöbeti riski artabilir.  
 LEXUR ile K vitamin antagonisti olan varfar inin birlikte kullanımı esnasında protrombin 
zamanı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
 Romatizmal ağrı ve romatizmal iltihap için kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların 
(aspirin, ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin), LEXUR ile birlikte alınması 
halinde sara nöbet i geçirme riski  artabilir . 
 LEXUR ve antidiyabetik ilaçların birlikte ku llanımı esnasında kan şekerinin yükselmesi ya da 
düşmesi (hiperglisemi - hipoglis emi) bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan 
şeker dü zeyleri izlenmelidir.  
 Probenesid  (gut hastalığında kullanılır)  ve simetidin  (mide yanmasında kullanılır)  LEXUR’un 5 / 10 böbreklerden atılımını azaltabilir.  
 LEXUR siklosporin’in  (organ nakillerinde kullanılır)  etkisini uzatabilir.  
 LEXUR ile birlikte kullanılması durumunda; antiaritmikler (kinidin ve amiodoron; anormal 
kalp ritmi tedavisinde kullanılırlar), depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve bakteriyel enfeksiyon tedavisinde k ullanılan 
bazı ilaçlar (makrolid antibiyotikler; eritromisin, azitromisin ve klaritromisin) kalp ritminiz 
üzerine etki edebilir.  
 LEXUR’un kortikosteroidler ile kullanımı halinde, tendon iltihabı olma olasılığı daha 
yüksektir.  
 Opiatlar olarak isimlendirilen  güçlü ağrı kesicilerin LEXUR’ ile birlikte kullanılması,  idrar 
testlerinde “yalancı pozitif” sonuçların çıkmasına neden olabilir. Bu nedenle bu tip  bir ilaç 
kullandığınız taktirde doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEXUR nas ıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Doktorunuz alaca ğınız doz miktarını ve LEXUR ile yapılacak tedavi süresini  belirleyecektir.  
- LEXUR g ünde bir kez uygulanır.  
- Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patoj enin duyarlılığına bağlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
LEXUR ‘un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması öneril ir. 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi 
süresi  
Toplumdan edinilmiş pnömoni (zatürre)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Hastane kaynaklı (Nozokomiyal) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
 
Kronik bronşitin (bronş iltihaplanması) akut 
bakteriyel alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  
 7-10 gün  
Akut bakteriyel sinüzit (yüz kemiklerinin 
içindeki hava boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap) dahil, komplike üriner 
sistem  enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
 6 / 10 Komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyel prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz 
kalma  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 LEXUR, ağız yoluyla alınır. Çiğne nmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
 Tabletler yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir.  
 Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız.  
 LEXUR, magnezyum veya alüminyum veya demir tuzları veya çinko tuzları içeren 
antasitler veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum içeren tamponlayıcı ajanlar 
içeren didanozin formülasyonları) ve sukralfatın uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım  
18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde LEXUR dozu nun ayarlaması gerekir. LEXUR kullanımında birikimi 
önlemek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar 
peritoneal diyalizin LEXUR’un vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezliği  
Karaci ğer yetmezliğinde doz aj ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer LEXUR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya ecza cınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEXUR kullandıysanız:  
LEXUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Aşırı doz alımında konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları gibi merkezi  sinir 
sistemi belirtileri, bulant ı, mide yanması gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları ve  kalp at ım 
ritminin bozulması gibi belirtileri ortaya çıkabilir.  
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
 7 / 10 LEXUR ’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, endişelenmeyin iz. Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LEXUR ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.   
Ancak  kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ila çlarınızı tedavi süreniz bitene kadar kullanınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEXUR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın:      10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:        10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:           1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:      10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki veriler ile  tahmin edilememektedir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa LEXUR’u almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.)  
 Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler şunları içerebilir: kızarıklık, yutkunma veya nefes 
alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin LEXUR‘a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
 Kanlı da olabilen sulu ishal, olasılıkla mide krampları ve yüksek ateş. Bunlar ciddi bir 
bağırsak probleminin belirtileri olabilir.  
 Tendon iltihaplanması ve ağrı. En sık olarak aşil tendonu etkilenir ve bazı olgularda tendon 
kopabilir.  
 Kasılmalar (konvülsiyonlar)  
 
 8 / 10 Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.)  
 Yanma, karıncalanma, ağrı veya uyuşukluk. Bunlar bazen “nöropati” adı verilen bir 
durumun belirtileri olab ilir. 
 
Bilinmiyor  
 Göz etrafında, dudakta, ağızda, burunda ve cinsel bölgede derinin kabarma veya 
dökülmesini kapsayan şiddetli deri döküntüleri  
 İştah kaybı, gözler ve deride sarı renklenme, idrarın koyulaşması, kaşıntı  veya karında ağrı. 
Bunlar karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
 Merkezi sinir sistemi etkileri: halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görmek veya 
duymak), anksiyete (kaygı/endişe), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyuma güçlüğü), 
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışık lığı)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebili r. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz.  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.)  
 Hasta hissetmek (bulantı) ve ishal  
 Kandaki bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
 Kaşıntı ve deride kızarıklık  
 İştah kaybı, mide rahatsızlığı veya h azımsızlık (dispepsi), kusma veya karın bölgesinde ağrı, 
şişkinlik veya kabızlık  
 Baş ağrısı, sersemlik hissi, baş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali  
 Karaciğer veya böbrek problemlerine bağlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar  
 Bazı kan testlerini n sonuçlarında beyaz kan hücrelerinin sayısında görülen değişiklikler  
 Halsizlik  
 Diğer bakterilerin veya mantarların sayısında, tedavi edilmesi gerekebilecek değişiklikler  
 
Seyrek (1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. ) 
 Ellerinizde ve ayaklarınızda karıncalanma hissi (parestezi) veya titreme  (periferal nörapati)  
 Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı  
 Çarpıntı veya kan basıncının düşmesi  
 Eklem ağrısı /şişmesi  veya kas ağrısı  
 Trombosit (kanın  pıhtılaşmasında görev alır) sayısında azalmaya bağlı olarak morarma ve  
kanama  
 Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
 Soluk almakta zorluk veya hırıltılı solunum (bronkospazm)  
 Nefes darlığ ı (dispne)  
 Ciddi kaşıntı veya deri döküntüsü  
 9 / 10 Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.)  
 Güneş ve ultraviyole ışığa karşı cilt hassasiyetinin artması  
 Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi). Bu durum diyabeti olan kişiler için önemlidir.  
 Görme ve duyma bozukluklar ı veya tat ve koku bozuklukları  
 Gerçekte ol mayan şeyleri görmek veya işitmek (halüsinasyonlar), intihar düşünce ve  
davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar  
 Dolaşım bozukluğu (anafilaktik benzeri reaksiyon)  
 Kas zayıflığı. Bu durum myast enia gravis’i (sinir -kas ileti minde bozukluk) olan  kişilerde 
önemlidir.  Levofloksasin kullanımı myast enia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir.  
 Karaciğer iltihabı, böbrek bozuklukları ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel  
nefrite bağlı olarak gelişebil en böbrek yetmezliğ i 
 Ateş, boğaz ağrısı ve geçmeyen genel bir hastalık hissi. Bunun nedeni beyaz kan 
hücrelerinin  sayısındaki bir düşüş olabilir.  
 Ateş ve alerjik akciğer  reaksiyonları  
 
Bilinmiyor  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi). Bu durum, kırmızı kan hücrelerinin 
zarar  görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin sayısındaki azalmadan dolayı cildi soluk 
veya sarı  hale sokabilir.  
 Aşırı bağışıklık yanıtı (aş ırı duyarlılık)  
 Aşırı terleme  
 Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda ağrı  
 Hareket etme ve yürümede güçlük  
 Porfirisi (çok seyrek görülen bir metabolik hastalık) olan kiş ilerde porfiri atakları  
 Alerjik bir reaksiyona bağlı olarak kan damarı iltihabı  
Bunlar LEXUR ’un hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınıza ba şvurunuz bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEXUR ’un saklanması  
LEXUR ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ın altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 10 / 10  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEXUR ’u kullanmayınız.  
Tabletlerde herhangi bir  bozulma belirtisi görürseniz,  size ne yapmanız gerektiğini bildirmesi için 
eczacınıza başvurunuz.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk Sok.A Blok Apt. N o:12-16/17  
Ümraniye  / İstanbul /Türkiye  
Tel: (021 6) 365 41 47  
 
Üretim yeri: Argis İlaç San. ve Tic . A. Ş.  
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi 2307 Sok. No: 80 -82-84 
Ergazi/Yenimahalle/Ankara/Türkiye  
Tel: (0312) 255 54 74  
 
Bu kullanma talim atı …/.. /…  tarihinde  onaylanmıştır. 
 