1 | 6 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SİTRAKS 40  mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 1 mililitre  şurup 8 mg levamizole e şdeğer 9,44 mg levamizol hidroklorür  (L-
tetramisol HCl) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit, sodyum sitrat, sodyum bisülfit, EDTA, sakarin sodyum , 
nipajin  M, nipasol, tartrazin, ahududu esansı, %70 sorbitol, etil alkol, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer  ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
- Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİTRAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİTRAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİTRAKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİTRAKS’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SİTRAKS nedir ve ne için kullanılır?  
• SİTRAKS, berrak sarı renkli  şuruptur.  30 ml’lik cam şişede  sunulmaktadır.  
• SİTRAKS etkin madde olarak levamizol hidroklorür içerir.  
• SİTRAKS  Ascaris lumbricoides adı verilen barsak solucanı, Necator americanus ve 
Ancylostoma  duodenale adı verilen kancalı kurtlarının, Enterobius verm icularis adı verilen kıl 
kurdunun Trichuris trichuria , Strongyloides stercoralis  ve Trichostrongylus colubriformis  adı 
verilen barsak parazitlerinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. SİTRAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİTRAKS’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Ciddi karaciğer  ve/veya böbrek rahatsızlığınız  varsa,  
• Kan testlerinizde bozukluk var sa,  
• Levamizol hidroklorüre ve SİTRAKS’ın bileşenlerin den herhangi birine  karşı alerjiniz 
varsa.  
 
SİTRAKS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda yarar / zarar durumu gözden geçirilmelidir.  2 | 6  
• Kemik iliğinin  baskılandığı  durumlar ( bu baskılanmayı artırabilir)  
• İltihaplı  durumlar ( kemik iliği baskılanması sonucu bunlar kötüleşebilir ) 
• Nöbet düzensizliği  (nöbetlerin sıklığı  levamizol hidroklorür kullanımı ile artabilir)  
• Romatizmal hastalığınız  varsa ( kandaki savunma hücrelerinin azalması riski artabilir)  
• Gözyaşı  ve ter bezlerini etkileyen  Sjögren Sendromu denilen hastalık varsa  
• Sara hastalığınız  varsa ( özellikle  yüksek doz SİTRAKS kullanımında)  
 
Barsak paraziti tedavisinde kullanıldığında  asalaklardan tamamen kurtulmak için bu  tedavinin 
yanında temizlik koşullarına  kesinlikle uyulmalı, çiğ yiyecekler iyice yıkanmalı,  mümkünse 
pişirildikten  sonra yenilmeli, eller sık sık sabunla iyice yıkanmalıdır.  
  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
SİTRAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SİTRAKS ile birlikte alkol ve sigara kullanıl mamalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız . 
SİTRAKS’ın anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer 
hamileyseniz doktorunuz aksini söylemedikçe SİTRAKS kullanmayınız.  
Gerekli olduğu  durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız  
  
SİTRAKS’ın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmediğinden , tedavinin devamı konusunda  
doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir . 
 
SİTRAKS’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün içeriğinde  bulunan sodyum bisülfit nedeniyle nadir olarak şiddetli  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ve ani gelişen  nefes darlığı  (bronkospazma) neden olabilir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı dayanıksız  olduğu nuz 
söylenmişse  bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan az - etil alkol içerir.  
 
Bu tıbbi ürün her ölçekte 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez”.   
 
 
 
 
 3 | 6 Diğer  ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kan sulandırıcı ilaçlarla birlikte kullanıldığında  bir pıhtılaşma  kontrol yöntemi olan ve kanda  
bulunan bir madde olan protrombinin süresinde artış olduğundan  gerekirse kan sulandırıcı  
dozunun ayarlanması önerilir.  
Kemik iliği baskılayıcıları ile birlikte kullanıldığında  kan pulcu kları sayısını azaltıcı  
(trombositopenik) ve/veya beyaz kan hücresi sayısını azaltıcı (lökopenik) etkilerde artma  
olduğundan  kemik iliğini  baskılayıcı ilaçların dozu kan sayımlarına göre düzenlenir.  
Alkolle birlikte kullanıldığında  bulantı, kusma, ciltte kızarıklık, çarpıntı gibi durumlar  
görülebilir.  
Sara ilaçları SİTRAKS ile birlikte kullanıldığında  etkileri artabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. SİTRAKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktor tarafından başka  bir şekilde  önerilmediği  takdirde;  
 
Hasta Yaşı   Şurup dozu   Ölçek       Verilecek toplam baz miktarı  
 
2-4 yaş arası   5 ml    1 ölçek  40 mg  
5-15 yaş arası   10 ml    2 ölçek  80 mg  
16 ve üzeri   15 ml    3 ölçek  120 mg  
 
Barsak paraziti tedavisinde SİTRAKS 1 gün ve 1 kez verilir.  
Bu dozlarda tam tedavi gerçekleşmezse , bir hafta sonra aynı doz miktarı ile ikinci kez tedavi  
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİTRAKS tok karnına ağızdan alınır. Ayrıca müshil kullanılmasına gerek yoktur.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda ya ş ile ilacın etkilerine ilişkin  bilgiler yoktur. Güven liliği  ve etki liliği 
araştırılmamıştır . Ancak, Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar  bölümünde 
çocuklar için verilen miktarlar a şılmamalı, dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Levamizol hidroklorürün etkileri ile ya ş arasındaki ili şkiler konusunda özel çalışmalar 
yapılmamıştır . Bununla birlikte ya şlılar üzerindeki klinik denemeler ve özel yaşlılığa  bağlı 
sorunlar ilaç kullanımını sınırlayacak ölçüde değildir . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği : 
SİTRAKS , vücutta karaci ğerde aktif hale gelip böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından  
karaciğer  ve böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SİTRAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 4 | 6 Kullanmanız gerekenden fazla SİTRAKS kullandıysanız:  
SİTRAKS’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
SİTRAKS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SİTRAKS ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında  oluşan  herhangi bir yan etki bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİTRAKS’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, SİTRAKS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
-Alerjik reaksiyon (soluk almada güçlük, boğazda daralma, dil, yüz veya dudaklarda şişme, 
kurdeşen).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise  SİTRAKS’a  
karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek 
olabilir .  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler    
 
Yaygın (10 hastada birinden az, fakat 100 hastada birinden fazla görülebilir):  
- İshal  
- Ağızda m etalik tat   
- Bulantı ve kusma  
- İştahsızlık  
- Yemek yememe  
- Karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Ağızda yaralar  
- Bulanık gör me 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir ): 
- Bir çeşit göz iltihabı  (Konjunktivit)  
 
Seyrek (1000 hastada birinden az, fakat 10000 hastada birinden fazla görülebilir):  
- Endi şe ve sinirlilik hali  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı 
- Uykusuzluk  
- Sıkıntı hali  
- Deride ka şıntı ve kızarıklık  
- Böbrek yetmezliği  
- Kanda kreatinin adı verilen proteinin seviyesinde artma  
 5 | 6 Çok seyrek (10000 hastada birinden az):  
- Kas koordinasyon bozukluğu  (ataksi)  
- Zihin bulanıklı ğı, sersemlik (konfüzyon)  
- Dokunma, ağrı gibi hislerin a lgılanmasında kusur (parestezi)  
- Hareket ederken ağrı ve güçlük (disknezi)  
- Titreme  
- Beyin omurilik sıvısında yapılan incelemede hücre sayısında artış 
- Karaciğer  harabiyeti  
- Beyaz kan hücrelerinin granülosit adı verilen alt türünün azalması (granülositopeni) ya da bu 
hücrelerin yok olması (agranülositoz), beyaz kan hücrelerinin sayısıının azalması (lökopeni) 
da içeren kan bozuklukları, kan pulcuklarında azalma (trombositopeni)  
- Grip benzeri belirtiler (ate ş, üşüme hissi, halsizlik)  
- Deride sararma  
- Saç dökülmesi  
- Kas ve eklem ağrıları  
- Ödem ( şişme ) 
- Göğüs  ağrısı  
- Vücuttaki  su dengesini ayarla yan antidiüretik hormonun salınmasında bozukluk ( Uygunsuz 
antidiüretik hormon salgılanma sendromu )  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor ): 
- Göz çevresinde şişlik  (Periorbital ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİTRAKS’ın saklanması  
SİTRAKS’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Işıktan  uzakta ve nemsiz ortamda saklanmalıdır.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİTRAKS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİTRAKS’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  6 | 6 34394 Şişli - İstanbul  
Tel:   0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 10 89  
 
Üretim yeri:   
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mahallesi Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe -İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı ...........tarihinde onaylanmıştır . 