1 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
BENİSON 20 mg / 2 mL I.M. / I.V. Enjeksiyonluk  Çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her bir ampul 20 mg difenhidramin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, benzil alkol, enjeksiyonluk su.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENİSON nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BENİSON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BENİSON nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BENİSON’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BENİSON nedir ve ne için  kullanılır?  
BENİSON her kutuda 2 mL'lik 5 ve 100 ampul içerir.  
 
BENİSON kan ve kan ürünü nakli reaksiyonları, akut reaksiyonlar kontrol altına alındıktan 
sonra anafilaktik (ciddi alerjik reaksiyon) reaksiyonlarda adrenalin ve kortizon türevlerine 
yardımcı olarak, ağız yoluyla tedavi uygulanamayan diğer hızlı gelişen alerjik reaksiyonlarda 
antihistaminik olarak kullanıl ır. 
Deniz , uçak ve otobüs tutmalarında kusmayı önleyici olarak kullanılır.  2  2. BENİSON' u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
BENİSON' u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer difenhidramin hidroklorür'e veya BENİSON içindeki diğer bileşenlerden herhangi 
birine alerjik (aşırı duyarlı)  iseniz  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda  ve emziren annelerde  
• Alerji dışındaki nedenlerle (taşıt tutması için)  12 yaş altında kullanmayınız.  
• MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır)  alıyorsanız  
• Doku ölümü oluşma riskinden dolayı lokal anestezide  
• Akut astım  durumunda  
• Porfiriye (vampir hastalığı olarak bilinen nadir görülen bir kan hastalığı) sahipseniz  
• Göz tansiyonu , peptik ülser e bağlı stenoz , piloroduodenal  obstrüksiyon ( mide çıkışında 
tıkanıklı k), prostat büyümesi veya idrar tutukluğu  ve mesane boynu tıkanıklığı olan  
hastalarda  
 
BENİSON ' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 
• Bronşiyal astım, göz  içi basınç artması, hipertirodizm (tiroid bezinin fazla çalışması), 
kalp-damar hastalıkları ve tansiyon yüksekliği  olanlarda  
• Difenhidramin içeren başka ilaçlar (dahilen veya haricen)  ile birlikte kullanmayınız.   
• Epileptik rahatsızlıklarda, bronşit veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı ( KOAH)  
bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer hastalığı olanlarda kullanılm ası gerekirse dikkatli  olunmalıdır.  
• Myastenia  gravis  (bir çeşit kas hastalığı)  bulunan  hastalarda  çok dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Difenhidramin tinnitus (kulak çınlaması) hastalarında tinnitusu  şiddetlendirebilir.  
• Epileptik rahatsızlıklarda (sara hastalığı), bronşit veya  KOAH (kronik bir akciğer 
rahatsızlığı) olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Göz tansiyonu ve idrar tutukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• Bebek ve çocuklarda antihistaminikler özellikle doz aşımı halinde halüsinasyonlara 
(varsanı), nöbet ve ölüme sebebiyet  verebilirler.  
 3  • Büyüklerde olduğu gibi çocuklarda da zihin berraklığı azaltır ve küçük çocuklarda 
uyarılma ya sebep  olabilirler.  
• Antihistaminiklerin baş dönmesi, sakinlik ve tansiyon düşüklüğü ne sebep olma ihtimali 
yaşlılarda daha  fazladır . 
• Difenhidramin düşük suistimal potansiyeline sahiptir. Uzun süre ve tekrarlanan i.v. 
(damar içi) kullanımından sonra kan hastalıkları veya neopla stik hastalıkları (kanser) olan 
çocuk, ergen ve yetişkin hastalarda ilaç arama davranışları veya antikolinerjik belirtiler 
(ağız kuruluğu, kabızlık, görme bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, 
kalp atımının hızlanması gibi) gözlenmiştir.  Bu durumun önüne geçilmesi için i.v (damar 
içi) uygulama yalnızca endike olduğu durumlarda ilacın etkili olduğu en düşük dozda ve 
20 dakika veya daha uzun süre infüzyon şeklinde  uygulanmalıdır.  
Difenhidramin kullanımına bağlı distonik ekstrapiramidal reak siyonlar (hareket bozuklukları) 
rapor edilmiştir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
BENİSON' un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENİSON uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Difenhidramin hidroklorür için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Difenhidramin anne sütüne geçer. Yenidoğanlarda antihistaminiklerin ciddi  yan etki 
potansiyeli sebebiyle emzirme döneminde ya tedavi  kesilmeli ya da emzirme 
gerçekleşmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Difenhidraminin araç ve makine kullanımına etkisi büyüktür. Uyku vericidir ve doz alındıktan 
kısa süre sonra uyuşukluk oluşturu r ve sakinleştirir.  
Difenhidramin aynı zamanda baş dönmesi, bulanık görme, zihinsel ve psikiyatrik bozukluğa 4  da yol açabilir. Bu etkiler hastanın araç ve makine kullanımımı ciddi olarak etkileyebilir.  
İlacın etkisi altındayken araç veya makine kullanılmama lıdır.  
Hasta ilaç aldıktan sonra 8 saat boyunca araç veya makine kullanmaması konusunda 
uyarılmalıdır.  
BENİSON' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BENİSON her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma bağlı herhangi  
bir yan etki beklenmemektedir.  
İçeriğindeki benzil alkol nedeniyle prematüre (erken doğan) bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve 
alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır) antihistaminiklerin antikolinerjik etkisini  
(ağız kuruluğu, kabızlık, görme bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmes i, kalp 
atımının hızlanması gibi) uzatır ve şiddetlendirir. Bu ürün MAO inhibitörleri ile veya bir 
MAO inhibitörü kesildikten sonra 2 hafta boyunca dikkatli  kullanılmalıdır.  
Alkol ve diğer santral sinir sistemi depresanlarıyla (hipnotik -uyku ilacı, sedatif -sakinleştirici, 
trankilizan -endişe giderici) birbirinin etkisini artırıcı etkiye sahip olduğundan, beraber 
kullanılmaları durumunda difenhidraminin etkisi artarak tehlikeli boyutlara ulaşabilir.  
Sedasyona (sakinleşme) neden olan antihistaminiklerde olduğu  gibi difenhidramin de 
metoprolol de dahil olmak üzere beta blokörleri (yüksek tansiyon ve kalp hastalığı tedavisinde 
kullanılır ve venlafaksin gibi antidepresan (depresyon tedavisinde kullanılır) ilaçların 
metabolizmasında önemli rol oynayan sitokrom P450  enzim sistemini (karaciğerde bulunan 
enzim sistemi) inhibe etmektedir. Difenhidramin bu ilaçlardan birini kullanan hastalarda 
hekim kontrolü olmadan  kullanılmamalıdır.  
Difenhidramin digoksinin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır) emilimini artırabilir . 
Difenhidramin, antikolinerjik ilaçlar (atropin, amantadin, rimantadin, ipratropium gibi) 
trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılır), narkotik ağrı kesiciler, 
antipsikotikler (şizofreni gibi hastalıklarda kullanılır), kinidin, dizopirami d, prokainamid  
(kalp rit im bozukluğu tedavisinde kullanılırlar) ve antihistaminikler gibi ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında antikolinerjik etkilerin (ağız kuruluğu, kabızlık, görme bulanıklığı, terleme, 
idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının hı zlanması gibi) artışına neden olabilir. Bu 
sebeple Difenhidramin ile birlikte bu ilaçlar kullanılmadan önce hekime veya eczacıya 
danışılmalıdır.  5   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENİSON nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Difenhidramin hidroklorürün dozajı hastanın toleransına ve verdiği klinik cevaba göre 
ayarlanır.  
İntravenöz (damar içi) ve derin intramüsküler (kas içi) enjeksiyonda bir defada 10 -50 mg 
dozunda verilebilir. Gerekirse 100 mg’a kadar artırılabilir. Maksimum günlük doz 400 mg’dır. 
İntravenöz (damar içi) uygulama hızı 25mg/dak’yı  geçmemelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral uygulamanın uygun olmadığı durumlarda derin intramüsküler enjeksiyon (kas içi) veya 
intravenöz enjeksiyon (damar içi) şeklinde uygulanabilir. Tahriş edici etkileri nedeniyle 
subkutan (cilt altı) ve intradermal (deri içi) uygul amayı takiben lokal nekroz oluşabildiğinden 
difenhidramin hidroklorür subkutan (cilt altı) ve intradermal (deri içi) yoldan verilmemelidir.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Derin intramüsküler (kas içi) veya intravenöz (damar içi) enjeksiyon 
tedavisinde yenidoğan ve prematüre (erken doğan) haricindeki çocuklarda günlük 5 mg/kg 
veya 150 mg/m2 dozlarda 3-4 kez verilebilir. Maksimum günlük doz 300 mg’dır. 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Alerji dışı nedenlerle (taşıt tutması için) 12  yaş altında kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Dozlam aralığı, glomerüler filtrasyon hızı (kanın böbreklerdeki 
temizlenme hızı, GFR) 50 ml/dak ile 10 ml/dak arasında olan hastalarda 6 -9 saat, glomerüler 
filtrasyon hızı 10 ml/dak’dan az olan hastalarda ise 9 -12 saat olmalıdır.  
Eğer BENİSON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 6  Kullanmanız gerekenden daha fazla BENİSON kullandıysanız  
Çok yüksek dozlar aldıktan sonra, ağız kuruluğu, göz bebeklerinin büyümesi, kızarıklık ve 
gastrointestinal semptomlar oluşa bilir. Bu vakalarda derhal doktorla temasa geçilmelidir.  
BENİSON'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BENİSON' u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENİSON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BENİSON' un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  BENİSON' u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmelerinde  
• Döküntü,  kaşıntı 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BENİSON' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin  sıklık derece si bilinmemektedir.   
 
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıda tanımlandığı şekilde belirli sıklıklarda meydana 
gelebilir:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketler tahmin edilemiyor  
 7  Yaygın  
• Sedasyon (sakinlik)  
• Uyuşukluk  
• Baş dönmesi  
• Denge bozukluğu  
• Dikkat bozukluğu  
• Ağız kuruluğu  
• Yorgunluk  
 
Bilin miyor  
 
• Hemolitik anemi (bir tür  kansızlık)  
• Trombositopeni (kan pulcuğu  azlığı)  
• Agranülositoz (kandaki kırmızı kan hücrelerinin azalması ya da yok  olması)  
• Anafilaktik şok(ciddi alerjik  reaksiyon)  
• Erken menstrüal dönem (adet döneminin erken  başlaması)  
• Sinirlilik  
• Paradoksal eksitasyon  ( huzursuzluk,  gerginlik,  artan enerji)*  
• Bitkinlik  
• Huzursuzluk  
• Uykusuzluk  
• Öfori (zindelik hissi)  
• Sinirlilik  
• Eksitasyon (uyarılma)  
• Tremor  (titreme)  
• İrritabilite  (duyarlılık)  
• Parestezi  (uyuşma)  
• Nevrit (sinir  iltihabı)  
• Akut labirentit (iç kulak  iltihabı)  
• Koordinasyon  bozukluğu  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı)  
• Konvülsiyon  (nöbet)  
• Vertigo (baş dönmesine neden olan  hastalık)  8  • Tinnitus (Kulak  çınlaması)  
• Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
• Palpitasyon (kalp çarpıntısı)  
• Taşikardi (kalp atışının artması)  
• Ekstrasistoller (kalbin ek atımı)  
• Bronşiyal salgıların yoğunlaşması  
• Göğüste darlık hissi ve hırıltılı soluma  
• Burun  tıkanıklığı  
• Burun ve boğaz  kuruluğu  
• Mide  sıkıntısı  
• Anoreksi  (iştahsızlık)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Diyare  (ishal)  
• Konstipasyon  (kabızlık)  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Terleme  
• Kaşıntı  
• Fotosensitivite (ışığa  duyarlılık)  
• İdrar  sıklığı  
• İdrar  zorluğu  
• Üriner retansiyon (idrar  tutulması)  
• Kas ağrısı ve kaslarda  sertlik  
• Baş ağrısı  
• Çift görme  
• Görme  bulanıklığı  
 
* Yaşlılar zihinsel karışıklığa ve paradoksiyal eksitasyona  daha eğilimlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 9   
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BENİSON' un saklanması  
 
BENİSON’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
15-30°C'nin altında donmaktan ve ışıktan koruyarak  saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENİSON’ u kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Osel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 34820 
Beykoz / İSTANBUL  
Tel: 0216 320 45 50  
 
 
Üretim Yeri : 
Osel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 34820 
Beykoz / İSTANBUL  
Tel: 0216 320 45 50  
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  ................  tarihinde  onaylanmıştır.  