1 
 KULLANMA TALİMATI  
NOLTEC 10 mg gastro -rezistan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde : 10 mg ilaprazol  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz (Tip 101), sodyum ni şasta 
glikolat  (Tip A), povidon K-90, magnezyum hidroksit, mikrokristalin selüloz (Tip 102 ), 
magnezyum stearat, opadry clear 03K19229, Acryl -EZE Acrylic 93F19255 clear , opadry II 
orange 85G630015.  
Opadry clear 03K19229 içeriği : Hidroksi propil metil selüloz, trisetin, talk  
Acryl -EZE Acrylic 9 3F19255 clear içeriği:  Metakrilik asit kopolimer tip c, talk, makragol, 
kolloidal silika susuz, sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat  
Opadry II orange 85G630015 içeriği:  Polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, tartrazin, makragol, 
lesitin (soya), gün ba tımı sarısı, indigo karmin  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 Bu kullanma talimatında   
1. NOLTEC nedir ve ne için kullanılır?   
2. NOLTEC ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NOLTEC nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NOLTEC’in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NOLTEC nedir ve ne için kullanılır?  
NOLTEC , aktif bileşen olarak  10 mg  ilaprazol içermektedir . Bu ilaç, ‘proton pompası 
inhibitörleri’ olarak adlandırılan bir ilaç grubuna girmektedir . Midenizin ürettiği asit miktarını 
azaltmak amacıyla  çalışırlar .  
NOLTEC, turuncu renkli, oval enterik kaplı tablettir. 7, 28 ve 56 tabletlik, silika jel, çocuk 
emniyetli polipropilen kapaklı HDPE şişe ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
NOLTEC , aşağıdaki durumların tedavi sinde  kullanıl ır: 
• Gastro -Özofageal Reflü Hastalığı ( mide içeriğinin yemek borusuna kaçışı ) 
• Gastro -Özofageal Reflü Hastalığı nedeniyle z arar gören veya iltihaplanan yemek boru sunu  
iyileştirmek .  
• Midedeki veya onikiparmak bağırsağı ndaki (duodenum) ülserleri (yara) iyileştirmek.  
2. NOLTEC kullanma dan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
NOLTEC ’i aşağıda ki durumlar da kullanmayınız : 
Eğer,  
• İlaprazole  veya bu ilacın içe riğindeki herhangi bir bileşene  karşı aşırı duyarlılı ğınız  varsa   
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa  (örn. pantoprazol, lansoprazol, 
rabeprazol, omeprazol)  
• Atazanavir (HİV tedavisinde kullanılır ) içeren bir ilaç kullanıyorsanız   
• Hamileyseniz veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  
• Emziriyorsanız  
Yukarıda  sayılanlardan herhangi birisi sizin için geçer liyse veya size uygunsa, NOLTEC 
kullanmayınız . Eğer emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 3 
 danışınız .  
NOLTEC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NOLTEC kullanmaya başlamadan önce,  doktorunuz veya eczacınızla  
• Midenizde tümör olup olmadığını  
• Bugüne kadar karaciğer veya böbrek problemi yaşayıp yaşamadığınızı  
• Osteoporoz (kemik miktarında azalma) hastası olup olmad ığınızı   
kontrol ediniz.  
NOLTEC başka hastalıkların bulgularını  gizleyebilir . Bu nedenle, ilacı kullanmaya 
başlamadan önce veya kullandığınız sırada aşağıda sayılanlardan herhangi biriyle 
karşılaşırsanız, derhal doktorunuzla konuşunuz :  
 Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskiniz varsa . NOLTEC gibi bir 
proton pompası inhibitörünü özellikle de bir yılı aşkın bir süreyle kullanmak, kalça, bilek 
veya omurga kırığı riskinizi hafif arttırabilir. Osteoporozunuz olup olmadığını veya ağrı 
veya enflamasyon giderici bir ilaç (kortikosteroid  denilen bir ilaç grubu ) (osteoporoz riskini 
arttırabilir) kullanıp kullanmadığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz  
• Çeşitli hormonların artışı ile seyreden  tümörler için tanı incelemesine girecekseniz  
• Sebepsiz y ere çok kilo veriyorsanız veya yutma güçlüğü çekiyorsanız   
• Mide ağrısı çekiyorsanız veya hazımsızlık sorunu yaşıyorsanız  
• Yediklerini zi veya kan kusmaya başlarsanız  
• Dışkınız siyah renkte ise (kanlı feçes)  
Ateş, karın ağrıs ı veya karında hassasiyet gibi belirtilerle  seyreden şiddetli diyare  (ishal)  (sulu 
veya kanlı) geçirirseniz, NOLTEC kullanmayı bırakınız ve derhal bir doktora görününüz . 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak derinin güneşe maruz kalan alanlarında 
döküntüler , kabarıklıklar ve eklem ağrısı ile eşlik eden bir hastalığa yol açabilir (subakut 
kutanöz lupus eritematozus) . Bu durumda tedaviyi kesmek için hekiminize başvuru nuz. 
Asit baskılayıcı bir ilaçla uzun bir süre boyunca (örn. 3 yıldan uzun bir süreyle) günlük tedavi 
görmek, B-12 vitamini emiliminde bozulmaya  yol açabilir . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 4 
 danışınız.  
NOLTEC’in y iyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri sabah aç karnına alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, NOLTEC kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, NOLTEC kullanmayınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
NOLTEC kullanırken, uykulu hissedebilirsiniz . Böyle durumlarda , araba sürmeyiniz ya da araç 
veya makine kullanmayınız . 
NOLTEC’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün tartrazin ve gün batımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün lesitin (soya ya ğı) ihtiva eder. E ğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. Buna, kendiniz 
için satın aldığınız her türlü reçetesiz ilaç veya doktorlar tarafından reçete edilen ilaçlar dâhildir. 
Bazı ilaçlar NOLTEC tabletlerle etkileşime girebilir.  
Bunlardan bazıları aşağıda sayılmaktadır:  
• Atazanavir (HİV tedavisinde kullanılır)  
• Ketokonazol, itrakonazol (mantarların yol açtığı enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır)  
• Karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan benzodiazepin ilaçları)  
• Takrolimus (organ nakli nde kullanılır )  5 
 • Metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacıdır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
3. NOLTEC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NOLTEC ’i daima birebir doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanınız . Kullanımla ilgili emin 
olmadığınız bir nokta var ise, doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız . 
• Gastro -Özofageal Reflü Hastalığı (mide içeriğinin yemek borusuna kaçışı ) tedavisi ve 
Gastro -Özofageal Reflü Hastalığı nedeniyle zarar gören yemek borusunun iltihabı  
tedavisi : 
Normal doz, 8 haf taya kadar günde bir kez iki NOLTEC 10 mg gastro -rezistan tablet  alımı 
şeklindedir.  
Tabletleri, sabahları kahvaltıdan önce alınız . 
• Mide ülseri tedavisi  (gastrik üls er) 
Normal doz, 4 ile 6 hafta arasında bir süre boyunca günde bir kez bir NOLTEC 10 mg 
gastro -rezistan tablet  alımı şeklindedir.  
Tableti, sabahları kahvaltıdan önce alınız.  
• Bağırsak ülseri tedavisi (onikiparmak bağırsağı (duodenal) ülseri ) 
Normal doz, 4 hafta ya kadar  günde bir kez bir NOLTEC 10 mg gastro -rezistan tablet  alımı 
şeklindedir.  
Tableti, sabahları kahvaltıdan önce alınız.  
Uygulama yolu ve metodu  
• İlacı kullanma saatiniz geldiğinde, orijinal kabından veya blister şeridinden sadece bir tablet 
çıkarınız.  
• Tabletleri bir miktar su ile bütün halinde yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
• Doktorunuz kaç tablet alacağınızı ve ilacı ne kadar süreyle kullanacağınızı söyleyecektir. 
Bu, durumunuza bağlı olarak değişecektir.  
• Bu ilacı uzun bir süredir kullanıyorsanız, doktorunuz sizi izlemek isteyecektir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  6 
 NOLTEC 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanıl mamalıdır . 
Yaşlılarda kullanımı:  
NOLTEC yaşlılarda  dikkatle kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz daha düşük bir doz reçete edecek ve gerekirse bu dozu arttıracaktır . 
Eğer NOLTEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOLTEC kullandıysanız  
Siz (veya bir başkası) aynı anda çok sayıda tableti yutarsanız veya bir çocuğun ilacı yutmuş 
olabileceğini düşünüyorsanız, size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz veya derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Bu kullanma talimatını ve doktorunuza göstermeniz gereken geriye 
kalan tüm  tabletleri yanınıza alınız.  
NOLTEC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
NOLTEC ’i kullanmayı unutursanız  
Almanız gereken bir dozu unutursanız, aklınıza gelir gelmez unuttuğunuz dozu alınız ve 
ardından gelen dozu olması gereken normal zamanında alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NOLTEC ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
NOLTEC ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda  dokto runuz  size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü  hastalığınızın belirtileri geri dönebilir v eya 
ağırlaşabilir. 
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, NOLTEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 7 
 olabilir.  Bu etkiler genellikle uzun süre devam etmez , ancak bu yan etkilerden herhangi biri 
şiddetliyse veya sizi rahatsız ediyorsa, doktorunuza başvurunuz . 
Özellikle , aşağıdakilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, ilacı kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz : 
• Nefes darlığı , yüzün şişmesi , ürtiker  (kurdeşen)  veya ciddi bir alerjik reaksiy on olduğunu 
gösteren başka bir belirti ,  
• Cildin kızararak su toplaması veya soyulması . Ayrıca dudaklarda, gözlerde, ağızda, burunda 
ve üreme bölgelerinde  şiddetli su toplama ve kanama görülebilir . Bu durum, ‘Stevens -
Johnson sendromu ’ veya ‘toksik epidermal ne kroliz ’ belirtisi olabilir . 
• Ciltte sarılık , koyu renkli idrar ve yorgunluk ki bu  belirtiler , karaciğer problemlerin in 
habercisi olabilir .  
Bu sayılan yan etkiler acil tıbbi müdahale gerektiren ciddi yan etkiler olmakla birlikte, seyrek 
görülürler . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda sıralanan yan etkiler, NOLTEC tedavisi sırasında kaydedilmiş olan tüm reaksiyonları 
kapsamaktadır.  
Yaygın    
 Baş ağrısı   
 Ateş 
 İshal   
 Karın ağrısı , karında rahatsızlık , mide bulantısı , mide yanması  
 Midede iyi huylu polipler  
 Öksürük  
 Burun ve yutak iltihabı   8 
  Grip-benzeri belirtiler  
 Kolesterol düzeyinde artış  
 Sarılık ( karaciğer enzimlerinde artış ) 
 Karaciğer yağlanması  
 Kansızlık  
Yaygın olmayan    
• Vücudumuzda beyaz veya kırmızı kan hücrelerinin azalmasına bağlı kan problemleri. Bu 
durum yorgunluk, morarmalar ve benzeri hastalıklara neden olur.  
• Lenf bezlerinde şişme  
• Vücudumuzda bir yerimiz kanadığı zaman pıhtılaşmanın gecikmesi  
• Aşırı duyarlılık  
• Kurdeşen  
• Mevsimsel alerji  
• Böcek ısırığı alerjisi  
• Gıda alerjisi  
• Kan lipid değerlerinde artış  
• Kan şekerinde artış  
• İştahsızlık  
• Gut hastalığı (eklem kıkırdağında şiddetli ağrı ile karakterize bir hastalık)  
• Anormal tat duyusu  
• Kalp ritminde düzensizlik, çarpıntı , kalp ritminde yavaşlama  
• Tansiyonda artış  
• Sıcak basması  
• Nezle, burun tıkanı klığı, burunda rahatsızlık hissi, nezle, burun akıntısı,  burun kanaması,  
sinüzit  
• Öksürük,  hırıltı, hapşırma  
• Alerjik rinit  
• Astım  
• Zona hastalığı, kan veya dokula rda cerahate yol açan mikroorganizmaların bulunması, diş 
apsesi, diş enfeksiyonu, yutak borusunun iltihabı, bademciklerin iltihabı , bademciklerde 
apse, boğaz tahrişi  9 
 • Bronşit  
• Zatürre  
• Verem  
• Nefes almada zorlanma  
• Hazımsızlık , kabızlık, gaz, bulantı  ishal, ağız kuruluğu , dudak kuruluğu , kusma, ani ve acil 
dışkılama isteği , dışkıda hacim artışı , renk değişimi ve sertlik  
• Mide yanması  
• Erken doyma  
• Diş eti ağrısı, diş ağrısı  
• Kulak iltihabı , kulak ağrısı, kulak kiri sıkışması, işitme kaybı, kulak çınlaması  
• Selülit   
• Deride soyulma, döküntü, kuruluk, kaşıntı, anormal tüylenme, döküntü, yanma, yaranın 
apseleşmesi  
• Deride enfeksiyon  
• Güneş yanığı  
• Tiroid bezinin yavaş çalışması  
• Bitkinlik , ağrı, hassasiyet,  ateş, göğüs ağrısı , göğüste rahatsızlık hissi,  yorgunluk  
• Ayak bileklerinde şişme (ödem)  
• Baş dönmesi , uykusuzluk , unutkanlık, m igren , uykuya eğilim,  endişe ( anksiyete ), depresy on, 
bayılma , tat almada bozukluk , bipolar bozukluk  (mani ve depresif dönemlerle seyreden 
duygudurum bozukluğu) , intihar girişimi  
• Yüz felci  
• İdrarda kan gelmes i, sık idrara çıkma , Böbrek kisti, idrar yollarında rahatsızlık  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı , eklem iltihabı, k as spazmları , kas ağrısı, b oyun ağrısı , böğür ağrısı , 
bel ağrısı , kemik ağrısı , eklem lerde şişme , kemik iltihabı ,  
• Eklem burkulması, kas burkulması, düşme  
• Kemik kırığı, kaburga kırığı  
• Zedelenme  
• Ayak tırnağı mantarı , tırnağın çıkması  
• Göz şişmesi , gözü koruyan zarın iltihabı , arpacık  
• Meme ağrısı , düşük  
• Ağrılı adet kanaması  10 
 • Vajinada enfeksiyon, vajinada mantar enfeksiyonu  
• Testis iltihabı  
Bilinm iyor 
• İshal (Clostridium difficile  adlı bir mikroorganizma yol açar)  
• Kanda magnezyum düzeyinin normalin altına inmesi. İştahsızlık, bulantı, kusma, güçsüzlük, 
kişilik değişikliği, titreme, kaslarda kasılma gibi belirtileri mevcuttur.  
• Deride çeşitli yaralar ve eklem ağrısı ile karakterize bir hastalık (s ubakut kutanöz lupus 
eritematozus ) 
• Çeşitli hastalıklara sık yakalanma  
Üç aydan daha uzun bir süredir NOLTEC ile tedavi görüyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
seviyelerinin düşmüş olması muhtemeldir . Düşük magne zyum seviyeleri size bitkinlik , 
istemsiz kas kasılmaları , oryantasyon  bozukluğu , kasılmalar , baş dönmesi ve kalp atım hızında 
artış olarak yansıyabilir . Bu belirtilerden  herhangi birini deneyimlerseniz, lütfen ivedilikle 
doktorunuza haber veriniz . Düşük magnezyum seviyeleri kandaki potasyum veya kalsiyum 
seviyelerinin azalmasına yol açabilir . Doktorun uz kanınızdaki magnezyum seviyesini izlemek 
için düzenli kan testleri yapmaya karar verebilir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
5. NOLTEC ’in saklan ması  
NOLTEC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25ºC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Nemde n korumak için o rijinal ambalajında 
saklayı nız. 11 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOLTEC’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOLTEC’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:  
IL-YANG Pharmaceutıcal Co., Ltd. lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı en son 02.09.2019  tarihinde  onaylanmıştır.  