 1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
ZOVATİN ® 40 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:   
Her bir tablet 40 mg simvastatin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Butil lenmiş  hidroksianisol (E320), askorbik asit (E300), sitrik asit 
monohidrat (E330), mikrokristalin selüloz (E460 ), magnezyum stearat (E572), laktoz hidrus  
(sığır sütü kayna klı), prejelatinize nişasta  (Starch 1500) , metilhidroksipropil selüloz, 
hidroksipropil selüloz (E463), titanyum dioksit (E171), talk, kırmızı demir oksit (E172).  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOVATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOVATİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOVATİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOVATİN ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer alm aktadır.  
 
1.  ZOVATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ZOVATİN  kanınızdaki toplam kolesterol, kötü kolesterol (LDL kolesterol) ve trigliseridler 
denilen yağ asitlerinin seviyelerini azaltmak için kullanılan bir ilaçtır. Bununla b irlikte , 
ZOVATİN  iyi kolesterol (HDL  kolesterol ) seviyenizi de yükseltir. Bu ilacı kullanırken 
kolesterol düşüren diyetinize de sadık kalmalısınız. ZOVATİN  statinler denilen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
Kolesterol, kanda bulunan yağ kökenli maddelerden bir idir. Top lam kol esterolünüz temelde 
LDL ve HDL kolesterol’den oluşur.  
 
LDL kolesterol, atar damarlarınızda birikim yaparak plak oluşturduğundan genellikle “kötü” 
kolesterol olarak adlandırılır. Zamanla bu plak oluşumu atar damarların daralmasına neden 
olabilir. Bu daralma  hayati önem taşıyan k alp veya beyin gibi organlara olan kan akımını 
azaltabilir veya durdurabilir. Kan akımının bu şekilde durulması kalp krizi veya inmeye neden 
olabilir.  
 2 / 8  
HDL kolesterol, kötü kolesterolün atar damarlarınızda birikim yapm asını eng elleyer ek kalp 
hastalığından koruduğundan genellikle “iyi” kolesterol olarak adlandırılır.  
 
Trigliseritler kalp hastalığı riskinizi artırabilecek kanınızdaki yağ kökenli maddelerden bir 
diğeridir.  
 
ZOVATİN  28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajla rda tak dim edilmektedir. 
ZOVA TİN 40 mg film kaplı tabletler, koyu pembe renkte, yuvarlık film kaplı tabletlerdir.  
 
ZOVATİN , diyete ilave olarak,  
 
•  Kanınızda kolesterol seviyesi yüksek olduğunda (primer hiperkolesterolemi) ya da 
kanınızda yüksel miş ya ğ seviyesi olduğ unda (karışık hiperlip idemi).  
•  Kanınızda kolesterol düzeyini yükselten genetik bir hastalığınız (homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi) olduğunda. Diğer tedavileri de alabilirsiniz.  
•  Koroner kalp hastalığınız (KKH) veya yüksek KK H risk iniz olduğunda ( diyabet, inme 
öyküsü y a da diğer kan -damar hastalığınız varsa). ZOVATİN , kanınızdaki kolesterol 
miktarından bağımsız olarak kalp hastalığı riskini azaltarak hayatınızı uzatabilir.  
 
Birçok hastada yüksek kolesterolün ani belirtileri bulunm amaktadır. Dokto runuz basit bir kan 
testiyle kolesterolünüzü ölçebilir. Doktorunuzu düzenli ziyaret edin, kolesterolünüzü takip 
edin ve kolesterol hedefinizi doktorunuzla değerlendirin.  
 
2.  ZOVATİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOV ATİN ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer,  
• Simvastatin veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız varsa),  
• Aktif bir karaciğer hastalığınız varsa,  
• Gebe iseniz, gebe kalma olasılığınız varsa veya em ziriyo rsanız,  
• Aşağıd aki il açları kullanıyo rsanız;  
 
− İtrakonazol, ketokonazol, posakonazol veya vorikonazol  (mantar enfeksiyonu tedavisi 
için kullanılan ilaçlar)  
− Eritromisin, klaritromisin veya telitromisin (enfeksiyonlar için kullanılan antibiyotikler)  
− İndinavir, nelfinavi r, ritonavir veya saki navir gibi HIV proteaz inhibitörleri (AIDS 
enfeksiyonları için)  
− Boceprevir ya da telaprevir (hepatit C virüs enfeksiyonları tedavisinde kullanılan ilaçlar  
− Nefazodon (bir depresyon ilacı)  
− Kobisistat  (insan immün  yetme zlik virüsü (HI V) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan 
bir ilaç)  
− Gemfibrozil (kolesterol düşürücü bir ilaç)  
− Siklosporin (organ nakli geçirmiş hastalarda kullanılan bir ilaç)  
− Danazol (rahim yangısı (iltihabı) – endometriyozis (rahmin içini döşeyen ta baka nın 
rahmin dışın da da gelişmesi) - tedavisinde kullanılan yapay hormon)  
− Fusidik asit (bakteri enfeksiy onu tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya 
son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  
− Lomitapid ( Şiddetli  ve nadir bir genetik kolestero l bozuklu ğunu n tedavisinde ku llanılan 
 3 / 8 bir ilaç) alıyorsanız 40 mg’dan fazla ZOVATİN almayınız.  
 
ZOVATİN ’i aşağıdak i durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Alerjiler dahil tıbbi rahatsızlıklarınız varsa,  
• Fazla miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Daha önceden k araciğer hastalığı geçirdiyse niz,  
• Herhangi bir ameliyata girecekseniz, bir süreliğine ZOVATİN  tabletleri almayı 
durdurmanız gerekebi lir.  
• Asyalıysanız, zira size farklı bir doz gerekebilir.  
 
ZOVATİN kullanmaya başlamadan önce ve eğer ZOVATİN kullanımı sır asında si zde 
karaciğer proble mi belirtileri oluşursa doktorunuz size kan testi yapmalıdır. Bu, 
karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek içindir . 
 
Doktorunuz ayrıca ZOVATİN   kullanmaya başladıktan sonra da karaciğerinizin ne kadar iyi 
çalıştığ ını kontr ol etmek için kan te stleri yapmak isteyebilir .  
 
Diyabetiniz  (şeker hastalığınız)  veya diyabet gelişme riskiniz varsa bu ilacı n kullanımı 
sırasında doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Kanınızda şeker veya yağ miktarları 
yüksekse, fazla kilol uysanız v e kan  basıncınız yükse kse sizde diyabet gelişme riski 
muhtemeldir.  
 
Şiddetli  akciğer hastalığınız varsa  doktorunuza bildiriniz .  
 
Kaslarınızda açıklana mayan ağrı, hassasiyet veya zayıflık hissederseniz hemen 
doktorunuza başvurunuz. Çünkü, na dir durum larda bu kas  problemleri böbrek lerde 
hasara yol açan şiddetl i bir kas hastalığına dönüşebilir ve çok nadiren de olsa ölüm 
meydana gelebili r.  
 
Kas hastalığı ris ki Simvastatin 'in yüksek doz larında (özellikle 80 mg dozunda) daha fazladır. 
Kas hastalığı riski ay rıca bazı hastalarda daha y üksektir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza bildiriniz:  
 
• Fazla  miktarda alkol tüketi yorsanız,  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Tiroid problemleriniz varsa,  
• 65 yaşın ü stündeysen iz,  
• Kadın iseniz ,  
• Daha önceden, fibra tlar veya statinler adı verilen kolestrol düşürücü ilaçlara karşı kas 
problemleri yaşadıysanız,  
• Sizin v eya yakın akrabalarını zın kalıtımsal bir kas hastalığı varsa.  
 
Ayrıca, devamlı kas güçsüzlüğü yaşarsan ız doktorunuza bun u söyleyi niz. Bu durumun tanıs ı 
ve tedavisi için ilave testler ve ilaçlar gerekebilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Simvastatinin  güvenliliği  ve etkilili ği 10 -17 y aş arası erkek çocuklarda ve adet kanamaları 
 4 / 8 (menstrüasyon) en az bir yıl önce baş lamış olan kız çoc uklarında  araştırılmıştır (bkz . Bölüm 
3: ZOVATİN  Nasıl kullanılır?). Simvastatin  10 yaşından küçük çocuklarda araştırılmamıştır. 
Daha fazla bilgi için dokto runuzla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lüt fen 
doktor unuz a danışınız.  
 
ZOVATİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZOVATİN  aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Greyfurt suyunda bulunan  bileşenlerden bir veya birkaçı simvastatin  dahil bazı ilaçların 
vücuttaki etkisi ni değiştirebilir.  Greyfu rt suyu  ZOVATİN ile birl ikte alınmamalıdır .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile kal mayı planlıyorsanız ZOVATİN  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz h emen ilacı  kullanmayı bırakınız  ve 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziriyo rsanız ZOVA TİN kullanmayınız. Çünkü anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine ku llanımı  
ZOVATİN 'in araç ve makine kullanımı üzerinde etki etmesi beklenmez; fakat bazı kişilerin 
ZOVATİN  kullandıktan son ra baş dönmesi ya şayab ileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ZOVATİN ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı m addeler hakkında ö nemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü a lmadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki etkin maddelerden  birini alıyorsanı z veya yakın zaman da kullanmışsanı z 
doktorunuza  bildiriniz. ZOVATİN  ile birlikte bu ilaçların kullanımı kas problemleri riskini 
artırabilir (bunlardan b azıları yukarıda "  ZOVATİN  'i aşağıdaki durumlarda kul lanmayınız" 
başlığ ında belirtil miştir).  
 
• Siklosp orin (genellikle o rgan nakli yapılan hastaların kullandığı bir ilaç)  
• Danazol (uterus (rahim) iltihabı –endometriyozis  (rahmin içini  döşeyen tabakanın rah min 
dışında da gelişmesi) - tedavisinde kullanılan yap ay hormon)  
• İtrakonazol, ketoko nazol, flukonazol , vorikonazol  veya posakonazol gibi ilaçlar (mantar 
enfeksiyonu tedavisi için)  
• Gemfibrozil ve bezafibrat gibi fibrat türü ilaçlar (kolesterol düşürücü ilaçlar)  
• Eritromisin, klaritromisin, telitromisin veya fusidik asit (bakt eriyel enfeks iyonlara karşı 
ilaçlar) Bu ilacı kullanırken fus idik asit almayınız. Ayrıca bkz. Bölüm 4. ‘Olası yan etkiler 
nelerdir?’  
 5 / 8 • İndinavir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir gibi HIV prot eaz inhibitörleri (AIDS ilaçları)  
• Boceprevir ya da telaprevir (hepatit C virüs enfeksiyonları tedavi sinde kullanılan ilaçlar)  
• Nefazodon (bir depresyon ilacı)  
• Kobisistat etk in maddesi içeren ilaçlar ( insan imm ün yetmezlik virüsü (HIV) hastalığında 
kullan ılan ilaçlar   
• Amiodaron (düzensiz  kalp atımı için ilaç)  
• Verapamil, diltiazem veya amlodipin (yüksek t ansiyon, kalp hastalığı ile alakalı göğüs 
ağrısı ve diğer kalple ilgili durumlar için ilaç)  
• Lomitapid ( şiddetli  ve nadir bir genetik kolesterol rahatsızlığı nın tedavisinde kullanıl an bir 
ilaç) 
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Özellikle aşa ğıdakilerden birini kulanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Varfarin, fenpr okumon veya asenokumarol (antikoagulan) gibi kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaçl ar  
• Fenofibrat (kolester ol düşürü cü diğer bir ilaç)  
• Niasin (kolesterol düşürücü diğer bir ilaç)  
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız,  lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOVATİN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz si zin rahatsızlığınıza, mevcut tedavinize ve kişisel risk durumunuza göre size 
uygun  dozu belirleyecektir.  
 
ZOVATİN  'i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin o lmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
ZOVATİN  kullanırken ayn ı zamanda kolesterol düşürücü bir diyet de uygulamalısınız.  
 
Kullanılması tavsiye  edilen doz:  
• Simvastati n'in doz aralığı 10 mg, 20  mg, 40  mg, 80  mg /gün'dür.  
• Doktorunuz hangi doz un sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır.  
 
Günde maksimum doz  olan 80  mg'lık doz ayarlamasını doktorunuz en az 4 hafta sonra 
yapabilir.  
 
Günde  80 mg'dan fazla kullanm ayınız. Y ukarda listelenen ilaçlardan kullanıyorsanız veya 
böbrek hastalığı nız var ise doktorunuz daha düşük doz önerecektir.  
 
Dokt orunuz ZOVATİN 'i size safra asidi salgılatıcısı (sekestranı) denilen (kolesterol düşürücü) 
bir ilaçl a birlikte reçete etmişs e ZOVATİN 'i ya bu ilaçtan en az 2 saat önce ya da en az 4 saat 
sonra kullan malısınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalıdır.  
 6 / 8 • ZOVATİN  i akşaml arı alınız. Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte  alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğne meden yeterli miktarda s ıvı ile a lınız (bir bardak su ile).  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı:  
10-17 yaş arası çocuklarda, tavsiye edilen başlangıç dozu akşamları  alınan günlük 10 mg’dır. 
Tavsiye edilen maksimum doz günlük 40 mg’dır.  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
Yetişkinl erde uygu lanan doz ile aynıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetersiz liği:  
Şiddetli  böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuzun ilacınızın dozu nda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetersiz liği: 
Doktorunuz ZOVAT İN kullan maya başlamadan önce karaciğerinizi n durumunu 
değerlendirmek amacıyla ya da ZOVATİN kullanır ken herhangi bir karaciğer hastalığına ait 
belirtileriniz olursa kan testleri (örn . serum transaminaz) isteyebilir. Karaciğer hastalığınız 
varsa ZOVATİN ku llanmayın ız. Fazla miktarda alkol tüketiyors anız doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 
Eğer ZOVATİN ’in etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOVATİN  kullandıy sanız:  
ZOVATİN ’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz.  
 
ZOVATİN ’i kullanmayı unutursanız,  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu do zu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozl arı denge lemek için çift doz almayınız.  
 
ZOVATİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkile r  
Doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz çünkü  kolesterolünüz tekrar yükselebilir.   
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZOVATİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n etkiler 
olabilir.  
 
Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birin den az gö rülebilir.  
 7 / 8 Bilinmiyor: Eldeki veril erden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOVATİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kas ağrıs ı, peltel eşmesi, zayıflığı veya krampları. N adir durumlarda bu kas problemleri 
böbreklerde hasara yol açan ciddi bir kas hastalığına dönü şebilir ve çok nadiren de olsa 
ölüm mey dana gelebilir.  
• Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar, bunların içinde;  
− Solun um güçlüğ üne neden olabilecek yüzde, dilde v e boğazda şişkinlik,  
− Genellikle omuz ve kalçada görülen şiddetli kas ağrısı,  
− Kol ve bacaklard a ve boyun kaslarında zayıflık ile dökü ntü, 
− Eklemlerde ağrı veya iltihap (romatizmal polimiyalji),  
− Kan damarlarında ilt ihaplanma  (vaskülit),  
− Deride olağan dışı mor luk oluşumu, deri döküntüsü, kabarıklık (dermatomiyozit), 
kurdeşen, güneşe karşı duyarlılık, ateş, cilt kızarması,  
− Nefes darlığı (di spne) ve kendini iyi hissetmeme,  
• Lupus (bir insanın bağışıklık sisteminin kendi vücut hüc relerine saldırması) benzeri 
reaksi yon (deri döküntüsü, eklem bozukluğu ve kan hücrelerindeki etkiler dahil).  
• Karaciğer iltihabı na bağlı cilt ve gözlerde sarılaşma, ka şıntı, idrarın koyu renk alması veya 
dışkının soluk renk alması, iştah kaybı, yo rgun veya  zayıf hissetme  
• Şiddetli karın ağrı sıyla birlikte pankreas iltihabı.  
 
Bunların hep si çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin ZOVATİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatılırma nıza gere k olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak bildirilmiştir:  
 
• Kansızlık (alyuvar hücresi sayısında azalma - anemi).  
• Kol ve b acaklarda zayıflık veya hissizlik  
• Baş ağrısı, karıncalanma hissi, baş dönmesi,  
• Sindirim bozuklukları (karın ağrısı, kab ızlık, ka rında şişkinlik, hazımsızlık, ishal , bulantı, 
kusma),  
• Döküntü, kaşıntı, saç kaybı,  
• Güçsüzlük,  
• Hafıza kaybı, ka fa karışıklığı (ko nfüzyon),  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde karaciğer fonksiyonlarının ve bir kas enziminin (kreatin 
kinaz) yükselmesi.  
 
Aşağıdak i yan etkiler çok seyrek olarak bil dirilmiştir:  
 
• Uyuma güçlüğü  
• Hafızada zayıflık,  
• Karaciğer yet ersizliği ( şiddetli  karaciğer pr oblemleri, ciltte ve gözlerde sararma)  
 
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı eldeki verilerden tahmin edilememekted ir (Bilin miyor):  
 
• Erek til disfonksiyon  (sertleşme bozukluğu, iktidarsızlık) ,  
• İnatçı öksürük v e/veya nefes darlığı veya ateş gibi solunum problem lerine yol açan 
 8 / 8 akciğerl erde iltihaplanma,  
• Depresyon  
• Tendon kopmasını da içeren tendon problemleri (tendon, ka sları kemiğe bağlayan sert 
dokuya verilen isi mdir)  
 
Bazı sta tinlerle bildirilen diğer olası yan  etkiler:  
• Uyku bozuklukları (kabuslar dahil),  
• Cinsel problemler.  
• Diyabet (kanınızdaki şeker ve yağ düzeyinde ya da kan basıncınızda yükselme varsa veya 
fazla kiloluysanız, diyabet riski daha yüksek tir. Doktorunuz bu ila cı kullanırken sizi takip 
edecektir ),  
• ZOVATİN’in kesilmesinden sonra düzelmeyen devaml ı kas ağrısı, kas hassa siyeti veya 
güçsüzlüğü (sıklığı bilinmiyor).  
 
Laboratuvar değerleri  
Kas enzimi  (kreatin kinaz) ve karaciğer fonksiyonundaki  bazı laboratuvar kan testlerinde 
yükselme gözlemlenmişti r. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapo rlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya y er almay an herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumund a doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOVATİN ’in saklanması  
ZOVATİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındak i oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son ku llanma tarihinden sonra ZOVATİN ’i kullanmayın ız.  
 
Eğer üründe ve/v eya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz ZOVATİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat  sahibi :  
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Lülebur gaz-Kıklareli   
 
Bu kullanma ta limatı ……..  tarihinde ona ylanmıştır.  
