1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
KLAROMİN 250 mg/5 ml oral süspansiy on hazırlamak için granül  
Ağızdan alı nır. 
• Etkin  madde: Her 5 ml’sinde  250 mg  klaritromisin bulunu r. 
• Yardımcı maddeler: Silika jel (kolloid al silikon dioksit ), metil paraben, sakaroz 
(şeker), ksantan gum, titanyum dioksit (E171), vişne aroması 
 
Bu ila cı kullanmaya başla madan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bil giler içermektedir. 
 
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız o lursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullan dığınızı söyleyiniz. 
• Bu tali matta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. KLAROMİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. KLAROMİN’i kull anmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KLAROMİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLAROMİN’in sak lanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLAROMİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
• KLAROMİN, su ile hazırlandığında, etkin madde olarak 5 ml'de 250 mg 
klaritromisin i çerir. 
• KLAROMİN, 2500  mg klaritromisin  içeren granül şeklinde  50 ml'lik işaretli cam 
şişede veya 5000  mg klaritromisin  içeren granül şeklinde 100 ml’lik işaretli cam şişede, 
5 ml’lik şı rınga ve 5 ml’lik kaşık ile  beraber kutuda  satışa sunulm aktadır. 
• KLAROMİN vişne  kokulu, beyaz/beyazımsı tozdur. 
• KLAROMİN (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı-sentetik bir 
antibiyotikti r. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini,  duyarlı bakterilerde protein 
sentezine engel olarak gösterir. 
• KLAROMİN çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir: 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit ( sinus 
iltihabı)  gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Pnömoni (zatürre), kronik bronşit gibi alt solun um yolu enfeksiyonları, 
• Akut otitis  medya (orta kulak iltihabı), 
 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike  olmayan, çeşitli deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları, 2 
 • Mikob akteri adı verilen özel bir bakteri türünün  neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
- 6 ay- 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar KLAROMİN 
Süsp ansiyon kullanmalıdır. 
2. KLAROMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLAROMİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ: 
Eğer; 
• Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere karşı veya KLAROMİN içindeki diğer 
bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise. 
• Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da ale rji için kullanılır), 
ergotamin (migren tedavisinde kullanılır), dihidroergotamin (migren tedavisinde 
kullanılır), kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), lovastatin ya da simvastatin  (kolesterol yüksekliği için 
kullanılır)  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastasıysanız kullanmayınız, uzun QT sendromu /Torsades de Pointes’e neden olabilir.  
• Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişi m) ya da kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir).  
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği varsa.  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
KLAROMİN’i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal 
ile belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembran öz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
• Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise. Bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa dikkatli o lunmalıdır.  
• Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var ise.  
• Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır.  
• Çocuğ unuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse,  
• Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar 
sayısında artışa sebep olabileceğinden süperenfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi du rumlarda glukoz seviyesinin dikk atle izlenmesi tavsiye edilir. 3 
 • Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, INR ve protrombin 
zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleşt irici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması ön emlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
Uyarılar ve Önlemler 
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan once doktorunuzu ve eczacınızı  
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı! 
KLAROMİN dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece  
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
 
KLAROMİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
KLAROMİN aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile  de alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
KLAROMİN çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
KLAROMİN dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kull anılması 
önerilmez. Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik  durumlar hariç, 
hamilelikte KLAROMİN kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştı r. 
KLAROMİN’I kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine  kullanımı 
KLAROMİN’in araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulun mamaktadır. İlaç 4 
 ile vertigo (baş dönm esi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum 
zorluğu) ortaya çıkma pot ansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde  dikkate 
alınmalıdır. 
 
 
KLAROMİN’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgil er 
Bu ürün 2,4253  g sakkaroz (sukroz) içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
KLAROMİN içeriğinde bulun an metil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz  alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka 
önlemler almanız gerekebilir: 
 
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor  
ya da eczacınıza söyleyiniz, çünkü  bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun  
sonu cunda etkilerinde aşırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), 
alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir il aç), bromok riptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), digoksin  (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
disopi ramid (kalp ritim bozuklukl arının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), ergot 
alkaloidleri (sinir sistemi veya genito-üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), 
fenitoin  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksob arbital (sakinleştirici grubu 
ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde  kullanılan bir il aç), kinidin  (kalp 
rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde  
kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde  kullanılan bir  
ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), oral antiko agülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. 
varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin 
(çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklospo rin (organ 
nakli reddinin önl enmesinde  ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde  
kullanılan bir ilaç), sild enafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde  kullanılan bir 
ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan  bir  ilaç),  simvastatin  
(kolesterol  yüksekliği tedavisinde  kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisin de kull anılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli 
reddinin  önlenmesinde  kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum  sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin (solunum  yolu hastalıklarının tedavisinde  
kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat 
(epilepsi t edavisinde kullanılan bir  ilaç) ve vinbl astin (bazı kanser hastalıklarının 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç). 
• Rifampisin  (bir tür antibiyotik), fenitoin,  karbamazepin, fenobarbital (epilepsi 
tedavisin de kull anılan ilaçlar), St John Bitkisi  (gıda takviyesi olarak kullanılan bir 
bitki) klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol 
açan subterapötik kl aritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu il açların dü zeyini artabilir. 
• Rifabutin  (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisin de kull anılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin  
serum düzeyi artarken klaritromisin s erum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar. 5 
 • Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan 
bir il aç) birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının  bozulması) 
bildirilmiştir. 
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin  zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) 
tedavisinde kull anılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudi nin kan düzeyleri 
azalabilir; ancak bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin  veya dideoksino zin verilen 
çocuk hastalarda gözlenmemiştir. 
• Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde  kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında  da dikkatli olunmalıdır; günde  1 g'dan daha yüksek 
klaritromisin do zları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış 
hastalarda ilaç tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir 
gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları 
düşün ülmelidir. 
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle  kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindi rim 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi 
hastalıklarının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik  solunum  sistemi  
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) 
veya disopiramid (kalp ritim bozuklukl arının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (bkz. 
Bölüm 2, KLAROMİN Süsp ansiyonu kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). 
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında  da 
benzer etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla da görülmüştür. 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik)  ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihid roergotamin (migren tedavisinde  kullanılan ilaçlar) 
ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisit esi denilen bir zehirlenme 
tablosu o rtaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. 
• Metabolizma sisteminin kuvv etli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisi n, 
rifabutin ve  rifapentin kl aritromisinin metabolizmasını h ızlandırabilir. 
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitö rleri 
(cinsel fonks iyon bozukluğu tedavisinde  kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu il açların do zlarının azaltılması düşünül melidir. 
• Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitö rleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün  yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısınd an yakından izlenmelidir. 
• Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde  kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı 
durumlarda kolşi sin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte 
kullanılması durumunda, bu zehirlenme tablosunun b elirtileri yönüyle dikkatli 
olunmalıdır. 
• Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp 
atımının yavaşlaması ve laktik asidoz  gözlemlenmiştir. 
• HIV (AIDS) tedavisinde  kullanılan etravirin klaritromisin dü zeyini azaltmıştır. 
 
• Şu ilaçları kullanıyorsanız dokto runuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), vinbl astin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde  kullanılan 6 
 bir il aç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kull anılan bir ilaç),silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta-laktam antibiyotikleri, takrolimus 
(organ nakli reddinin  önlenmesinde  kullanılan bir ilaç) ya da siklospo rin (organmnakli 
reddinin  önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullan dıysanız,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
2. KLAROMİN nasıl  kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
 
• KLAROMİN çocuklarda önerilen dozu, günde  iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikob akteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz  günde  iki d efa 500 
mg’dır. 
• Normal tedavi sü resi, ilgili patojene ve hastalığın şidd etine bağlı olarak 5  ila 10 gün 
arasındadır. 
• Doktorunuz, çocuğunuzda bulun an enfeksiyonun  niteliğine göre, vermeniz gereken 
dozu ve ne  kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir. 
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit 
ve dü zenli ol acaktır. 
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
 
• Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol gösterici olabilir. 
 
 
 
ÇOCUKLARD A KLAROMİN SÜSPANSİYON (250 mg/5ml) DOZ TAYİNİ 
Vücut Ağırlığına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı* Günde  2 kez uygulanan 
standa rt şırınga dozu Doz 
8 –11 kg  1,25ml  62,5mg  
12-19 kg  2,5ml  125 mg 
20 – 29 kg  3,75ml  187,5mg  
30 – 40 kg  5 ml 250 mg 
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5  mg/kg, günde 2 defa). 
Kilosu 8 k g’dan az çocuklara 0,30 ml/kg (7,5 m g/kg) dozda günde  2 kez verilmelidir.  
KAŞIK DOZ TABLOSU  
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan 
standart  Doz 7 
 8-11 kg  1/4 kaşık  62,5 mg  
12-19 kg  1/2 kaşık  125 mg  
20-29 kg  3/4 kaşık**  187,5 mg  
30-40 kg  1 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı(kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
** Hastaya önce 1/2 (yarım) kaşık ve sonra 1/4 (çeyrek) kaşık verilerek 3/4 kaşık verilmesi 
sağlanmış olur.  
 
  Değişik yaş grupla rı 
Yaşlılarda kullanım:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
Böbrek/Karaciğer bozukluğu  olan çocuklarda kulla nım:  
Orta derece den şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan 
çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi  böbrek yetmezliği olan çocuklar 
için günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14 günden uzun süre devam 
edilmemelidir. 
Karac iğer fonks iyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikk atli olunmalıdır. 
Bununla  birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun v eya olmasın, do zun azaltılması veya doz aralarının u zatılması uygun olabilir. 
 
Mikob akteriyel Enfeksiyonla rı Olan Çocuklarda kull anım 
Yaygın veya lokalize mikob akteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde  
iki doza bölünmüş ol arak 15 - 30 m g/kg klaritromisindi r. 
 
MİKOBAKTERİYEL ENFEKSİYONLARI  OLAN PEDİATRİK HASTALAR 
İÇİN DOZ TAYİNİ  
 
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
Vücut Ağırlığı* Günde  2 kez uygulanan 
standa rt şırınga dozu 
15mg/kg  Günde  2 kez uygulanan 
standa rt şırınga dozu 
30mg/kg  
3 –4 kg 1,0ml 2,0ml 
6-7 kg 2,0ml 4,0ml 
10 kg  3,0ml 6,0ml 
13-14 kg  4,0ml 8,0ml 
16-17 kg  5,0ml 10,0ml  
20 kg  6,0ml 12,0ml 
23-24 kg  7,0ml 14,0ml 
26-27 kg  8,0ml 16,0ml 8 
 30 kg  9,0ml 18,0ml 
30 kg ve üstü  10,0ml  20,0ml  
*Ağırlığı ortalama <8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 -30 mg 
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir.  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU  
Ağırlık*  Günde 2 kez uygulanan standart kaşık dozu  
15mg/kg  30mg/kg  
8-11 ½ kaşık  1 kaşık  
12-19 1 kaşık  2 kaşık  
20-29 1 ½  kaşık  3 kaşık  
30-40 2 kaşık  4 kaşık  
*Ağırlığı ortalama <8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 -30 mg 
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması: 
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız. 
2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3 ’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi 
iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3)  daha su 
ekleyerek şiş eyi yeniden çalkalayınız (Süsp ansiyon hazırlamak için ön ceden kaynatılmış ve 
soğutulmuş su t ercih edilmelidir). 
 
İlacınız şimdi kullanıma  hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde  kullanınız. Her kullanımd an 
önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
Hazırlanmış süsp ansiyondaki klaritromisin kons antrasyonu 5 ml ’de 250 mg ’dır. 
 
İlacın alınması: 
İlacı kaşık v eya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz. 
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz dokto runuzun önerdiği şekilde  kaşık tablosunu  
esas alınız. 
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz. 
a. Şişeyi açınız. 
b. Hekim t arafından belirtilen dozu şırıngaya çekiniz. 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 ml 
olduğu için şırıngaya çekilmesi gereken mikt ar 1,5 ml ’dir. Günde  iki kez 1,5 ml v erilmelidir. 
c. Şırıngayı şişeden geri çekiniz  ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya 
şırıngaya çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz. 
d. Şişenin ağzını kendi k apağı ile kapatınız. Her kullanımd an önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
e. İlacın alımınd an son ra bir miktar sıvı v erebilirsiniz. 
f. Sulandırılan ilaç 25ºC ’nin altındaki oda  sıcaklığında  14 gün saklanabilir. 
 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla KLAROMİN kullandıysanız 
KLAROMİN’i kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda kl aritromisin alımının, mide-barsak sistemine ilişkin belirtiler vermesi 
beklenir. 
 9 
 KLAROMİN kullanmayı un utursanız: 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unutt uğunuz  dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam ediniz. 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
 
KLAROMİN ile tedavi sonla ndırıldığında oluşabilecek etkiler: 
KLAROMİN bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların  
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve 
bakterinin direnç kaz anma olasılığını artırarak, gelecekte KLAROMİN veya başka 
antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
4.Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, KLAROMİN’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10  hastanın 1’inden az, fakat 100 h astanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1 ’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek: 10 .000 h astanın 1 ’inden az görülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen 
KLAROMİN süspansiyonun kull anılması sonu cu aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir. 
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, KLAROMİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın ha stanenin a cil bölümüne başvurunuz: 
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anafilaksi ve ciddi deri  
reaksiyonlarına (toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson Sendromu, DRESS ve 
Henoch -Schoenlein  purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük 
morarma ve kanamalar)  
 
Yaygın Ol mayan  
- Çarpıntı (palpitasyon) 
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri) 
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri) 
- Şiddetli kaşıntı (pruritus) 
- Lekeli ve kabarcıklı dö küntü 
 
   Sıklığı bilinmeyen 
- Karac iğer enzimlerinde artış ve sarılıkla  birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonks iyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı 
ya da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptoml arı 
- Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç rea ksiyonları 
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşü rücü ilaçlar veya insülin  tedavisi 10 
 gören hastalarda görülen hipo glisemi (kan şekerinde düşme) 
- Kalpte şiddetli ritim bozuklukl arı 
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu) 
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böb rek iltih abı) 
- Böbrek yetmezliği 
- Klaritromisin ve kolşi sinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle  yaşlılarda ve 
böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi 
- İskelet kası yıkımı 
- Miyopati (Kas ağrıları, güçsüzlük) 
- Agranülositoz  (titreme nöbetleri, ateş yükselmesi v eya mukozalarda ülserlerin 
oluşması) 
- Psödo membranöz kolit (şiddetli ish al) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya si ze en yakın ha stanenin acil bölümüne başvu runuz: 
 
Yaygın Ol mayan  
- Karac iğer enzimlerindeki geçici artışlar 
- Vertigo (baş dönm esi) 
- Dil ilti habı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve  dil renginde değişim 
- Akyuvarlar ve kan pul cuklarında azalma 
- Kan üresi ve kreatininde artış, k araciğer enzimlerinde yükselme 
- Trombosit emi (kanamanın durmaması, morarma) 
- Gastrit (yemek sonrası mid ede yanma) 
- Tremor (titreme) 
- Duyma bozukluğu 
- Kandidi aziz (Candida  cinsi mantar enfeksiyonu) 
- Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltih abı) 
- Kas spazmları 
 
Sıklığı bilinmeyen 
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendind en farklılaşma 
- Tedavinin k esilmesiyle düzelen işitme kaybı 
- Akne (sivilce) 
- Anormal renkte idrar 
- Kanama (hemoraji) 
- Uluslarara sı normalleştirilmiş oran (INR - pıhtıl aşma zamanını ölçmede kullanılan 
bir öl çek) artışı 
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında  uzama (PTZ) 
- Konvüls iyonlar (nöbet) 
- Kas ağrısı 
- Delice (manik) davranışlar 
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 11 
 Aşağıdak ilerden herhangi bi rini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın  
- İshal 
- Kusma 
- Karın ağrısı 
- Hazımsızlık 
- Bulantı 
- Uykusu zluk 
- Aşırı terleme 
- Mide  ağrısı 
 
Yaygın olmayan  
- Gaz sebebiyle oluşan karın şiş liği 
- İştahsızlık 
- Kabızlık 
- Ağız kuruluğu 
- Baş dön mesi 
- Sinirlilik 
- Çığlık atma 
- Endişe  ve kuruntu h ali 
- Kulak çınlaması 
- Titremeler 
- Halsizlik 
- Geğirme 
- Yüksek ateş 
 
Sıklığı bilinmeyen 
- Davranış d eğişikliği 
- Kötü rüyalar 
- Zihin k armaşası 
- Çırpınma-kıvranmalar 
- Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik 
- Diş renginde bozulma 
 
Bunlar KLAROMİN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer çocuğunuzda bu kullan ma talimatında bahsi g eçmeye n herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsa nız, do ktorunuz veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. KLAROMİN’in saklanması 
KLAROMİN’i çocukların  göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 12 
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Süsp ansiyon hazırlandıktan sonra 25°C 
altındaki oda  sıcaklığında 14 gün bo zulmaksızın saklanabilir. 
Kutuda b elirtilen son kullanma tari hinden sonra ilacı kullan mayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu ola rak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra KLAROMİ N’i kullanmayınız. 
 
Son kullan ma tarihi g eçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen topla ma sist emine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul 
 
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  