1  KULLANMA TALİMATI   
 
ENGERIX B Erişkin 20 mcg / 1mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır 
enjektör  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
Etkin  madde:   
1 doz (1,0  ml) 
Saflaştırılmış Hepatit B yü zey antijeni (HBsAg)  1, 2 20 mikrogram  
1  Alüminyum hidroksit üzerine adsorbe  edilmiş,  hidrate  Toplam:0,50mg  Al3+ 
2 Rekombinant DNA teknolojisi ile maya hücrelerinde ( Saccharomyces cerevisiae ) üretilmiştir. 
Yardımcı maddeler: Alüminyum hidroksit, Sodyum klorür, Disodyum fosfat dihidrat, Sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat, Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ENGERIX B ERİŞKİN nedir ve ne için  kullanılır?   
2. ENGERIX B ERİŞKİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ENGERIX B ERİŞKİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ENGERIX B ERİŞKİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENGERIX B ERİŞKİN nedir ve ne için  kullanılır?  
ENGERIX B ERİŞKİN Hepatit B enfeksiyonundan korunmak üzere kullanılan bir aşıdır. Ayrıca 
hepatit D enfeksiyonlarından korunulmasına yardım cı olur.  
Bu aşı hem yetişkinlere hem de 16 yaş ve üzeri ergenlere uygulanabilir. İstisnai durumlarda 11 ile 
15 yaş arası çocuk ve ergenlere de verilebilir (bkz. bölüm 3).  
ENGERIX B ERİŞKİN’in 1ml’lik 1 dozunda 20 mikrogram ( mcg) hepatit B yüzey antijeni 
bulunur. ENGERIX B ERİŞKİN beyaz, hafif opak bir süspansiyondur ve 1 ml süspansiyon içeren 
tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör içerisinde sunulmaktadır.  
 
 Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin 
için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiği nizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  2  Hepatit B bir virüs sebebiyle oluşan bulaşıcı bir hastalıktır.  
 
Enfeksiyon riski altında yer alan gruplar:  
 
• Sağlık  personeli  
 
• Sık olarak kan ürünleri verilen  hastalar  
 
• HBV taşıyıcısı olan veya şüphesi olan annelerden doğan bebekler  
 
• Kurumlarda (yurtlar gibi) kalanlar ve kurum  personeli  
 
• Cinsel davranışlar ı nedeniyle artmış risk altında bulunan  kişiler  
 
• Bağımlılık yapan uyuşturucu maddeleri enjeksiyon yoluyla kullanan  kişiler  
 
• Yüksek HBV endemisi olan bölgelere yolculuk  yapanlar  
 
• Yüksek HBV endemisi olan bölgelerde doğan  kişiler  
 
• Orak hücre anemisi olan  hastalar  
 
• Organ nakli adayı olan  hastalar  
 
• Diğerleri: Polisler, itfaiyeciler, Silahlı Kuvvetler personeli vb. iş ve yaşam tarzları 
dolayısıyla HBV’ye yakalanma riski artmış  kişiler  
• Yukarıdaki  gruplarda  sıralanan  kişilerin  ve akut ve kronik  HBV  enfeksiyonu  olan 
hastaların ev halkı  
 
• Kronik  karaciğer  hastalığı  olan veya  kronik  karaciğer  hastalığı  gelişme  riski olan kişiler  
(örn: hepatit C taşıyıcıları, alkolikler)  
 
Bazı insanların vücudunda hepatit B virüsü vardır ancak ondan kurtulamazlar. Diğer insanlara 
bulaştırabilirler ve taşıyıcı olarak bilinirler. Hastalık, enfekte kişilerin vücut sıvılarıyla (en sık 
olarak kan) temas sonrasında vücuda giren virüs yoluyla dağılır. Eğer anne virüsün taşıyıcısıysa, 
doğum esnasında virüsü b ebeğine geçirebilir. Korunmasız cinsel ilişki, ortak kullanılan 
enjeksiyon iğneleri veya iyice sterilize edilmemiş tıbbi alet ile tedavi gibi yollarla bir taşıyıcıdan 
virüsü almak da  mümkündür.  
Hastalığın başlıca belirtileri baş ağrısı, ateş, hastalık hiss i ve sarılıktır (deri ve gözlerin 
sararması), ancak hastaların onda üçünde hiçbir hastalık belirtisi yoktur. Hepatit B ile enfekte 
olan erişkinlerin  onda  biri ve bebeklerin  onda  dokuzu,  virüsün  taşıyıcısı  olurlar  ve bu kişilerde  
 
 3  durumun ciddi karaciğer hasarı ve bazı vakalarda karaciğer kanseri gelişimine kadar ilerlemesi 
muhtemeldir.  
ENGERIX B ERİŞKİN nasıl etki gösterir ?  
ENGERIX B ERİŞKİN hepatit B virüsünün “dış tabaka”sından az bir miktar içerir. Bu “dış  
tabaka” bulaşıcı deği ldir ve sizi hasta etmez.  
Size/çocuğunuza aşı uygulandığında, vücudun bağışıklık sistemini harekete geçirerek gelecekte 
bu virüslere karşı kendini savunmaya hazırlamasını  sağlar.  
ENGERIX B ERİŞKİN halihazırda hepatit B virüsüne yakalanmışsanız, sizi/çocuğu nuzu  
korumaz.  
ENGERIX B ERİŞKİN sizi veya çocuğunuzu sadece hepatit B enfeksiyonuna karşı korumada 
yardımcıdır.  
 
2. ENGERIX B ERİŞKİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
 
ENGERIX B ERİŞKİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Daha önce siz/çocuğunuz ENGERIX B ERİŞKİN’e veya aşının herhangi bir bileşenine karşı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz. ENGERIX B ERİŞKİN içerisindeki etkin maddeler ve diğer 
maddeler kullanma talimatının başında listelenmektedir. Alerjik reaksiyon belirtileri kaşıntılı 
cilt döküntüsünü, nefes darlığını ve yüzde veya dilde şişmeyi  içerebilir.  
• Sizin/çocuğunuz un yüksek ateşiniz  varsa  
 
ENGERIX B ERİŞKİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Siz/çocuğunuz böbrek sorunu için diyalize giriyorsanız ya da sizin/çocuğunuzun bağışı klık 
sisteminizi etkileyebilecek bir hastalığınız varsa. Diyalize giren, uzun süredir devam eden 
karaciğer sorunları olan, hepatit C virüsü taşıyan ya da HIV pozitif olan kişilere yine de 
doktorları tarafından ENGERIX  B uygulanabilir. Çünkü hepatit B enfeksiyonları bu kişilerde 
şiddetli olabilir. Böbrek sorunları ve diyaliz hakkında daha fazla bilgi Bölüm 3’te yer 
almaktadır.  
• Siz/çocuğunuz yüksek ateşli (38 ˚C’nin üstünde) ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız. Bu 
durumlarda, siz veya çocuğunuz kendiniz i daha iyi hissedene kadar aşılama ertelenir. Soğuk 
algınlığı gibi önemsiz bir enfeksiyon problem yaratmayacaktır, bu durumda doktorunuz size 
ve çocuğunuza aşı uygulanıp uygulanmayacağına karar  verecektir.  
 4  • Sizin/çocuğunuzun herhangi bir hastalık veya ilaç tedavisi nedeniyle bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa,  
• Siz/çocuğunuz kolay yaralanma/morarma veya kanama gibi problemlere  sahipseniz.  
Herhangi bir iğne ile enjeksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma olabilir, bu sebeple daha 
önceki enjeksiyonlar ile sizin/çocuğunuzun bayılma durumunuz oldu ise doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
Ayrıca;  
 
• Tüm aşılarda olduğu gibi, her aşılanmış kişi enfeksiyondan korunmayabilir. Ayrıca, siz veya 
çocuğunuz ENGERIX B ERİŞKİN aşısı olmadan önce farkına varmadan hepatit B virüsü ile 
enfekte olduysanız ENGERIX B ERİŞKİN sizin veya çocuğunuzun hastalanmasını 
önleyemeyebilir.  
• Aşıya verilen yetersiz yanıt durumunda Hepatit B’ye karşı koruma sağlanmaması 
muhtemeldir ve bu durum yaşlı larda, kadınlara kıyasla erkeklerde, sigara içenlerde, aşırı 
kilolu kişilerde ve uzun süredir hasta olan kişilerde veya bazı ilaç tedavilerini gören kişilerde 
daha sık görülebilir. Aşılamanın ne kadar etkili olduğunu kontrol etmek için aşılama 
şemasının ta mamlanmasından sonra doktorunuz sizin veya çocuğunuzun kan tahlilinizin 
yapılmasını önerebilir. Aşının ilave dozlarına gerek duyulabilir. Doktorunuz sizi 
bilgilendirecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
ENGERIX B ERİŞKİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik   
 
Bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz hamilelik esnasında ENGERIX B ERİŞKİN kullanmanın 
olası risk ve yara rlarını size  anlatacaktır.  Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız.  
 
 5  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENGERIX B ERİŞKİN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte, bu aşının  
emzirilen bebeklerde olumsuz bir etki oluşturması beklenmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
ENGERIX B ERİŞKİN’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi olası değildir. Yine 
de, kendinizi iyi hissetmiy orsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
ENGERIX B ERİŞKİN içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli   
bilgiler  
ENGERIX B ERİŞKİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
ENGERIX B ERİŞKİN diğer rutin aşıların çoğu ile eşzamanlı olarak uygulanabilir.  Doktorunuz  
aşıların vücudun farklı bölümlerine ve birbirlerinden ayrı enjekte edilmelerini sağlayacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aş ı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENGERIX B ERİŞKİN nasıl  kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
ENGERIX B ERİŞKİN 20 mikrogram (20 mcg) 16 yaş üstü insanların aşılanmasında  
kullanılmakta olup dozu 1,0 ml’dir.  
Yetişkinlere ve 16 yaş ve üzeri yetişkinlere ve  ergenlere 20 mikrogram / 1 ml aşı verilebilir.  
Diğer yandan ENGERIX B Er işkin (20 mcg/1,0 ml), aşılama kürü sırasında hepatit B 
enfeksiyonu riskinin düşük olduğu ve tam aşılama kürüne uyumun garanti edilebileceği 
durumlarda, 11 ila 15 yaşa kadarki (15 yaş dahil) hastalarda 2 dozluk şema da kullanılabilir.  
Size Engerix B’nin uygulanabileceği çeşitli şemalar vardır. Doktorunuz sizin için en uygun  
şemayı seçecektir:  
 
 6  Şema 1 –yetişkinler ve 16 yaş ve üzeri ergenler için   
Birinci  enjeksiyon  - seçilen bir  tarihte  
İkinci  enjeksiyon  - birinci enjeksiyondan 1 ay sonra 
Üçüncü  enjeksiyon  - birinci enjeksiyondan 6 ay  sonra  
 
Şema 2 – yetişkinler ve 16 ya ş ve üzeri ergenler için   
Birinci enjeksiyon - seçilen bir tarihte  
İkinci enjeksiyon - birinci enjeksiyondan 1 ay sonra 
Üçüncü enjeksiyon - birinci enjeksiyondan 2 ay sonra 
Dördün cü enjeksiyon - birinci enjeksiyondan 12 ay sonra  
• Bu şema ayrıca yakın tarihli bir hepatit B maruziyeti için aşılanıyorsanız da kullanılabilir 
çünkü bu şema ile koruma daha hızlı sağlanacaktır. HBV’ye maruz kalmanın yeni olduğu 
durumlarda (örn. virüs bulaş mış iğne batması) ENGERIX B Erişkin’in ilk dozu HBIg (Hepatit 
B immünoglobulin) ile birlikte verilmeli, fakat değişik enjeksiyon bölgelerine 
uygulanmalıdırlar.  
 
Şema 3 – sadece (18 yaş ve üzeri)  yetişkinler için   
Bu şema size ancak koruyuculuğun daha hızlı gerektiği istisnai durumlarda (yüksek endemik 
bölgelere seyahat edecek kişiler gibi) uygulanmalıdır ; örn. aşılandıktan bir ay sonra içerisinde 
yüksek riskli bir bölgeye seyahat gibi. 
Birinci enjeksiyon - seçilen bir tarihte  
İkinci  enjeksiyon  - birinci enjeksiyon 1 hafta sonra 
Üçüncü  enjeksiyon  - birinci enjeksiyon 3 hafta sonra 
Dördüncü enjeksiyon - birinci enjeksiyondan 12 ay  sonra  
 
Şema 4 – sadece çocuklar ve 11 ile 15 yaş arası ergenler için   
Bu şema sadece çocuğunuza üçüncü enjeksiyonun uygulanması şüpheli ise kullanılır. Bu şema 
sırasında ENGERIX B ERİŞKİN (20 mcg / 1 ml) kullanılır. Bu, ENGERIX B PEDİYATRİK (10 
mcg / 0,5 ml) aşısının iki dozundan daha yüksek düzey bir koruma sağlayacaktır.  
Birinci enjeksiyon - seçilen bir tarihte  
İkinci enjeksiyon - birinci enjeksiyondan 6 ay sonra  
• Bu şema kullanıldığında korunma, ikinci doza kadar her zaman elde  edilemeyebilir. Bu iki 
dozluk şema sadece aşılama kürü sırasında hepatit B enfeksiyonu riski nispeten düşük ise 
kullanılır.  
 
 7  Önerilen zamanlarda enjeksiyonlarınız için başvurmanız çok önemlidir. Size verilen aşı miktarı 
hakkında herha ngi bir sorunuz varsa lütfen doktorunuzla görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Doktorunuz size önerilen ENGERIX B ERİŞKİN dozunu verecektir. 
Engerix B ERİŞKİN aşağıdaki şekilde uygulanacaktır:  
• üst kol kasına enjeksiyon  şeklinde  
• eğer cildiniz kolay morarıyorsa ya da bir kanama sorununuz varsa deri altına enjeksiyon 
şeklinde  
 
ENGERIX B Erişkin kalça kaslarına ya da deri içine uygulanmamalıdır.  
ENGERIX B Erişkin kesinlikle d amar içine uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
ENGERIX B Erişkin 16 yaş ve üzeri hastalarda kullanım içindir.  
11 ila 15 yaşa kadarki (15 yaş dahil) has talarda, aşılama kürü sırasında hepatit B enfeksiyonu 
riskinin düşük olduğu ve tam aşılama kürüne uyumun garanti edilebileceği durumlarda 2 doz 
ENGERIX B Erişkin uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılar üzerinde etkisi bilinmemektedir.  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
 
Belirli durumlarda ve özellikle siz veya çocuğunuz böbrek hastalığı geçirdiyseniz, başka aşılama 
şemaları da mümkündür. Doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
 
Böbrek sorunları ve diyaliz  
• 16 yaş ve üzeri  kişiler  
Eğer bir böbrek sorununuz varsa veya diyalize giriyorsanız, doktorunuz sizi 0, 1, 2 ve 6. aylarda 
dört adet çift doz (2 x 20 µg /1 ml) ile aşılamaya karar verebilir. Doktorunuz ayrıca hepatit B’ye 
karşı korunduğunuzdan emin olmak için bir kan testi yapmaya da karar verebilir.  
 
Uzun süreli karaciğer so runları olan ya da hepatit C taşıyanlara doktorları tarafından ENGERIX 
B ERİŞKİN verilebilir. Bunun nedeni, bu hastalarda hepatit B enfeksiyonlarının şiddetli 
olabilmesidir.   
 
 8  Karaciğer sorunları  
Kronik karaciğer hastalığı olanlar veya hepatit C taşıyıcıları, hepatit B’ye karşı aşılamanın 
dışında  tutulmamalıdır.  HBV  enfeksiyonu  bu  hastalarda  şiddetli  olabileceğinden  bu  aşı 
tavsiye edilebilir: bu nedenle HB aşılaması hekim tarafından hasta bazında ele alınır.  
Eğer ENGERIX B ERİŞKİN’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ENGERIX B ERİŞKİN kullandıysanız:   
 
ENGERIX  B ERİŞKİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ENGERIX B ERİŞKİN’i kullanmayı unutursanız:   
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
ENGERIX B ERİŞKİN il e tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, ENGERIX B ERİŞKİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu aşı yaygın olarak kullanılmaktadır.  
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   ENGERIX  B  ERİŞKİN'i  kullanmayı  durdurunuz  ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar: Bir alerjik reaksiyon yaşarsanız, hemen doktorunuza başvurun. Belirtiler 
aşağıdakileri içere bilir:  
 
• yüzde  şişme  
• düşük tansiyon  
• solunum güçlüğü  
• cildin maviye  dönüşmesi  
• bilinç  kaybı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde/çocuğunuzda mevcut ise, sizin ENGERIX B ERİŞKİN'e karşı ciddi  
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu belirtiler genellikle size enjeksiyon yapıldıktan hemen sonra başlar. Belirtilerin kliniği terk  
ettikten sonra başlaması durumunda hemen bir doktora başvurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  9    Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde v eya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Diğer yan etki ler: 
Çok yaygın   
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu  (irritabilite)  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve  kızarıklık  
• Yorgunluk  
Yaygın   
• İştah  kaybı  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Mide bulantısı ya da  kusma  
• İshal ya da karın  ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde  şişlik  
• Enjeksiyon yerinde sert bir yumru gibi  reaksiyonlar  
• Ateş 
• Genel olarak kendini iyi  hissetmeme  
 
Yaygın olmayan   
• Sersemlik  
• Kas ağrısı  
• Grip benzeri  belirtiler  
Seyrek   
• Boyun, koltuk altı ve kasıkta lenf bezlerinin  şişmesi  
• Yanma, batma, iğneleme veya  karıncalanma gibi anormal his   
• Döküntü, kaşıntı,  kurdeşen  
• Eklem  ağrısı  
Bilinmiyor   
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı  (menenjit)  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında  azalma)  
 10  • Anafilaksi, anafilaktoid reak siyonlar ve serum hastalığı benzeri reaksiyonlar dahil alerjik 
reaksiyonlar  
• Sıklıkla göğüs ve yüze ilerleyen; kol ve bacaklarda ağrı, halsizlik ve felce neden olan 
geçici sinir iltihabı (Guillain -Barré sendromu), göz sinirlerinin bir hastalığı (optik nevri t) 
ve multipl skleroz dahil his kaybına veya uyuşukluğa neden olabilen sinir iltihabı  (nevrit)  
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Kan damarlarının iltihaplanması  (vaskülit)  
• Yüzünüzde, ağız çevrenizde ve boğaz bölgenizde ani şişme (anjiyonörotik  ödem)  
• Cilt üzerinde mor ya da kırmızımsı -mor kabarıklıklar (liken  planus)  
• Cildinizde kırmızı ya da mor lekeler (eritema  multiforme)  
• Ağrılı ve sert eklemler  (artrit)  
• Kaslarda  güçsüzlük  
• Beyin iltihabı  (ensefalit)  
• Beyinde dejeneratif hastalık  (ensefalopati)  
• Nöbet  (konvülsiyonlar)  
• Ağrı ya da temasa karşı cilt duyarlılığının kaybı  (hipoestezi)  
• Kolları veya bacakları hareket ettirme sorunları (nöropati) kasları hareket ettirememe 
(felç)  
• Kolay morar ma ve bir yerinizi kestiğinizde kanamanın  kesilmemesi  
 
Sizde veya çocuğunuzda eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen doktorunuzu veya  
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 11  5. ENGERIX B ERİŞKİN’in  saklanması   
 
ENGERIX B ERİŞKİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
2º C–8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Donması durumunda aşı bozulur. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENGERIX B ERİŞKİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelmektedir.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 
34394 1.Levent/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
  GlaxoSmithKline Biologicals, Dresden, Almanya  
 
Bu kullanma  talimatı  ........  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
    
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:   
Saklandığında üzerinde berrak renksiz çözelti olan ince beyaz bir çökelti gözlenebilir. Aşı, 
hafifçe opak, beyaz bir süspansiyonun elde edilmesi için iyice  çalkalanmalıdır.  
 
Uygulanmadan önce aşı, içindeki yabancı parçacıklar ve/veya anormal fiziksel görünüm 
açısından görsel olarak incelenmelidir. Herhangi birinin gözlenmesi durumunda aşıyı 
kullanmayınız. Aşı açıldıktan sonra hemen  uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 12  
 
Kullanıma hazır enjektör için talimatlar  
 
 
 
Luer Lock Adaptörü  
 
 
Piston  
Gövde  
Kapak   
 
 
 
Enjektörü pistondan değil gövdesinden 
tutun.  
 Enjektör kapağını saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın.  
 
 
 
 
 
İğne yuvası   
 
 İğneyi takmak için yuvayı Luer Lock 
Adaptörüne bağlayın ve kilitlendiğini 
hissedene kadar saat yönünde çeyrek tur 
döndürün.  
 
 
Enjektör pistonunu gövdeden dışarı 
çekmeyin. Eğer böyle bir şey olursa, aşıyı 
uygulamayın.  
 
Kalan ürün veya kullanılmış malzeme, ulusal gereklilikler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 