1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN- D3 FORTE  50.000 IU/5 ml oral çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her 5 ml’lik oral çözelti  50.000 I .U.’e eşdeğer 1,25 mg vitamin D 3 (koyun 
yününden elde edilir) içerir.  
Yardımcı maddeler: Polioksil 35 kastor yağı , sukralo z, sitrik asit monohidrat, benzil alkol, tutti 
frutti aroması, disodyum  hidrojen fosfat  susuz , saf su.  
 
 
 
 
  
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. COLEDAN -D3 FORTE nedir  ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -D3 FORTE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -D3 FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. COLEDAN -D
3 FORTE’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. COLEDAN- D
3 FORTE nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEDAN -D3 FORTE , etkin madde olarak, kolekalsiferol  (vitamin D 3) içerir. COLEDAN -D3 
FORTE , 5 ml Tip I 20 mm ağız çaplı amber renkli snap -on ağızlı cam flakonlara doldurulur ve 
20 mm ağız çaplı, beyaz renkli, LDPE yırtmalı çakma plastik kapak ile kapatılır. Kutuda 4,6 ve 
8 flakon bulunur.  
D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve önlenmesinde  kullanılır . 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 2 
 2. COLEDAN- D3 FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN- D3 FORTE ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabız lık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür )  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa , veya hiperkalsemi ve 
hiperkalsüriye neden olabilecek hastalığınız varsa  
• Eğer böbrek taşınız (nefrolitiyazis) veya kalsiyum içeren böbrek taşınız (nefrokalsinozis) 
varsa.  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 COLEDAN- D
3 FORTE ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ilaç kullanımına başlamadan önce 
aşağıdaki durumların sizin açınızdan geçerli olup olmadığını hekiminize ya da eczacınıza danışınız:  
• Fazla hareket etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Kalp hastalıklarını iyileştirmek için kullanılan belirli ilaçlarla bir tedavi görmek (ör:digoksin 
gibi kardiyak glikositleri).  
• Sarkoidoz hastası olmak (vücutta yüksek seviyede D vitamine y ol açabilen bir bağışıklık 
sistemi bozukluğudur).   • D vitamini içeren ilaçların alınması ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş gıda ya da süt 
tüketilmesi.  
 • COLEDAN -D
3 FORTE  kullanımı sırasında bol miktarda güneş ışığına maruz kalma ihtimali 
bulunması.  
• D vitamini tedavisi daha önce teşhis edilmemiş birincil hiperparatiroidin (paratiroid 
hormonunun gereğinden fazla salgılanması) varlığının belirlenmesine engel olabilir. Bu s ebeple 3 
 yükleme dozundan 1 ay sonra veya primer hiperparatiroid ortaya çıktıktan sonra serumdaki 
kalsiyum seviyesi kontrol edilmelidir.  
 • Kalsiyum içeren ilave takviyelerin alınması sırasında hekiminiz kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerini gözlemleyerek COLED AN-D3 FORTE  kullanırken kandaki kalsiyumun çok fazla 
yükselmemesini sağlayacaktır.  
• Böbrek hasarı ya da hastalığı. Hekiminiz kanınız ya da idrarınızdaki kalsiyum seviyelerini 
ölçmek isteyebilir. Yukarıdaki durumlardan herhangi birine tabi olup olmadığını zdan emin 
değilseniz bu ilacı kullanmaya başlamadan önce hekiminize ya da eczacınıza danışınız.  
 
Günlük dozu 1000 I.U.’yi aşmayan uzun süreli vitamin D 3 tedavilerinde doktorunuz 
kanınızdaki kalsiyum seviyesini kontrol etmelidir.  
 
D vitamini içeren ilaçları n gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
COLEDAN- D3 FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Vücudunuzun D vitaminini absorbe etmesine yardımcı olmak için bu ilacı ana öğün ile birlikte almayı tercih ediniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
COLEDAN -D3 FORTE  yüksek dozda D vitamini içerdiğinden hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.   
Kanda uzun süreli kalsiyum yüksekliği, çocukta fiziksel ve zihinsel gelişimde gecikme, 
supravalvüler  aort adı verilen damarda darlık ve retinopatiye (gözün ağtabakasında bozukluk) 
yol açabileceğinden, hamilelik sırasında aşırı D 3 vitamini dozlarından kaçınılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  4 
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 I.U./gün’ü geçmemelidir. 
 
Tedavi sı rasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Vitamin D 3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. COLEDAN -D3 FORTE  yüksek dozda D 
vitamini içerdiğinden e mziren kadınlar tarafından kullanılması tavsiye edilmez.  Farmakolojik 
dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın vasıta kullanma yeteneğiniz üzerindeki olası etkileri hakkında ki bilgiler sınırlıdır. 
Ancak, vasıta ya da ağır makineler kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
COLEDAN- D3 FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Ürün, polioksil  35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir. 
 
Ürün , benzil alkol içerir. Benzil alkol, küçük çocuklarda “nefes darlığı (gasping) sendromu” 
olarak adlandırılan solunum problemleri dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir.  
Hekim tarafından önerilmedikçe yeni doğan bebeklerde (0- 4 haftalıklarda) kullanılmaz.  
Hekim veya eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe, 3 yaşından küçük çocuklarda bir haftadan 
fazla kullanılmaz.  
Gebeyseniz veya emziriyorsanız hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız bu konuyu hekiminize ya da 
eczacınıza danışınız:  
 •Kardiyak glikoz itleri (ör: digoksin) ya da diüretikler (ör: bendroflumetiazit) gibi kalp ya da 
böbreklere etki eden ilaçlar. Bu ilaçlar D vitamini ile birlikte kullanıldığında kan ve idrardaki 
kalsiyum seviyelerinin büyük oranda yükselmesine neden olabilirler. Kardiyak glikozitleri ile 
D vitamini verilmesi digitalis toksisitesi (ar itmi) riskini arttırabilir. Bu nedenle bu hastaların 
EKG (kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından 
gözlemlenmelidir.  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanmak ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş bazı süt türleri gibi yüks ek D vitamini içeren gıdalar tüketmek.  
• Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilacı) D vitamininin metabolizmasını etkileyebilir.   
• İmidazol antifungalların (ör: klotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavide kullanılan ilaçlar). Bu  ilaçlar vücudunuzun D vitaminini işleme şekline müdaha le edebilir.  
• İzoniyazid, rifampisin (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D
3 etkinliliğini azaltabilir.  
• D vitamininin etkisine ya da absorpsiyonuna müdahale edebildiği için aşağıdaki ilaçl ar:  
 •Antiepileptik ilaçlar (fenitoin) ya da uyku bozuklukları ve epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenobarbiton gibi barbitüratlar).   
•Glukokortikoitler (hidrokortizon ve prednisolon gibi steroid hormonları). Bunlar, D 
vitamininin etkisini azaltabilirler.  
• Tiazid (idrar söktürücü) ile aynı anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu 
normal düzeyin üzerine çıkabilir. 
 • Kandaki kolesterol seviyesini azaltan ilaçlar (kolestiramin y a da kolestipol)
 vitamin D 
emilimini azaltabilir .  
• Vücudun absorbe ettiği yağ miktarını azaltarak kilo vermeyi sağlayan belirli ilaçlar (orlistat 
gibi)  vitamin D emilimini azaltabilir .   
• Belirli laksatifler (sıvı parafin gibi)  vitamin D emilimini azaltabilir . 
 Kullanmakta olduğunuz ilaçların tipleri konusunda emin değilseniz hekiminize ya da eczacınıza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  6 
 3. COLEDAN- D3 FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere 
Edilebilen En  
Yüksek Doz  
(Uyarılar  
bölümünde  
belirtilecek)  Günlük 
tedavi  
** Haftalık  
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg /gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 
μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175-250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir . 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
COLEDAN -D3 FORTE ’u her zaman dokt orunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 7 
  • COLEDAN -D3 FORTE  oral yoldan uygulanır. Hastalar ın COLEDAN- D3 FORTE  yemekle 
ile beraber almalar ı tavsiye edilir.  Tek doz oral çözelti ağza dökülüp yutulacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -D3 FORTE  oral yoldan (ağızdan) uygulanır. Hastalar ın COLEDAN- D3 FORTE  
yemekle beraber almalar ı tavsiye edilir. Tek doz oral çözelti ağza dökülüp içilebilir ya da kaşığa 
dökülüp yutulmalıdır.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer COLEDAN -D
3 FORTE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN- D3 FORTE  kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda COLEDAN -D3 FORTE  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yor gunluk, psikiyatrik belirtiler [ öfori  (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), ser semlik, bilinç bulanıklığı gibi] , bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşı rı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, 
kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).   8 
 Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. Vitamin D alımı durdurulmalı, bol sıvı 
alınmalı, düşük kalsiyum içeren diyete geçilmelidir.  
 
COLEDAN -D3 FORTE’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
COLEDAN- D3 FORTE’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan COLEDAN- D3 FORTE  dozunu derhal alınız. Bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Bir sonraki dozu almaya az bir zaman kaldı ise, unutulan dozu almayınız. Sadece bir sonraki 
dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
COLEDAN- D3 FORTE  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, COLEDAN -D3 FORTE  tedavisini durdurmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEDAN- D
3 FORTE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
COLEDAN -D3 FORTE ’un normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin 
yüksek dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu 
aşağıdaki yan etkiler gelişebilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
 görüle bilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  9 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz. 
 
Yaygın olmayan  
• Kanda çok fazla kalsiyum (hiperkalsemi ). Belirtileri: kendini hasta hissetme, iştahsızlık, 
kabızlık, karın ağrısı, aşırı susama, kas güçsüzlüğü, uyuşukluk.  
• İdrarda çok fazla kalsiyum (hiperkalsiüri)  
 
Seyrek  
• Ciltte döküntü  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. COLEDAN- D
3 FORTE ’un saklanması  
COLEDAN -D3 FORTE’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -D
3 FORTE’u  kullanmayınız. 
 10 
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN- D3 FORTE ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim y eri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 03.05.2024 tarihinde onaylanmı ştır. 
 