1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFAKTİL 250 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablette  250 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 313,762 mg  sefuroksim 
aksetil . 
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz , kroskarmeloz sodyum , sodyum lauril sülfat,  
hidrojene neba ti yağ, kolloidal silikon dioksit, opadry 85F 18422 (polivinil alkol, titanyum 
dioksit, PEG 3350 toz, talk)  
 
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEFAKTİL  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. SEFAKTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. SEFAKTİL  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SEFAKTİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 9 
 1. SEFAKTİL nedir ve ne için  kullanılır  ? 
SEFAKTİL , bakteriler üzerinde öldürücü etki ye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her 
tablette  etkin madde olarak 250 mg sefuroksim içerir.  
 
SEFAKTİL , 10, 14 ve 20  tabletlik blisterler  halinde  bulunmaktadır.  
  SEFAKTİL , bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvarı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır . Kullanıldığı b aşlıca enfeksiyonlar :  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı , 
sinüzit, bademcik iltihabı, farenji t (yutak iltihabı)  gibi.  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri  ve 
pnömoni (akciğer iltihabı)  gibi.  
• Genit al enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit  (idrar yolları ve böbrek 
iltihabı) , mesan e iltihabı ve idrar yolu iltihabı  gibi.  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül) , irinli deri enfeksiyonu (piyoderma) , 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu ( impetigo ) gibi.   
• Bel soğukluğu  (gonore ): Akut ve komplike olmayan gonokokl ardan kaynaklanan idrar yolu 
iltihabı ve rahim ağzı  iltihabı (servisit) .  
• Erken Lyme hastalığının (kene ısır ması ile insana geçen borrelia B urgdorferi adlı bakterinin 
yol açtığı hastalık)  tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç Lym e 
hastalığının önlenmesinde.  
 
SEFAKTİL ‘e duyarlılık, coğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir. Mevcut olduğu durumlarda 
lokal duyarlılık verilerine başvurulmalıdır. 
 
2. SEFAKTİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFAKTİL’ i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya SEFAKTİL ’in bileşenlerinden 
herhangi bir ine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlı lık) varsa . 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duya rlılığınız varsa.  
 3 / 9 
 SEFAKTİL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi SEFAKTİL ’in da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida, enterekoklar,  Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavini zi sonlandırmaya karar verebilir .  
 
• Antibiyotik kullandığınız  sırada veya sonra sında  ishal  olursanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye başlayacaktır.  Eğer uzun süreli ya da 
ciddi ishal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı durdurunuz. 
 
• SEFAKTİL  doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir. 
 
• Lym e hastalığının SEFAKTİL  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş  ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır)  görülebilir . Bu, genellikle 
Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir reaksiyondur.   
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 SEFAKTİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, SEFAKTİL  yiyeceklerden sonra alınmalıdır.   
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz SEFAKTİL  ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• SEFAKTİL  anne sütüne de geçtiğinden emzire n anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz  
tedaviniz in faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 4 / 9 
  
Araç ve makine kullanımı  
SEFAKTİL  baş dönmesine yol açabilir,  bu nedenle eğer SEFAKTİL  aldıktan sonra araç ve makine 
kullanmayı düşünüyorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar  dikkatli olmalısınız.  
 SEFAKTİL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Mide deki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında  SEFAKTİL 'in etkisi azalabilir . 
SEFAKTİL  doğum  kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir.   
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığın ı tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaşmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar SEFAKTİL ’in etkililiğini değiştirebilir.  
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs testi) 
doktorunuza SEFA KTİL  kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü SEFAKTİL  bu testlerin yanlış 
sonuçlanmasına yol açabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SEFAKTİL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEFAKTİL ’i doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız .  
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 -  10 gün arası).  
 Yetişkinler  
Önerilen günlük doz, e nfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 mg ila 500 
mg’dır.  
 Çocuklar  5 / 9 
 Önerilen günlük doz, enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimum 125 mg) ila 15 mg/kg (maksimum 250 mg)’dır.  
 SEFAKTİL’in güvenl iği ve etkinliği 3 ayın altındaki çocuklarda bilinmediği için SEFAKTİL bu 
yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
Hastalığınıza veya tedaviye verdiğiniz yanıta göre başlangıç dozu değişebilir ya da birden fazla 
tedavi kürüne ihtiyaç duyulabilir. 
 
SEFAKTİL  tabletl er kırılarak verilmemelidir.  Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük çocuklar 
gibi hastaların tedavisi için uygun değildir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEFAKTİL  ağızdan alınır.   
En iyi şekilde  etki gösterebilmesi için  ilacınızı yiyecekle rden sonra  alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 3 ay lıktan küçük çocuklarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur. SEFAKTİL tablet olarak çocuklarda kullanımı yoktur. Sefuroksim içeren süspansiyon 
müstahzarlar kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Veri yoktur . 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz bilgilendiriniz, ilacınızın dozunda 
değişiklik yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  
 
Eğer  SEFAKTİL ’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFAKTİL
 kullandıysanız : 
SEFAKTİL  aşırı dozda alındığında kasılmalar a neden olabilir.  6 / 9 
  
SEFAKTİL ’den kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SEFAKTİL’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SEFAKTİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEFAKTİL  tedavisi sonlandırıldığında , herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SEFAKTİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEFAKTİL’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu ha lka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, derinin 
soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir)  
• Uzun süreli SEFAKTİL  kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir  
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). SEFAKTİL  genellikle kanlı ve mukulu şiddetli ishale, 
karın a ğrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 7 / 9 
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- İshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, AL T (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma, 
kanda  lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonl arı 
- Kusma  
 
Bilinmiyor:  
− Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri  enfeksiyonu)  
− Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
− Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
− İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
− Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların hızlı 
parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluşan reaksiyon (Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonu)  
− Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
− Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer iltihabı  
− Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta d antele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  8 / 9 
 − Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalı k) 
− Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum  
(anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan böbrek 
fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler a rasında bulunmaktadır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SEFAKTİL’ in saklanması  
SEFAKTİL ’i  çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
SEFAKTİL  25
oC altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFAKTİL ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEFAKTİL’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 9 / 9 
 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 
Faks: 0 312 287 61 15  
 Üretici:  
Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş  
Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. No:11  
34530 Yenibosna/İSTANBUL  
Bu kullanm a talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.      
  