1 
 KULLANMA TALİMATI  
SULTİBAC  250 m g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz içeren flakon  
Kas içine uygulanır. 
Steril  - Apirojen  
 
• Etkin madde: Her flakon 250 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 125 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum ol arak) içerir. Eritici olarak 0.9 ml %  0.5 lidokain  
hidroklorür bulunur.  
• Yardımcı maddeler : Mevcut değil. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SULTİBAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULTİBAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULTİBAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SULTİBAC ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
1.SULTİBAC  nedir ve ne için kullanılır?  
SULTİBAC  penis ilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam  
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
SULTİBAC  enjeksiyon için beyaz ya da beyazımsı renkli toz içeren 1 flakonda  
sunulmaktadır. 
SULTİBAC  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki  
hava boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu  
kapakçığı iltihabı), pnömoni (akciğer ilti habı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; 
idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit 2 
 (karın zarı iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) 
ve pe lvik selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi 
(bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan  hastalık); deri yumuşak 
doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel  soğukluğuna neden olan 
mikroorga nizma) enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
SULTİBAC  abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı  
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması)  
ihtimali olan hastalarda ameliy at sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. SULTİBAC , gebeliğin sonlandırılması veya sezaryen  
ameliyatı sonrası iltihabi durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir. 
2.SULTİBAC’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SULTİBAC’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Bulaşıcı mononükleoz  (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpetik virus kaynaklı  
enfeksiyona sahipseniz  
SULTİBAC’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reak siyonları  
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
SULTİBAC’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi  açısından yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULTİBAC  almayınız.  3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilme diği müddetçe emzirme döneminde SULTİBAC 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
SULTİBAC’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 1.5 g SULTİBAC  (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol)  
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  
bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında  vücudunuzda 
döküntü oluşabilir. 
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda  penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde  değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,  
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı  tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç)  SULTİBAC  
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden  yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin  aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya  da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULTİBAC’ı n toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse,  aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• SULTİBAC  bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif  
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptan abilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  4 
 3.SULTİBAC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SULTİBAC’ı  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın  
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5 -12 g'  dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte  bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır. 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1.5  - 3 g SULTİBAC 
verilir. Doz 6- 8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra  
durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probenes id ile beraber 1.5 g SULTİBAC  tek 
doz olarak verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra SULTİBAC  doktorunuz veya hemşireniz  
tarafından derin kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanır. Lidokain eriyiği asla damar içine  
uygulanmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6- 8 saatlik aralara bölünmüş  halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta  uygulayacaktır.  
Eğer SULTİBAC ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTİBAC  kullandıysanız:  
SULTİBAC  size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda  
almanız beklenmez. An cak SULTİBAC ’ı fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız  
doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
SULTİBAC ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
SULTİBAC ’ı kullanmayı unutursanız  
SULTİBAC  sağlık personeli tarafından uygulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez . 
Bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle  
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. SULTİBAC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler  
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce  
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SULTİBAC ’ın içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki ağrıdır.  
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya  
enjeksiyon yerinde reaksiyon gelişmiştir. 
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaciğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki  
sonuçlarıdır.  
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
• Nefes almada güçlü k 
• Göğüste sıkışma  
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler  
• Ciltte şişlik  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı du yarlılık reaksiyonuna bağlı şok 
• Sersemlik  / uyku hali  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli  
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
• Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu  
• Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  6 
 • Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla seyreden  iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  (İntersitisyel nefrit)  
• Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar değerlerinde değişiklikler  
Bu istenmeyen etkilerin b irçoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.SULTİBAC ’ın saklanması  
SULTİBAC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Flakonlar 25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde  
kullanılmalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULTİBAC ’ı kullanmayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTİBAC ’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticar et A.Ş. 
     Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / İSTANBUL  
     Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat)  
     Faks: (0 216) 353 94 26  
Üretici:   Mustafa Nevzat İlaç SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Çoban Çeşme Mah. Sanayi Cad. 13  
34196 Yenibosna -  İSTANBUL  
Tel: (0212) 454 76 00  
Faks:  (0212) 454 76 96  
Bu kullanma talimatı                           ’ de onaylanmıştır.  
   7 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR . 
Sulandırma bilgisi:  
Ampisilin+Sulbaktam   Toplam doz   Lidokain        Maksimum  son 
Eşdeğer Dozlar (mg)        (mg)    miktarı        konsantrasyon
          (ml)             (mg/ml)  
     250 + 125        375                 0.8           250 + 125 
 
  
SULTİBAC  derin intramusküler enjeksiyon olarak uygulananır; intramusküler uygulamada  
ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril enjeksiyonluk  
solüsyonu kullanılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan 
sonra bir saat içinde kullanılmalıdır.  
Geçimsizlikler  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasy onu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  