1 KULLANMA TALİMATI  
 
DELODAY  0,5 mg/mL  şurup   
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her 1 mL şurup 0 ,5 mg desloratadin içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
Propilen glikol, sorbitol çözeltisi ( %70), sitrik asit anhidr, trisodyum sitrat dihidrat, s odyum benzoat  
(E 211) , şeker, tutti frutti  aroması , günbatımı sarısı (E110).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DELODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DELODAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELODAY  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DELODAY’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DELODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
DELODAY 0 ,5 mg/mL şurup  her mL’sinde 0 ,5 mg desloratadin içerir.  DELODAY 0,5 mg/mL 
şurup, plastik kapaklı cam şişede ambalajlanmıştır.  
 
DELODAY uyku hali oluşturmayan antialerj ik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji belirtilerinin 
kontrol altına alınmasına yardımcı olur. 
 
DELODAY  alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve gözlerde 
kaşın ma, kızarı klık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu akarına karşı alerji) 
giderir.  2 DELODAY ayrıca, ürtiker ile birlikte kaşı ntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi 
belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.  
 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize devam etmenize 
ve uyumanıza yardımcı olur.  
 
DELODAY 6 ay ila 11  yaşlarındaki çocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri) ve yetişkinler için kullanılır.  
 
2. DELODAY’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DELODAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya özellikle renklendirici madde E110 gün batımı sarısı olmak üzere 
DELODAY’in içeriğindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
DELODAY’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Böbrek fonks iyonlarınız zayıfsa.  
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
DELODAY’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELODAY  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz DELODAY  kullanmayınız.  
Ayrıca, desloratadin ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, DELODAY tedavisi görüyorsanız, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygula malısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız DELODAY kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, DELODAY’in sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına neden 
olması be klenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa DELODAY , bazı hastalarda uyku hali 
oluşturabilir. Bu durum sizin araç ve makine kullanmanızı etkileyebi lir. 
 
 
 3 DELODAY’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
DELODAY şurup, şeker (sukroz) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
DELODAY şurup, günbatımı sarısı (E110) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
DELODAY şurup, sorbitol (E 420) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
DELODAY şurup her mL’de 3,54 mg (0,15 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
- Eritromisin (bir antibiyotik) ya da ketokonazolle (bir mantar ilacı) etkileşimi bulunmamaktadır.  
- Desloratadin ağız yoluyla  alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. DEL ODAY  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
6 aydan 11 aya kadar olan çocuklar : Günde bir kere  2 mL şurup  
1 yaştan 5 yaşa kadar olan çocuklar : Günde bir kere  2,5 mL şurup   
6 yaştan 11 yaşa kadar olan çocuklar : Günde bir kere 5 mL şurup   
Erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklar : Günde bir kere 10 mL şurup  
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipin i belirleyerek ne kadar süreyle 
DELODAY  almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki al erjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha 
kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmi şini değerlendirecek ve size bu doğrultuda 
bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun s üreli bir tedavi önerebil ir.  
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık göstere bilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlarına 
uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. DELODAY’i besinlerle ya da ayrı alabilirsiniz.  
 
 
 4 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
DELODAY şuru p 6 aydan itibaren kullanılmaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Desloratadinin etkinlik ve güvenlili rliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği nde kullanım : 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım : 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde, DELODAY dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer DELODAY’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DELOD AY kullandıysanız : 
DELODAY’i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aşı rı doz ile ilişkili ciddi 
sorunlar beklenmemektedir . 
DELODAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DELODAY ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu  alınız , daha 
sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DELODAY  ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DELODAY ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici özelliği olmayan bir ilaç türü) benzerdir. 
Ancak, 2 yaşından küçük çocuklarda sık görülen yan etkiler ishal, ateş ve uykusuzluk, yetişkinlerde 
yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş ağrısı plaseboya göre daha sı k göz lemlenen yan etkilerdir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DELODAY’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hırıltılı solunum, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), 
döküntü)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELODAY’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Bitkinlik . 
 
Yaygın olmayan:  
- Ağız kuruluğu  
- Baş ağrısı . 
 
Çok seyrek  
- Hayal görme  
- İnme 
- Artan vücut hareketiyle huzursuzluk  
- Çarpıntı  
- Kalp atışının hızlanması  
- Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
- Karaciğerde iltihap  
- Sersemlik  
- Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu  
- Mide ağrısı  
- Bulantı (hastalık hissi)  
- Kusma  
- İshal  
- Uykusuzluk  
- Uyku hali  
- Kas ağrısı  
- Şişkinlik . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 6 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DELODAY ’in Saklanması  
DELODAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra şişenin kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELODAY’i  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DELODAY’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon: 0 850 201 23 23  
 Faks: 0 212 481 61 11  
 e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  