vKT]LLAI\IMA TALIMATI
ROMACOX9 7,5 mg tablet
A$zdan ahnrr.
.Ethin madde:Her bir tablet 7,5 mgmeloksikam igerir.
.Yardmrt maddeler: Sodyum sitat anhidr6z,Laktoztablettose, Avicel pH 102, Povidon (PVP
K 30), Aerosil200, Krospovidon, Magrezyum stearat.
Bu Kullanma Talimafinda:
1. ROIVIACO* nedirve ne ipin huttunttr?
2. RODLACO* hullanmodan Ance di*hat edihtai gerekenler
3. RODIACOP nosl hullaruhr?
1. Olosryan etkiler nelerdir?
5. nO*tlCO*'an saHanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. ROMACOXPnedirve ne igin kullanrhr?
ROMACOf, her bir tablett€ etkin madde olarak 7,5 mgmeloksikam igeren aqrk san rEnkli,
yuvarlals"tabletlerdir.lO ve 30 tablet igeren opak PVC/Altiminyum folyo blister ambalajlarda
kullaruma sunulmugtur.
Meloksikam, eklern ve kaslardaki iltihap ve alnyr azaltnak igin kullamlan steroid igermeyen
iltihap giderici ilaglar (non-steroidal antiinflamatuvar ilaglar - NSAID grubuna datrildir.
ROMACOf,o Kireglenme (osteoartrit), eklemlerde a$n ve gekil boztrkluSuna yol aqan stirelen bir
hastahk olan romatoid artrit ve srt eklemlerinde sertlegme ile seyreden a$nh ilerleyici
bir romatizmal hastalft olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgulanmn tedavisinde,o Eklemlerdeki iirik asit birikimine ba[tr olarak dzellikle ayak ve bacaklardaki
eklemlerde ani aEn ndbetleri geklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi
agnlan, ameliyat sonrasl afn ve alnh adet g6rme (dismonere) tedavisinde kullamlr.UBu ihcr kullanmeye baglemadan 6nce bu KIILLII\MA TALIMATIM dikketficc okuyunuz,
gfinkfl sizin igin dnemli bilgilerigemektedin
o Bu htllorna talimatmt saHayma. Dala sowa tebo okumaya ihtUaC &tyabilirsiniz.. EEer ilave soruloma ohrsa, liltfen dobonoruza veya eczacmua dorqma.o Bu ilq kigisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalttna vermeyiniz.o Bu ilacm hilanrmt srasutda, dofuora veya hastaneye gitti$inizde bu ilaa htllotd$mat
dohortmuza sdylqiniz.o Bu talimata yazilanlma 6ynen uymu. llag tntihnda size hnerilm dozwt dqmda yfikseh veya
dfrgfrk doz kallanmayma.
l/8v2. ROII{ACOf 'u kullenmadan 6nce dilftit edilmesi gerekenler
UROMACOX,'un da dahil oldutu bazr ilag gnrplannrn kelp trrizi (miyokert inferktflsfi)
ve felg riskini az llt olsa arthrebilme riski vardrr. Bu risk uzun sfireli tedavi veya yfiksek
doz ilag kullanmrnda deha olasrdrr. Doktorunuz tarafindan tavsiye edilen doz ve tedavi
sfinesini atmaymz.
Kalp rahatsrzhklannz yenre, gegmigte felg gegirdiyseniz ya da bu dunrmlar igin risk
faktDrlerini tagryorsanz (6rnetin tansiyonunuz v€ya kolesterolf,nfiz ytksekse, geker
hastahErnz vansa, sigere kullanryorsanrz) tedaviye baglamadan 6nce l0tfen doktonrnuza
danrgmz.
Kalpdamar sisteminde ortaya grkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyan belirtisi
vermeden olugabilir. Bununla birlikte gd!fis afnsr, nefes darh$, halsizlikve geveleyerek
konugme belirtileri agrsrndan tetikte olmahsrnrz Herhangi bir belirti ile karElagrrsrnrz
hbbi yardm istemelisiniz-
ROI|{ACOX9'un mide-bansak rahatszhklanna yol agebitir. Nadinen ortaya g*en filser
ve kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da 6l[me sebep olabilin
Mide-barsak kanahnda ciddi filserlegmeler ve klnamq herhangi bir uyan belirtisi
vemeksizin ortaya g*abilir; bununla birlikte kann a[nsr, hazrmsvhkn kenameya beElt
katran renkli drthr, kan kusma gibi belirtilerle karlilegrrsrnz tlbbi yedrm istemelisinia
ROMACOf deride ciddi yan etkilere yol agabitir. Bu yan etkiler herhengi bir uyan
vermeksizin ortaya gkabilir. Bununla birlikte deride ddkfintfl ve kabercrkler, eteg veya
kagmfi gibi diger agrn duyarhhk belirtileri ydnfinden tetikte olmeh ve herhengi bir
belirti ile kargila$rrsrnlz hbbi yardrm istemelisiniz D6kflntfi geligirse derhel ilacr
kullanmayr brralonrz ve hekiminide gdrflgfinfi2.
Beklenmedik kilo alma ya da 6dem ile karyilagrrsanrz hekiminiz ile irtibata geginiz.
Bulantr, yorgunluk, halsizlit$ kagmtr, sanhkn sa! fist kadran hassasiyeti ve grip benzeri
belirtiler kereci[er zehirlenmesinin uyu:rcr igeretleridir. Bunlarla karlilagrsanrz ilrrcr
kullanmeya son verip derhal hekiminize bagvumnua
Dr[er NSAi ilaglar gibi, ROMACOX9 trullanrmrndan da gebeli[in ileri d6nemlerinde
kagnilmaldrr gfinkfi duktus arteriosusun (nomalde anne kamrnda agk olup dofumu
takiben kapanmasr gereken, kelpten grkan iki bflyfik atardamar arasmdaki agrkhk)
erken kapanmasma yol egebilin
Nefes almada gfiqtiilq yfiziin veya botazrn gigmesi gibi ani agrn duyarhhk tepkisi
belirtileri ile karyilryrnlanlz derhal acil yardrm almahsmn
218ROMACOf'u agagdaki dummlarda KIILLAITTMAYIMZ
E!er;
Hamile iseniz, hamile kalmayr planhyorsamz yeyabebe[inizi emziriyorsamz,
Meloksikam'a veya ilaqtaki herhangi birlbirden fazla yardrmcr maddeye kary alerjiniz
vars4
Koroner arter cerratrisi (koroner arter blpass gleft) gegirdiyseniz, ameliyat6ncesi, srasr
ve sonrasr alnlann tedavisinde,
Aspirin veya di[er iltihap giderici ilaglara kary alerjiniz varsa, bu ilaglar sizde astrm
kizine yol aryuysa,
Datra Once aspirin veya ba*a bir iltihap giderici ilaq al&ktan sonra hrnlhh solunum,
burun akrntrs ile birlikte nazal polipler (burnun iginde alerjidm dolayr oltrgan giglikler),
ciltte gigme, kurdegen geligtiyse,
Mide veya barsak iilseriniz varsa veya daha Onceden mide veya barsak iilseri
gegirdiyseniz,
Herhangi bir kanama boarklu$unuz varsa veya daha Onceden gastrointestinal kanama
(mide ya da barsakta kanama) veya sercbrovaskliler kanama (beyinde kanama)
gegirdiyseniz,
A$rr karacifer hastah[rmz vars4
Alrr b6brek hastah[rmz varsa ve diyalize girmiyorsamz,
A[r kalp hastahlrmz vann
16 yagrn altmdaki gocuklarda
ROMACOX9'u agegdaki dummlarda oirxLtli KULLAI\IMZ
ESer;o Yemek borusu iltihabr (Ozofajit), mide mukozasr iltihabr (gastri0 veya iilseratif kolit,
Crohn hastah[r (iltihabi barsak hastahklan) gibi ba*a mide-barsak rahatsrdr[r
Oykiiniiz varsa,o Asttmrnrz varsa,o Kansrzh$ru2(anemi) varsa,o Kan basmcmrz yiiksekse,o ilerlemb ya$a iseniz,o Kalp, karaci[er veya bObrek hastah$mz va$a,o $eker hastasr iseniz,o Ciddi kan kaybr veya yamk, ameliyat ya M yetersiz srvr ahmr ile geligebilen
hipovolemini z (azalms kan hacmi) varsa,o Hertrangi bir zamanda kan potasyurn seviyelerinizin yiiksek oldu[u tamsr konduysao Prhtrla$ma sorunlanmz vanno ROMACOf aa datril olmak tizere tiim NSAI ilaglann kullammr ile, eksfolyatif
dermatit denen bir tiir deri hastah[r, ciltte ve g0z gevresinde kan oturmasr, giglik ve
krzankhkla seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve deride igi srvr dolu
kabarcrklarla seyreden ciddi bir hastal* olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri
tepkileri gOriilebilir. Bu tiir reaksiyonlarla karqrlaqrsanrz derhal doktorunuza haber
veriniz.
Bu uyanlar geqmi$eki herhangi bir ddneme de datri olsa sizin igin gegerliyse lotfen
doktorunuza damguuz.o
o
U
o
o
a
o
U
318ROII{ACOX9'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
ROMACOf su veya farkh srvrlarla ve yemeklerle birlikte alrnmahdrr.
Ilamilelik
Ilaq htllanmadan drce dokorunuzaveya eczacmtza darugmu.
ROMACOf hamilelik sthesince kullamlmamahdr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$uruzu fukederseniz hemen dokorunuza vqn eczacrn zo
daruSmtz.
Emzime
Ilaa htllanmadan 6nce dofuorunuzaveya eczactnaa daruSmtz.
ROMACOt' ernzirme d6neminde kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullammr
ROMACO* gOrrre bozukluklan, uyugtrkltrk ve sersemlile sebep olabilir. Bu etkiler sizde
mevcut ise arag veya makine kullanmayrmz.
i - ROMACOf;'r, igeri$nde bulunan bezr yardrmcr maddeler hakkmde Onemli bilgilerY ROMACO)P tabletler laktoz igerir. E[er datra Onceden doktonmuz tarafindan bazr gekerlere
kargr dayanrksrzhprmz oldu[u s0ylenmigse bu trbbi iiriinii almadan Once doktorunuda temasa
geginiz.
Bu trbbi tlrtin her 7.5 mg dozunda I mmol (23 mg)'den datra az sodyum ihtiva eder, bu dozda
sodyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Di[er ileglar ile birlikte kulhnrmr
nOUaCOf , diper ilaglan etkileyeceSinden veya diEer ilaclardan etkilenece[inderl liitfen
doktorunuza veya eczacrmza kullanmakta oldupuntrz ya da yakm ?afitarta kadar kullan&[mz
tiim ilaglan (regetelendirilmemig ilaglar dahil) bildiriniz.
Ozellikle agalrdaki ilaglan kullamyorsamzyadakullandrysamz doktorunuza bildiriniz.
Aspirin dahil di[er iltihap giderici ilaqlar
Varfarin gibi kamn prhtrlagmasrnr engelleyen ilaqlar
Ifun prhtrlanru pargalayan ilaqlar (trombolitikler)
i Yiiksek kan basrncrmn tedavisinde kullamlan ilaglarv Kortikosteroidler
Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi deri ratratsrdrklan, romatoid artrit,
nefrotik sendrom tedavisinde srkga kullamlan bir ilag)
idrar Oktiirtictiler (bu tilr ilaqlan kullamyorsamz doktorunuz b6brek fonksiyonlanmzr
ideyebilir)
Lityum (duygu dtrrum bozukluklannrn tedavisinde kullamlan bir ilaq)
Selektif serotonin geri ahm inhibitOrleri ve serotonir/norepinefrin geri ahm inhibitOrleri
(dep,resyon tedavisinde kullamlan birtakm ilaq gruplan)
Metotreksat (temel olarak tiim6rlerin veya ciddi kontrrol edilemeyen deri rahatsdrklan
ve romatoid artritin tedavisinde kullamlan bir ilaq)
Kolestiramin (emel olarak kolesterol seviyelerini diigtirmek igin kullamlan bir ilag)
Rahim igi arag kullamyorsamz doktorunuza bunun hakkmda bilgi veriniz.
Alkol, mide mukozasuun tatrigini arttrabilecelinden ROMACO)f tedavisi stresince
kullarulmamahdrr.
4t8\,Qegitli grda tirtinleri ve bitkisel tirtinler ilacrmz ile etkilegebilir. Bunlar arasmda alfalfa (adi
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), bromelin, kedi pengesi (cafs claw),
kereviz, mayls papatyasr, kolyoz, kordiseps mantan, dong quai (Qin melekotu/lngelica
sinensis) guha gige[i, gemenotrq giimU$U[me, sanmsak, zencefil, japoneri[i (Ginkgo biloba),
ginseng (Amerikan, Pana)r, Sibirya), tizlim gekirde[i, yegil gay, guggul, at kestanesi tohumu,
bayr ttrptl meyan k6kii, frenk inciri, gayrr iiggiilti (krrmrzr yonca), reishi mantan, SAMe
(S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdegal, aks6E0t yer alr. Biitiin bu tirlinlerin ilave
kan sulandrncr (antiplateleQ etkileri oldu[undan tedaviniz stLesince bu {iriinleri kullanmayrmz.
EPer regeteli ya da regetesiz herlnngi bir ilaq gu ando htllanryorsan z veya son zCInanloda
htllandma ise htfen dokorumtza vqla eczacmrza bunlu lakhnfu bilgi veriniz.
3. ROMACOXo nasil kutlanilrr?
. Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
Hastal{rnza ba$h olarak alacagrmz doz mildanru ve tedavi stinesini doktorunuz
belirleyecektir. Onerilen genel dodar aga$da verilmigtir.
-Osteoartrit alevlenmelerinde;
Giinliik doz giinde I kez 7 ,5 mg'dr (bir tablet veya piyasadaki di[er formu olan bir adet I 5 mg
tabletin yansr). Doktorunuz gerekli g6rdiisiinde bu dozu giinde 1 kez 15 mg'a (iki tablet veya
piyasadaki di[er form olan bir adet 15 mg tableQ yukseltebilir.
-Romatoid artrit tedavisinde :
GUnltlk doz 15 mg'dr (iki tablet veya piyasadaki di[er form olan bir adet 15 mg tablet).
Doktonrnuz gerekli g6rdii[tinde bu dozu gfude I kez7,5 mgh (bir tablet veya piyasadaki di[er
formu olan bir adet 15 mg tabletin yansr) diifiirebilir.
-Ankilozan spondilit tedavisinde:
Gtinliik doz 15 mg'dr (iki tablet veya piyasadaki di[er form olan bir adet 15 mg tablet).
Doktorunuz gerekli g6rd0giinde bu dozu giinde I kez7,5 mgh (bir tablet veya piyasadaki di[er
formu olan bir adet 15 mg tabletin yansr) d0siirebilir.
- Akut gut artriti, akut kas iskela sistemi alnlan, ameliyat sonrasl aln ve agnh adet g0mre
(dismenore) tedavisinde Onerilen doz7,5 mg/gtin (bir tablet veya piyasadaki di[er formu olan
bir adet l5 mg tabletin yansr) olup istenen etkinin sa[lanamaftg durumlarda doz l5 mg/giin'e
(iki tablet veya piyasadaki diler form olan bir adet 15 mg tableQ yiikseltilebilir.
. Uygplama yolu ve metodu:
GUdfft toplam dozu tek doz olarak, su veya farkh srvrlarla ve yemeklerle birlikte ahmz.
0nerilen dozu tek doz halinde/bir kerede aluuz.
Onerilen giinluk maksimum doz olan 15 mg'r gegmeyiniz.
E[er *ROMACO* 'u aqa[rdaki durunlarda DIKKATLI KUI-I-ANINIZ' baql$ altrnda
listelenen durumlardan herhangi biri sizin igin gegerliyse, doktonmuz dozunuzu giinde I kez
7,5 mg ile srrurlandrabilir.
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatnayrmz.
. DeEitikyag gruplan:
Cocuklarda kullanrmr:
nOf"fACOt' 16 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.U
5/8Yeghlarda kullammr:
Yagh hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzund6nem tedavisi igin tavsiye
edilen doz 7,5 mg/giin'dtir.
. OzeI kullanrm durumlan:
Bdbrek yetmezli$:
Ciddi b6brek yetnezlipi olan ve diyaliz tedavisi uygulanan hastalarda tavsiye edilen giinltik
doz maksimum 7,5 mg'dr.
ROMACOf diyaliz tedavisi gOrmeyen ve ciddi bdbrek yetmezli[i bulunan hastalarda
kullamlmamahdrr.
Karecileryetmezli$:
Hafif-orta giddette karaci[er yetnedi$i olan hastalarda dozun azalulmasrna gerek yoktu.
ROMACOP agr karaci[er yetmezligi olan hastalarda kullamlmamahdr.
Di[er
istenmeyen etki riski yiiksek olan hastalarda tedaviye giinliik 7,5 mgdoz ile baglanmahdrr
\,- EPer ROtrLiCOf 'un etHsinin gok gtiglii veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz vm ise
dofuorurutz vEla eczacmtz ile komtSurutz.
Kullanman4 gerekenden daha fazta ROMACOf kullandysanz:
ROMACOP 'tun htllanmana gerekcndenfazlasmt kullanmrysanz bir dofuor veya eczact ile
konusurutz.
Agrn doz ve l<az-ayla ilaq alma durumlannda derhal doktorunuza veya bir hastaneye
bagvunrnuz. Kalan tabletleri ve bu kullanma talimahn yamnda gOtlirmeniz, saphk personelinin
tam olarak ne kullandr$nn anlamasmr sa$layaca[t igin Onemlidir.
ROMACOP 'u kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlmt dengelemek igin qifr doz almayna.
ROMACOf 'unormal zamanmdaalmayr unutursailz, birsonraki dozunahnmazamanrnagok
yakrn olmadr[r siirece unutulan dozu hatrlar hatrlamaz ahuz. Unuttu[unuz doztr miimkiin
oldu[u kadar gabtrk almaya gahgrmz ve datra sonra doktorunuztur tavsiye ettili arahklar ile
, ilasrlliz). almaya devam ediniz.f/
ROMACO* ile tedavi sonlandrnldrgndaki olugabileceketkiler
Doktorunuza damgmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastahk belirtileri yeniden ortaya gtkar.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi ROMACOP 'un igeripinde bultrnan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga$dakiterden biri olurse, ROMACOXo 'u kullanmeyr durdumnuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en ya}un hastanenin acil bdlf,mfine bagvuntnuz:
Ani agrn duyarhhk tepkileri (ytizde 6dem, dilde gigme, gutlakta gigme ile birlikte soluk
yolunun trkanmasr, kalp atrgrnda tuzlanmq soltrk alma giiglti$i kan basrncrnda diigne
gibi belirtilerle kendini g6steren akut tepkiler)
Ani agrn duyarhhk tepkileri haricindeki aledik tepkiler
618Alerji sonucu yiiz ve b$azdagigme
Kurdegen
Aspirin ve diper NSAI ilaqlara alerjikseniz geligebilecek olan astm
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROMACOf 'a kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbr miidatreleye veya hastaneye yatrnlmamza gerckolabilir.
ASaErdaki yan etkiler ROMACOP kullamyorsamz gOriilebilir ve bu nedenle belirli
Onlernlere ve tedavilere ihtiyaq duyabilirsiniz.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilende g0sterildi[i gekilde smalanmrgtr:
UQokyaygm
Yaygm
Yaygrnolmayan:
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyorl0 hastamn en az birinde g6riilebilir.
l0 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gOriilebilir.
100 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla gOriilebilir
1.000 hastamn birinden az g6riilebilir.
10.000 hastamn birinden az g6rtilebilir.
Eldeki verilerden haneketle tattmin edilerniyor.
Qokyaygn yan etkiler;
Hazrmsrdrk, bulanfi, kusma, kann alnsr, kabzhk, gazaba$b mide-barsakta gigkinlik, ishal
Yaygnyan etkiler;
Baq a[nsr,6dem
Yaygn olmayan yan etkiler;
Kanuzhk, sersemlik, uykululuk hali, dange bozuklupundan kaynaklanan bag d6nmesi, garprntr,
kan basrncrrun yiikselmesi, al basmasr, gizli ya da g6zle gOriilebilen mide-barsak kanalmda
kanarna, a[rz iginde iltihap, mide mukozasr iltihabr (gastit), ge[irme, karaci$er iglev
boarkluklan (Orn. yiiksek bilirubin veya yiiksek tansaminaz de[erleri), kaqrnh, d6kiintti,
sodyum ve su tutulmasr, kan potasyum dtizeyinin normalin tistiine yiikselmesi, senrrr flre
velveyakreatinin seviyelerinde artrg geklinde bObrek iglev testi parametnelerinde anormallikler
l- Scyrekyan etkiler;
I(an sayrmr anomalileri, alryuvar saysrnda azalnabtrombosit ftan pulcu[u) sayrsrnda azalma,
duygu dnnrm dalgalanmalan, kabuslar, bulamk g6rme gibi gOrme bozukluklan, konjonktivit
(bir gegit 96z iltihabr), kulak gmlamasr, kahn barsak iltihabr, gasrodtrodenal tilser, yemek
borusu iltihabr, Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve 96z gevresinde kan oturmasu $lltlq
krzankhk ve d6kiinttiyle seyreden birtiir alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr
dolu kabarcrklarla seyreden ciddi bir hastaltk)
Qok seynek yan etkiler;
Mide-barsak kanahnda delinme, karaciger iltihabr (hepatit), btillOz dermatitler @ir fiir deri
hastahsr), eritema multiforma (genelde kendilipinden gegen, el,yW ve ayakta dantele berzer
krzankhk olugturan, agrn duyarhhk durumu), Ozelikle risk faktdrleri tagryan hastalarda akut
bObrek yeunedi$
Srkh$ bilinmeyen yan etkiler;
Zihlrr.kangrkhg durumu, y6nelim boztrklu[u, rgrSa aqrn duyarhhk tepkileri
718Ariinle ilitldli olarak gdzlenmemiS arrcak aynt smtfiaki diger bileSiklere genel olarak atfedilen
istenmeyen etkiler: Akut bObrek yetnezlipi ile sonuglanabilen yaprsal b6brek hasan.
NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak kalp yetnedi[i bildirilmi$ir.
Ozeflikle yaqhlarda mide-barsak kanahnda kanama, tilser olugumu veya delinme bazen a$r ve
0ldiiriic0 olabilir.
Meloksikam ve di[er potansiyel miyelotoksik etkili (kemik ilili igin zararh) ilaglar ile tedavi
gOren hastalarda gok seyrek olarak agraniilositoz(kyukan hiicreleri sayrsrnda azalma) vakasr
rapor edilmigtir.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimaunda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
dtrtrrlrnda hekiminiz, @z:rctilz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karylagu$nz y{t
etkileri www.titck.eov.t sitesinde yer alan *llaq Yan Etki Bildirimi" ikonunatrklayarak yada( - 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkeziv (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
gUvenlili$ hakkrnda datra fazla bilgi edinilmesine katkr saplamrg olacaksrnrz
Efier bu htllanma talimatmda balsi gegmeyen herlwngi bir yan etki ile kosilasrsana
dofuorumtzu veya eczactrun bilgilendiriniz.
5. ROMAC0X9'un saklanmasr
ROMACOP 'u gocuklarm ghremeyeceSi, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmdo saHayna.
25oC'nin altmdaki oda srcakhEmda saklayrmz.
Son kulhnma tarihiyle uyumlu olarak kullumrz-
Ambatajdaki son htllanma tarihinden sonra ROMACOP 'u htllonmaytna.
Bu tirtin velveya ambalajr herhangi bir bozukluk igeriyorsa kullamlmamahdr.v
Ruhsat Sahibi: ALi RAIF iraq sAl.lAYl A.$.
Yegilce Mahallesi
DoEaSokakNo:4
34/18 Kalrthane / istanbul
Oraimyeri: ALi RAIF ireq sAlI. A.$.
ikitelli osB Mah.
10. CaddeNo:3/ lA
Baqakgehir/ lstanbul
Bu hilanru talimafi twihfude onoylanmtgtr.
8/8