 
 
 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
  CIPRALEX
® 20 mg/ml oral damla  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 1 ml’de 20 mg essitalopram (oksalat olarak) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Propil gallat, anhidr sitrik asit, etanol %96, saf su ve sodyum 
hidroksit . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CIPRALEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CIPRALEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CIPRALEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CIPRALEX’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CIPRALEX nedir ve ne için kullanılır? 
 
• CIPRALEX® 20 mg/ml oral damla, her 1 ml’sinde 20 mg essitalopram içer en. (1 damla 
1 mg essitalopram içerir ), berrak, tadı acı, renksiz veya sarımtırak çözeltidir.   
• CIPRALEX® 15 ml çözelti şeklinde sıvı içeren kahverengi, damlalıklı cam şişede, 
piyasaya sunulmaktadır.  
• CIPRALEX  essitalopram içerir. Bu ilaç,  depresyon (majör depresif durumlar) ve açık 
alan korkusu olan ( agorafobili ) veya olmayan ( agorafobisiz ) panik bozukluğu, sosyal 
anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu ve obsesif -
kompulsif (saplantı -zorlantı ) bozukluk gibi anksiyete (kaygı) bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri hastalıkların gelişimind e önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
  
 
 
 
 2 İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, CIPRALEX  kullanmaya devam ediniz.  
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseni z, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. CIPRALEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CIPRALEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama  veya CIPRALEX içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa 
(bkz. Yardımcı maddeler ), 
• MAO (monoamin oksi daz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson 
hastalığı tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik)  içeren bir ilaç  kullanıyorsanız , 
• Pimozid (antipsikotik) içeren bir ilaç kull anıyorsanız , 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de 
görüntülenen;  kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa , 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, 
pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmaz üzere anti -sıtma ilaçları), bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin) 
kullanıyorsanız ( bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
CIPRALEX’i  aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CIPRALEX almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
 
• Eğer  epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti  ortaya çıkarsa veya epilepsi 
nöbetleri daha sık olursa CIPRALEX  kullanımına son verilmelidir ( bkz. “Olası yan 
etkiler nelerdir ?”), 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir , 
• Eğer diyabetiniz varsa, CIPRALEX tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması 
gerekebilir , 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse , 
• Eğer kanama veya  morarma gelişimine eğiliminiz varsa , 
• Eğer elektrokonvul zif tedavi ( elektroşok tedavisi ) alıyorsanız , 
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa , 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız , 
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz  
kaybınız varsa , 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönm esi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız , 
• Eğer göz bebeğinizdeki genişleme(midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.   
 
 
 
 3  Torsade s de Pointes  (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki potasyum seviyesinin düşük olması) ya da hipomegnezemiye (kandaki magnezyum seviyesinin düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
Lütfen dikkat  ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir . Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde 
duram ama gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza 
bildiriniz.  
 İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete  bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa. 
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler,  bir 
antidepresan ile tedavi edil en psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki 
yetişkinlerde intihar davranışı riskinin a rttığını göstermiştir.  
 Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma /azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek 
aileniz gerekse sizi tedavi edenler tarafından yakinen izlenme niz gereklidir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı   
CIPRALEX , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, 
doktorunuz 18 yaşından küç ük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, 
CIPRALEX başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya CIPRALEX vermişse ve  siz bu konuda konuşmak istiyorsanız, lütfen  doktorunuza  başvurunuz . 18 yaşın 
altındaki bir hasta ysanız  CIPRALEX kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri 
ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, CIPRALEX’in  bu 
yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve  bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun 
dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir . 
  
 
 
 
 4 Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CIPRALEX’in  yiyecek , içecek ve alkol ile kullanılması 
CIPRALEX’i  aç veya tok karnına alabilirsiniz ( bkz. “CIPRALEX nasıl kullanılır?”).  
CIPRALEX’in  alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, 
CIPRALEX’in  alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya h amilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını  tartışmadan CIPRALEX kullanmayınız.  
 Eğer hamileliğin son 3 ayında CIPRALEX kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu 
etkilerin oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı değişiklikleri, beslen mede zorluklar , kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, 
aşırı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sür ekli ağlama, uyku hali ve 
uyku bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Doktorunuza CIPRALEX kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de hamileliğinizin son 3 ayında kullana cağınız CIPRALEX gibi ilaçlar, yeni 
doğan bebeğinizde  yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir 
durumun ortaya çıkma riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. Bu belirtiler  genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 
24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.    Hamilelik sırasında CIPRALEX  kullanıyorsanız , ilaç  asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir fakat insan doğurganlığı üzerindeki etkisi henüz gözlemlenmemiştir . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CIPRALEX’in anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız CIPRALEX kullanmayınız, 
ancak  doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun 
bulması halinde  kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CIPRALEX’in  sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar  araç veya makine  kullanmanız 
tavsiye edilmez.  
 
 
  
 
 
 
 5 CIPRALEX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç az miktarda, doz başına 100 mg’dan az, etanol içermektedir. Her damla 4.7 mg etanol içerir.  
Bu ilaç her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasen ‘sodyum  içermez’.  
İçerdiği miktardan dolayı s odyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç 
varsa ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI )” adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler ). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, CIPRALEX almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. CIPRALEX’i  kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir.   
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kulla nılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -
A inhibitörleri”. Yan etki riskini artırırlar.  
• Selejilin  içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır ) “Geri dönüşümsüz MAO -
B inhibitörleri”.  Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyotik  olan linez olid. 
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan  (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır) . 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan  ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli 
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin ,lansoprazol  ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskin i azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar 
essitalopramın  kandaki seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's Wort; (Sarı kantaron :  Hypericum  perforatum) – depresyonda kullanılan 
bitkisel bir ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti- inflamatuvar ilaçla r (ağrı kesici olarak 
kullanılan  veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan  olarak kullanılan ilaçlar).  Bu 
ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, CIPRALEX’e  başlarken veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir . 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin  (sıtma tedavisinde kullan ılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır). 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar  (trisiklik antidepresanlar ve S SRI’lar) .  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp- damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile birlikte alındığında CIPRALEX’in  dozunda ayarlama gerekebil ir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin,  
 
 
 
 6 özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına karşı etkili 
bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmin i etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız 
CIPRALEX kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
• CIPRALEX’in alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, 
CIPRALEX’in alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin/Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5-  Hidroksitriptamin 
reseptör antagonisti il e birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CIPRALEX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CIPRALEX’i  her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
CIPRALEX’in  tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (10 damla)’dır. Doz doktorunuz 
tarafından günde en fazla 20 mg (20 damla)’a yükseltilebilir.  
 Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da 
korku nöbetleridir ) 
CIPRALEX’in  başlangıç dozu, günde 10 mg ( 10 damla)’lık doza çıkmadan önce, bir hafta 
boyunca günde 5 mg (5 damla)’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla  
20 mg (20 damla)’a yükseltilebilir.  
 Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendiril mekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
CIPRALEX’in  tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (10 damla)’dır. İlaca verdiğiniz 
cevaba göre, doktorunuz, dozu günde 5 mg (5 damla)’a düşürebilir veya günde en fazla 20 
mg (20 damla)’a yükseltebilir.  
 Yaygın anksiyete bozukluğu ( sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı  durumu ) 
CIPRALEX’in  tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (10 damla)’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 20 mg (20 damla)’a yükseltilebilir.  
 Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlik te yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler ) 
CIPRALEX’in  tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (10 damla)’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 20 mg (20 damla)’a yükseltilebilir.  
   
  
 
 
 
 7 • Uygulama yolu  ve metodu:  
 CIPRALEX
® oral damla, kullanım kolaylığınız için şişe ağzına monteli plastik bir 
damlalık içermektedir. Şişeyi ters çevirip d amlatılması gereken miktarda damlayı sayarak 
içeceğinizin (su, portakal suyu ya da elma suyu) içine damlatınız, kısa b ir süre karıştırınız 
ve tamamını içiniz.  
 CIPRALEX
® oral damlayı diğer sıvılarla ve diğer ilaçlarla karıştırmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler : 
CIPRALEX çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha 
fazla bilgi için lütfen bölüm 2 “ CIPRALEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler”e bakınız. 
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü) : 
CIPRALEX’in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg  (5 damla) ’dır. Doz, 
doktorunuz tarafından günde en fazla 10 mg  (10 damla) ’a yükseltilebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez. 
 Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için başlangıç dozu olarak 5 mg (5 damla)  uygulanması önerilir. Doz, doktorunuz tarafından 
günde 10 mg (10 damla) ’a yükseltilebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz  biraz zaman alsa da CIPRALEX’i  kullanmaya devam ediniz. 
 Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.    CIPRALEX’i  doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 ay sonrası na dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.   
 Eğer CIPRALEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla CIPRALEX kullandıysanız:  
CIPRALEX’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik , titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme  ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.   
 
 
 
 8 Doktor veya hastaneye giderken CIPRALEX kutusunu yanınızda götürünüz.   
 
CIPRALE X’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece  veya ertesi gün hatırladıysanız, o 
dozu atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.    
CIPRALEX ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CIPRALEX’i  kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, CIPRA LEX dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç 
hafta içinde bırakmanızdır.  
 CIPRALEX  kullanmayı  aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu 
belirtiler CIPRALEX tedavisi aniden  sonlandırıldığında sık görülür . CIPRALEX
 uzun süre 
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden 
geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun  süre devam edebilir (2-
3 ay veya daha uzun). Eğer, CIPRALEX’i  bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, 
lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı 
ve daha uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak  bırakm anızı isteyebilir.  
 Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma 
hissi, yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şoku  duygusu (daha az yaygın 
olarak ),  uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama k), endişe duygusu, baş 
ağrıları, bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), husursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp atımı hissi.  
 Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan e tkiler n elerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CIPRALEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler genelde birkaç haftalık  tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz 
önünde bulundurunuz.
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen . 
Yaygın : 100’de 1- 10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1000’de 1- 10 kullanıcıyı etkileyen. 
Seyrek : 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor : eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor .  
 
 
 
 9  
Tedaviniz sırasında aşağıdaki yan etkilerden  biri olursa doktorunuza başvurunuz : 
Yaygın olmayan:  
• Mide -barsak kanamaları dahil  anormal kanamalar  
 Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da 
yutkunurken zorluk hissederseniz  (alerjik reaksi yon) doktorunuza bildiriniz veya 
derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. Böyle hisseder seniz doktorunuza bildiriniz.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL  doktorunuza bildiriniz 
veya hastaneye gidiniz : 
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, ( ayrıca bkz. “CIPRALEX’i  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız ”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma . Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:   
Çok yaygın:
 
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
Yaygın : 
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma 
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda ge cikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde 
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı 
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik,  konfüzyon (zihin 
karışıklığı) durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği   
 
 
 
 10 • Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
• Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 Seyrek :   
 
• Saldırganlık, depersonalizasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon (hayal 
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 Bazı hastalar tarafından bildirilenler ( eldeki veril erle sıklığı tahmin edilemiyor ):
 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. “CIPRALEX’i  
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız ”) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı) )   
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (k anda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları  (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)   
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani ş işme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygunsuz ADH salınımı)  
• Erkekler ve emzirmeyen  kadınlarda süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir. 
• Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama ( CIPRALEX’in  etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren 
ilaçlarla  saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali) ) 
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
 
 
 11  
5. CIPRALEX’in  saklanması  
 CIPRALEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 8 hafta içinde 
tüketilmelidir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CIPRALEX’i  kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi bildirilen ayın son günüdür.  
 Ruhsat sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1. Blok Kat:7 34471   Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  H. Lundbeck A/S Ottiliavej 9 2500 Valby,  Kopenhag /Danimarka  
 Bu kullanma talimatı 12.09.2014 tarihinde onaylanmıştır.
 