1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
VİNALBİN 10 mg/1 ml I.V. Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti  
Steril, sitotoksik  
Damar içine uygulanır  
 
• Etkin madde : Her bir flakon 10 mg vinorelbine eşdeğer 13,85 mg vinorelbin tartarat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİNALBİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VİNALBİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VİNALBİN  nasıl  kullanı r? 
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
5. VİNALBİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİNALBİN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
VİNALBİN  yalnızca damar içine uygulanan berrak, renksiz -açık sarı renkli bir çözeltidir. 1 
flakonluk kutularda sunulmaktadı r. 
 
VİNALBİN  kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloitleri adı verilen bir ilaç ailesine aittir. 
Etkin madde olarak vinorelbin tartarat  içerir.  
 
VİNALBİN  18 yaş üzerindeki hastalarda bazı akciğer kanserleri ve meme kanserlerinin 
tedavisinde kullanılır. 
2. VİNALBİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VİNALBİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Vinorelbin ya da vinka alkaloitleri adı verilen kanser ilacı ailesinden herhangi bir ilaca 
karşı alerjiniz (hipersensitivite)  varsa  
- VİNALBİN  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa  
- Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
- Emziriyorsanız  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2 
  - Beyaz kan hücresi (nötrofil) sayınız düşükse veya ciddi enfeksiyonunuz varsa ya da son 
2 hafta içinde  geçirdiyseniz  
- Kan pulcuğu sayınız  düşükse  
- Sarı humma aşısı olduysanız ya da olmayı planlıyorsanız 
VİNALBİN  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda  kullanılmaz.  
 
VİNALBİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- İskemik kalp hastalığı öykünüz varsa (kalp krizi öyküsü ya da ciddi göğüs  ağrısı).  
- Tedavi alanı karaciğeri de içeren radyoterapi  aldıysanız.  
- İnfeksiyon belirti ya da semptomlarınız (ateş, titreme)  varsa.  
- Aşılanmayı planlıyorsanız.  
- Karaciğer işlevler iniz normal  değilse.  
- Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere başka ilaçlar alıyorsanız ya da yakında  aldıysanız.  
- Aşı olduysanız ya da olmayı  planlıyorsanız  
 
VİNALBİN  tedavisi öncesinde ve sırasında kan hücre sayınız kontrol edilmelidir. Bu analiz 
tedaviyi güvenle alabileceğinizi göstermezse, kan değerleriniz normale dönene dek tedaviniz 
ertelenebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
VİNALBİN’nin yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
VİNALBİN  ‘in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur. Bununla birlikte alkol ile 
birlikte kullanımını doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünü yorsanız VİNALBİN  kullanmayınız. Hamile 
iken tedaviye başlamak zorunda kalırsanız hemen doktorunuzu arayınız.  
 
Doğurganlık çağında olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız VİNALBİN  kullanmayınız. VİNALBİN  tedavisine başlamadan önce emzirmeyi 
bırakmalı ve doktorunuz güvenli olduğunu söyleyene dek tekrar başlamamalısınız.  
 
Erkek fertilitesi  
VİNALBİN  ile tedavi edilen erkeklere tedavi sırasında ve tedavi sonrası 3 aya kadar çocuk 
sahibi olmaları önerilmez. VİNALBİN  erkek fertilitesini azaltabileceği için, teda viden önce 
spermlerinin muhafaza edilmesi konusunu danışmaları önerilir.  3 
  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte kendinizi iyi hissetmediğinizde  ya da doktorunuz kullanmamanızı önerdiğinde araç 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzun dikkatli olması gerekir:  
- Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin gibi ilaçlar  (antikoagülanlar),  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin ve  fosfenitoin 
- Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan itrakonazol, ketokonazol ve  posakonazol  
- Kanser tedavisinde kullanılan mitomisin C ya da  lapatinib  
- Bağışıklık sisteminizi etkileme olasılığı bulunan takrolimus, everolimus, sirolimus ve 
siklosporin gibi ilaçlar ve kanser için kullandığınız diğer  ilaçlar.  
- Virüslere karşı etkili olan proteaz inhibitörü adı verilen ilaçlar.  
 
Canlı zayıflatılmış aşılar (örneğin kızamık aşısı, kabakulak aşısı, kızamıkçık aşısı ve sarı humma aşısı) hayatı tehdit eden aşı hastalığı riskini artırabileceklerinden VİNALBİN  ile 
kullanılmaları önerilmez.  
 
VİNALBİN  ile kemik iliği toksisitesine (kan tablonuzda değişiklik) yol açtığı bilinen diğer 
ilaçların (örneğin kloram fenikol gibi bazı antibiyotikler, mitomisin C gibi bazı kanser ilaçları) 
kombinasyonu bazı yan etkilerin kötüleşmesine yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİNALBİN nasıl  kullanır?  
 
- Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
VİNALBİN  tedavisi sırasında doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını  kontrol edecektir. Kan 
testlerinizin sonucunda doktorunuz ne zaman tedaviye başlayacağınıza karar verecektir. Doz, ağırlığınız, boyunuz ve genel durumunuza göre belirlenecektir. Doktorunuz almanız gereken dozu vücut yüzey alanınızı hesaplayarak saptayacaktır.  
 
VİNALBİN  genellikle  haftada  bir kez kullanılır.  Tedavi  sıklığını doktorunuz 
belirleyecektir.  
Tedavi süresine doktorunuz karar verecektir.  
 
- Uygulama yolu ve  metodu: 
VİNALBİN , yalnızca damar içine uygulanır. VİNALBİN , kullanılmadan önce 
sulandırılmalıdır. 6-  10 dakika süren bir infüzyon şeklinde uygulanır. Uygulamadan sonra 
damar steril çözelti ile yıkanmalıdır.  
 
- Değişik yaş grupları 
Çocuklarda  kullanımı 
Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği saptanmadığından 18 yaşından küçüklerde kullanılması 
önerilmez.  4 
  Yaşlılarda kullanımı  
Çalışmalarda VİNALBİN ’in 70 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken rfarmakokinetik 
özelliklerinin değişmediği gösterilmiştir. Ancak bu yaş grubunda duyarlılığın daha fazla 
olabileceği dışlanamamıştır. Yaşlı hastalar duyarlı olduğundan VİNALBİN  dozu artırılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
- Özel kullanım durumları 
Karaciğer yetmezliği  
Çalışmalarda, orta veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda VİNALBİN ’in 
farmakokinetik özellikleri değişmediği gö sterilmiştir. Bununla beraber, ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda bir güvenlik önlemi olarak dozun 20 mg/ m² düşürülmesi ve kan değerlerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
VİNALBİN ’nin böbrekler yoluyla atılımı çok az olduğundan böbrek yetmezliğinde doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer VİNALBİN ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİNALBİN kullandıysanız  
Kullandığınız VİNALBİN  dozu doktor ve eczacınız tarafından yakından izlenecektir. Bununla 
birlikte, kullanmanız gerekenden daha fazla dozda VİNALBİN  kullanıldığını düşünüyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz, ciddi semptomlar gelişebilir. Bunlar kan tablonuzdaki değişim ile ilgili olup enfeksiyon belirtileri (ateş, titreme, öksürük) olabilir. Ciddi kabızlık gelişebilir. Bu semptomlardan herhangi biri geliştiğinde hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİNALBİN  kullandıysanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz. 
 
VİNALBİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Uygulanması gereken bir dozun unutulduğunu veya atlandığını düşünüyorsanız tedavi planınızı yeniden düzenlemesi için doktorunuza başvurunuz. 
 
VİNALBİN ile ted avi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman keseceğinize karar verecektir. Bununla birlikte tedaviyi erken 
bırakmak isterseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİNALBİN  de içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  
hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
 
• Öksürük, ateş, titreme gibi önemli bir enfeksiyonu gösteren belirtile r 
• Karın ağrısı ile beraber ciddi  kabızlık  
• Kan basıncında  fazla düşüşe  dayalı  olabilen  şiddetli  baş dönmesi, ayağa 5 
  kalkıldığında dengeyi kaybetme  
• Kan akışında azalma nedeniyle kalbin hatalı çalışması  ve bunun sonucu olarak normalde 
olmayan şiddetli göğüs ağrısı, miyokard infarktüsü de denir (bazen ölümcül sonuçlara yol 
açar)  
• Kaşınma, nefes darlığı gibi alerji  belirtileri  
• Baş dönmesi  
• Düşük kan basıncı  
• Tüm vücutta deride kaşınma ya da gö z kapaklarında, dudaklarda ya da boğazda  şişlik  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıda VİNALBİN  ile tedavi sonrasında bazı hastalarda görülen yan etkileri n listesi 
verilmiştir. Listede sıralama, en fazla görülenden en az görülen yan etki sıklığına göre yapılmıştır.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
Bu belirtiler standart tedaviyle kontrol altına alınabilir.  
Bu belirtilerin kontrol altına alınamaması halinde doktorunuza başvurunuz. 
 
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (kansızlık); deride solukluk, güçsüzlük ya da nefes 
darlığına neden  olabilir  
• Beyaz kan hücrelerinde azalma, sizi enfeksiyona karşı daha savunmasız hale  getirir  
• Refleks kaybı, nadiren dokunma duyusu  değişiklikleri 
• Bacaklarda güçsüzlük 
• Kabızl ık. Karın ağrınız varsa veya birkaç günden beri büyük abdestinizi  yapamıyorsanız. 
 
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Genellikle hafif ve kalıcı olmayan saç dökülmesi  (alopesi)  
• VİNALBİN  uygulanan bölgede kı zarıklık (eritem), yakıcı ağrı, toplardamarın renginde 
değişiklik/renk kaybı, toplardamarlarda iltihaplanma gibi  reaksiyonlar  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Ağız veya boğazda iltihaplanma veya  yaralar  
Tedavi için en kı sa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
Karaciğer Hastalıkları (anormal karaciğer testi)  
Doktorunuz size kemoterapi uygulandığında karaciğer işlevlerinizi değerlendirecektir.  
 
Yukarıda yer alan bütün belirtiler çok ciddidir. Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir . 6 
  Yaygın: 
• Kanama ya da morarma riskini artıran trombosit sayısında düşüş  (trombositopeni)  
• Eklem  ağrısı  
• Çene ağrısı  
• Kas ağrısı  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• İshal  
Derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
• Yorgunluk (asteni)  
• Ateş 
• Tümörün olduğu bölgede ya da göğüs gibi çeşitli yerlerde  ağrı 
• Farklı bölgelerde  enfeksiyon  
Belirtiler devam ederse ve ateşiniz 38°C veya daha yüksek ise doktorunuza danışınız.  
Bunlar kemoterap i alıyorsanız beklenen etkilerdir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağır bir enfeksiyonu gösteren öksürük, ateş, titreme ve kan enfeksiyonu (sepsis) gibi ciddi 
belirtileri 
• Vücut hareketlerinizde ve dokunma duyunuzda ciddi  bozukluklar  
• Düşük kan basıncı  (sersemlik ve bayılma hissi semptomlarına sahip  hipotansiyon)  
• Yüksek kan basıncı (baş ağrısı semptomuna sahip hipertansiyon)  
• Yüz ve boyunda ani kızarıklık ve sıcaklık hissi 
• El ve ayaklarda soğukluk  hissi 
• Nefes darlığı ya da hırıltılı solunum (disp ne ve  bronkospazm)  
 
Seyrek:  
• Kalp krizi (iskemik kalp hastalığı, anjina pektoris, miyokard enfarktüsü, zaman zaman 
ölümcül)  
• Akciğer toksisitesi, zaman zaman ölümcül)  
• Pankreas  yangısı  
• Sersemlik ve baygınlığa neden olan kan basıncı düşüşleri (ciddi hi potansiyon, kollaps)  
• Eşzamanlı olarak mitomisin C kullanıyorsanız nefes darlığı gelişebilir (interstisyel 
pnömopati)  
• Birkaç gündür barsak hareketi olmaması ile birlikte ciddi kabızlık ve karın ağrısı (paralitik 
ileus)  
• Ciddi karın ve sırt ağrısı  (pankreatit).  
• Kan sodyum düzeyinin düşüklüğü olan ciddi hiponatremi (yorgunluk, konfüzyon, kas 
titremesi ve komaya yol  açabilir)  
• Vücudunuzda kızarıklık ve döküntüler (jeneralize cilt  reaksiyonları)  
• VİNALBİN ’in uygulandığı enjeksiyon yerinde ülserler (lokal  nekroz)  
 
Çok seyrek:  
• Ağır ateş ile göğüs ya da vücudun diğer yerlerinde yaşamı tehdit eden enfeksiyonlar 
(septisemi)  
• Düzensiz kalp atımı (taşikardi), çarpıntı, kalp ritim  bozukluğu 
Bu belirtilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız derhal  doktorunuza başvurunuz.  7 
  Bilinmiyor:  
• Karın ağrısı, mide  kanaması  
• Nefes darlığına ve ödeme sebep olan kalp yetmezliği 
• Sıvı tutulmasına yol açan bir hormonun aşırı üretilmesine bağlı kan sodyum düzeyinin 
düşmesi ve buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya konfüzyon (Uygunsuz ADH Salınımı 
Sendromu)  
• Kas kontrolü eksikliği, göz hareketindeki anormal yürüyüş, konuşma, değişiklikler ve 
anormalliklerle ilişkili olabilir  (ataksi)  
• Baş ağrısı  
• Ateşli titreme  
• Öksürük 
• İştahsızlık  
• Kilo kaybı  
• El ve ayaklarda kızarıklık (eritem).  
 
Bu liste sizi endişelendirmemelidir. Yukarıda sayılan yan etkilerden biriyle veya diğer bir beklenmedik belirti veya hisle karşılaşmanız halinde, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza başvurmanız gerekir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşire ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİNALBİN’in  saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
VİNALBİN  buzdolabında (2 – 8 °C) ve ışıktan korunarak saklanmalıdır, hastane personeli 
tarafı ndan sulandırılacak ve saklanacaktır.  
 
Dondurulmaz. 
 
Seyreltilmiş çözelti ışıktan korunarak oda sıcaklıgında veya buzdolabında (2- 8°C) 
saklandıgında 8 gün boyunca dayanıklıdır. Mikrobiyolojik açıdan ürün hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra VİNALBİN 'i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız VİNALBİN ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  8 
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünle rin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî  Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre  yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya San. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok, No:5 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
  Bu kullanma talimatı 20/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  9 
  Aşağıdaki bilgiler yalnızca ilacı uygulayacak olan hekime yöneliktir: 
 
VİNALBİN ’in hazırlanması ve uygulanması eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir. 
Uygun koruyucu gözlük, tek kullanımlık steril eldiven, yüz maskesi ve tek kullanımlık önlük 
kullanılmalıdır. Akan veya dökülen maddeler hemen temizlenmelidir.  
 
Gözle temas etmesi halinde 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisiyle göz yıkanmalıdır. Kazara cilde temas etmesi halinde, cilt su ve yumuşak bir sabunla yıkanmalı, sonra da bol  suyla durulanmalıdır. 
 
Hazırlık bittiğinde, temas eden bütün yüzeyler iyice temizlenmeli, eller ve yüz yıkanmalıdır. 
 
VİNALBİN  ile nötr cam şişeler, PVC torbalar, vinil asetat torbalar veya PVC tüplü infüzyon 
setleri arasında geçimsizlik  yoktur.  
 
VİNALBİN ’in 20-  50 ml %9’luk (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi veya  
%5’lik enjeksiyonluk glukoz çözeltisi içinde sulandırıldıktan sonra, 6- 10 dakika içinde 
damardan infüzyon yoluyla uygulanması önerilir. Uygulama sonrasında damar en az 250 ml izotonik ç özeltisiyle yıkanmalıdır.  
 
VİNALBİN  mutlaka intravenöz yolla uygulanmalıdır: VİNALBİN  uygulamasına başlamadan 
önce kanülün damar içine uygun şekilde yerleşmiş olduğundan emin olunmalıdır. İlacın uygulama sırasında damar dışındaki dokulara sızması halinde, lokal iritasyon oluşabilir. Bu 
durumda uygulama durdurulmalı, damar normal salin çözeltisiyle yıkanmalı, sızan ürün temizlenmeli ve kalan doz bir başka damardan uygulanmalıdır. Hafif sıcak uygulaması  ürünün difüzyonunu kolaylaştırır ve selülit riskini aza ltır. Damar dışına sızma halinde flebit 
riskini azaltmak için derhal IV glukokortikoidler uygulanabilir. Gebe kadınlar uyarılmalı ve 
sitotoksik ajanlarla ilgili işlemlerden uzak  durmalıdırlar  
 
Her türlü uygulama öncesinde enjeksiyon çözeltisi gözle kontrol edilerek, herhangi bir 
partikülün veya renk değişikliğinin bulunmadığından emin olunmalıdır. 
 
Kullanılmayan ürünler veya atık malzemeler, yerel hükümlere uygun olarak atılmalıdır. 