1/7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFUROL® 750 mg IM enjeksiyonluk çözelti tozu  
Kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon, 750 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 788,89 mg 
sefuroksim sodyum içerir. Bir çözücü ampulde 40 mg lidokain hidroklorür 
bulunmaktadır. 
• Yardımc ı madde:  Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CEFUROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFUROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFUROL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
CEFUROL 750 mg IM, enjeksiyon için toz  içeren bir flakon ve 4 ml %1 ’lik Lidokain 
hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır. 
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu; Sefuroksim, beyaz veya hemen hemen beyaz tozdur. 
 
Çözücü (%1’ lik lidokain hidroklorür çözeltisi); Renksiz, kokusuz, berrak solüsyon.  
 
Uygulama için hazırlandığında sarımtırak, haf if opak süspansiyon halini alır. 
 
CEFUROL; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
 
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size verm eye karar vermiştir.  
 
CEFUROL, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır. 
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 2/7 
 
  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
■ Alt solunum  yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
 
■ Üst solunum yolu enfeksiyonları: Otitis media (orta kulak iltihabı) ve sinüzit (yüz 
kemikleri içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
 
■ İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
 
■ Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri  altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
 
■ Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması): Kas içi ne uygulanmamalı, sadece 
toplar damar yolu ile verilmelidir.  
 
■ Menenjit (beyin za rlarının iltihabı): Kas içine uygulanmamalı, sadece toplardamar 
yolu ile verilmelidir.  
 
■ Gonore (Bel soğukluğu)  
 
■ Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi has talıkların tedavisinde 
kullanılır.  
 
■ Doğum ve jinekolojik enfeksiyonlar: Pelvik enflamatuar hastalık (karnın alt kısmında 
şiddetli ağrı ve hassasiyet, ateş ve kusma ile seyreden, ilerlerse kısırlığa yol açabilen 
yumurtalık, rahim ve rahim boynu iltihaplarına verilen addır.)  
 
■ Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir. Profilaktik 
(koruma) amaçlı kullanım cerrahi sonrasında 24 saatten daha uzun devam e dilmesi 
önerilmemektedir. Açık kalp ameliyatlarında bu süre 48 sa atten daha uzun 
olmamalıdır.  
 
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere vey a CEFUROL ’ün içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 
• Akut porfiri (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) 
iseniz.  
 
 3/7 
 
  
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
■ Penisilinlere veya be ta-laktam grubu diğer antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon 
gösterdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
■ Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFUROL ’ün de uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile)  aşırı 
çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
■ Tedavi sırasında veya tedaviden hemen sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer 
ishaliniz ciddi veya sürekli olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal 
doktorunuza başvurunuz . Sefuroksim tedavisi acilen durdurulmalıdır, bu hayatı tehdit 
edici olabilir. Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız. 
 
■ İdrarınızda şeker testi yapılıyorsa, CEFUROL bu testin sonucunu etkileyebilir. 
 
■ Doğum kontrol ilacı alıy orsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFUROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etki leşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CEFUROL ’ün deneysel olarak kanıtlanmış, bebeğin gelişimi üzerine herhangi bir olumsuz 
etkisi bulunmamakta ise de bütün diğer ilaçlarda olduğu gibi, gebeliğin ilk ayla rında özel 
dikkat gösterilerek uygulanmalıdır. 
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CEFUROL anne sütüne de geçtiğinden, emzi ren anneler dikkatli kullanmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Sefuroksim bazen baş dönmesi gibi yan etkiler ile ilişkili olabileceğinden, araç sürme, makine 
kullanma yeteneğini bozabilir. 
 4/7 
 
 CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
 
CEFUROL uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
CEFUROL doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılırsa, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar CEFUROL ’ün etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 
■ Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 
■ Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
 
■ Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 
■ Doğum kontrol ilaçları  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFUROL ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
3. CEFUROL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
 
CEFUROL ’ü kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Sadece kas içine ilave edilerek verilebilir. Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda sefuroksim dozu vücut ağırlığına göre ayarlanmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır. Böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda doktorun 
dozu ayarla ması önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 5/7 
 
 Eğer CEFUROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFUROL kullan dıysanız:  
 
CEFUROL aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
CEFUROL ’ü kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
görüşünüz. 
 
CEFUROL ’ü kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
 
CEFUROL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
CEFUROL ’ü doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
CEFUROL kullanımında  çok seyrek, ani gelişen, ciddi alerjik reaksiyonlar görülebilir. 
Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer kısımlarında şişme ve zor nefes alma gibi 
belirtiler oluştuğunda derhal dokturunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
 
- Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar e nfeksiyonu)  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kandaki parçalı hücre sayısında artış)  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
- Enjeksiyon yerinde geçici ağrı ya da iltihap  
 
Yaygın görülmeyen yan  etkiler: 6/7 
 
 - Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lökosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu -sayısında azalma)  
- İlaç ateşi  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak ilt ihabı)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
- İnterstitiyal nefrit (iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı)  
- Derideki ka n damarlarının iltihaplanması (kutanöz vaskülit)  
- Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Çok seyrek görülen bu yan etkiler ile karşılaşıldığında doktorunuza söyleyiniz ve hemen ilacı 
kesiniz.  
 
Pazarlama sonrası deneyiml erden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
CEFUROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış flakon: 25°C  altında ki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak ambalajında saklayı nız. 
Işıktan koruyunuz. 
 
Flakon açıldıktan sonra hemen çözücü ampul ile sulandırılmalıdır.  
 
Hazırlanan çözeltiler sadece buzdolabında (2 -8°C) 48 saate kadar, oda sıcaklığında (25°C) 24 7/7 
 
 saate kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFUROL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFUROL ’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:  12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Çözücü ampul üretim yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 21.11.2013 tarihinde onaylanmıştır.  