1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİCOTEN  20 mg/2 ml  IM./I .V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve 
çözücü  
Damar ve kas içine uygulanır . 
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon  20 mg tenoksikam  içerir.  Önerilen Ģekilde rekonstitüye 
edildiğinde ml baĢına 10 mg tenoksikam elde edilir.  
 Yardımcı madde (ler): Mannitol , sodyum hidroksit, trometamol, hidroklorik asit konsantre . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİCOTEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. TİCOTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİCOTEN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. TİCOTEN ’in saklanm ası 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİCOTEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 TĠCOTEN  etkin madde olarak her  flakonda  20 mg tenoksikam  içerir.  
 TĠCOTEN  sarı-yeĢil renkli yabancı partikül içermeyen, kek kütle halinde liyofilize tozdur. 
20 mg tozu içeren renk siz flakonlarda  ve çözücü olarak 2 ml’lik enjeksiyonluk steril su 
içeren ampullerde kullanıma  sunulmaktadır.  
 TĠCOTEN ’in etkin maddesi tenoksikam  antiinflamatuvar  (iltihap giderici)  ve 
antiromat izmal (romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar 
(NSAĠ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 TĠCOTEN , kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve Ģekil bozukluğuna neden olan 
romatoid artrit hastalığı ve  sırt eklemlerinde sertleĢme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizma l hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla 
hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı 
adet tedavisinde etkilidir.  
 2 / 9 
 2. TİCOTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler   
TİCOTEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Tenoksikama , TĠCOTEN ’in bileĢiminde bulunan  yardımcı maddelerden herhangi birine  
(yardımcı maddeler li stesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Salisilat ya da  diğer NSAĠ ilaçlara  karĢı astım, nezle veya kurdeĢen gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa , 
 Daha önce NSAĠ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
 Mide ya da bağırsak  ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
 Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi pro blemleriniz varsa, 
 Kalp damarlarına yönelik baypas ameliyatı öncesi ya da sonrasında ağrı tedavisinde,  
 Hamileliğinizin son 3 ayı içer isindeyseniz.  
 
TİCOTEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer: 
 Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezliği  
-kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık - gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk 
faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda aĢırı yağ bulunması,  Ģeker hastalığı, sigara) varsa,  
 YaĢlıysanız ( yan etkileri daha Ģiddetli yaĢayabilirsiniz),  
 Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kan pıhtılaĢması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Kan hacminiz düĢük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
 Vücudunu zun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
 Ülseratif kolit  (bağırsak iltihabı)  veya  Crohn hastalığı ( bağırsak  iltihabı, karın hastalığı, 
ishal, kusma ve kilo kaybı na yol açan durum) gibi otoimmün  bir hastalığınız (vücudun 
savunma sist eminin vücudu yok etmeye çalıĢtığı hastalık) varsa.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
TİCOTEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
TĠCOTEN  gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe , hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa  
TĠCOTEN  kullanmayınız. Hamileliğinizin son 3 ayında TĠCOTEN ’i kesin likle 
kullanmayınız.  
 
TĠCOTEN  hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma gü çlüğünüz varsa 
veya kısırlık araĢtırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   3 / 9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde TĠCOTEN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
TĠCOTEN  baĢ dönmesi, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek yan etkilere neden olabileceğinden  araç ve makine kullanmayınız . 
 
TİCOTEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
TĠCOTEN  alırken özellikle aĢağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyini z: 
 Salisilat , ibuprofen, diklofenak ya da diğer NSAĠ ilaçlar,   
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi) ,  
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır) , 
 Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan pıhtılaĢmasını engelleyen ilaçlar (anti trombotik 
ilaçlar) , 
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ,  
 Metotreksat (deri problemlerinde , eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Mifepriston (gebeliği sonlandırma için kullanılan bir ilaç),  
 Siklosporin  ve takrolimus  (bağıĢıklık sistemini baskılayan ilaç lar), 
 Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan antibiyotik grubu),  
 Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB ’ler (reseptör blokerleri) non -selektif beta bloker ilaç olan propranolol gibi yüksek 
kan basıncı tedavisi için kullanılan diğe r ilaçlar,  
 Zidovudin (AĠDS tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar,  
 Ağızdan alınan ve Ģeker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid v e tolbutamid gibi),  
 Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan probenesid,  
 Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin),  
 Alkol.  
 4 / 9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TİCOTEN  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TĠCOTEN  dozu hastadan hastaya değiĢmektedir. Doktorunuz yaĢınıza ve ilaca ne kadar iyi 
cevap verdiğinize bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
TĠCOTEN  doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tek doz damar içine veya kas içine 
uygulama ile baĢlanıp tablet  veya supozituvar (fitil)  tenoksikam  verilmesine devam edilir.  
 
Flakonda bulunan liyofilize toz, tıbbi ürünün yanında ve rilen 2 ml  enjeksiyonluk steril su ile 
çözülmelidir.  Liyofilize toz çözündükt en sonra partikül içermeyen, s arı-yeĢil renkli berrak 
çözelti görünümündedir.  Hazırlanan çözelti intramüsküler (i.m.) veya intravenöz (i.v.) bolus 
enjeksiyon yoluyla hemen uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TĠCOTEN  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabi lir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TĠCOTEN  kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda TĠCOTEN  kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullan ılmamalıdır.  
 
Eğer TİCOTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİCOTEN  kullandıysanız:   
TĠCOTEN ’i size bir doktor ya da hemĢire tarafından uygulanacağından, ilacın size 
gerekenden fazla veya az uygula nması muhtemel değildir.  Bununla birlikte e ğer bu konuda 
endiĢe taĢıyorsanız , lütfen doktorunuzla veya hemĢirenizle iletiĢime geçiniz.  5 / 9 
 TİCOTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİCOTEN ’i kullanmayı unutursanız:   
TĠCOTEN ’i size bir doktor ya da hemĢire tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluĢmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TİCOTEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danıĢmadan TĠCOTEN  kullanmayı sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, TĠCOTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİCOTEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani ĢiĢme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü, 
soyulma ve kaĢıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması   
 Koyu renkli, yumuĢak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanam ası   
 Mide ve bağırsakta ülserler; mide ağrısı, ateĢ, bulantı ya da kusma  
 Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile görülen pankreas sorunları  
 Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığının kötüleĢmes i.  
 Hızla geliĢen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, iĢtahsızlık, bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorun ları  
 Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp krizi  
 Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma 
değiĢikliği ve konfüzyon (zihin karıĢıklığı) ile görülen inme  
 AteĢ, halsizlik, bulantı, ense sertliği, baĢ ağrısı, ıĢığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal), 
gaz çıkarma  
 Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değiĢikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  
 Yüksek k an Ģekeri (hiperglisemi)  6 / 9 
  Uyku güçlüğü ve rüyalarda değiĢim  
 Depresyon  
 Olmayan Ģeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
 Konfüzyon (zihin karıĢıklığı) ya da sinirlilik  
 BaĢ ağrısı  
 BaĢ dönmesi, baĢta ağırlık ya da uyku hali  
 El ve ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik  
 Görme bozukluğu, gözlerde ĢiĢlik ve duyarlılık  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Denge sorunlarına yol açan baĢ dönmesi  
 El, ayak ve bacaklarda ĢiĢlik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezliği).  
 Çarpıntı, kalp atımında yavaĢlama ya da kan basıncında yükselme  
 Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, baygınlık 
hissi ve genel ağrı.  
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük  
 KaĢıntı, deri döküntüsü, güneĢe duyarlılık, saç dökülmesi (alopesi)  
 Tırnak değiĢiklikleri  
 Böbrek sorunları  
 Ağızda ağrı ve ülserler  
 ĠĢtahsızlık  
 Kilo artıĢı ya da azalması  
 Hamile kalmada güçlük  
 Burun kanaması  
 
Bunlar TĠCOTEN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile 
konuĢunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TİCOTEN ’in saklanması  
TİCOTEN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Ürünümüz hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır.  7 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TİCOTEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TĠCOTEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Küçükçekmece / ĠSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92 
Faks  : 0212 697 00 24  
E-mail : saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kartepe / KOCAELĠ  
 
Çözücü üretim yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kartepe / KOCAELĠ  
 
Bu kullanma talimatı  09/04/2019  tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
  8 / 9 
  
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ ĠÇĠNDĠR  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa sürede en düĢük doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Akut gut ve postoperatif ağrı dıĢındaki tüm endikasyonlar için günde te k doz 20 mg, her gün 
aynı saatte uygulanmalıdır.  
 
Postoperatif ağrı için önerilen doz, 5 gün süreyle günde 40 mg’dır ve akut gut ataklarında 
önerilen doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve izleyen 5 gün süreyle günde 20 mg’dır.  
 
Kronik hastalıkların tedavisinde, TĠCOTEN’in terapötik etkinliği tedavinin baĢında belirgindir 
ve elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg’lık dozun üzerine 
çıkılmamalıdır. Aksi takdirde terapötik etkinlikte anlamlı bir artıĢ olmaksızın istenmeyen 
etkilerin sıklık ve Ģiddeti artacaktır.  
 
Uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda, hastalarda idame tedavisi için günlük dozun oral 
yolla 10 mg’a indirilmesi denenebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Flakonda bulunan liyofilize toz, t ıbbi ürünün yanında verilen 2 ml  enjeksiyonluk steril su ile 
çözülmelidir. Liyofilize toz çözündükten sonra partikül içermeyen, s arı-yeĢil renkli berrak 
çözelti görünümündedir. Hazırlanan çözelti intramüsküler (i.m.) veya intravenöz (i.v.) bolus 
enjeksiyon yoluyla hem en uygulanmalıdır.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tek doz i.v. veya i.m. uygulama ile 
baĢlanıp oral veya rektal yolla tenoksikam verilmesine devam edilir.  
 
Enjeksiyonluk liyofilize toz i.m. ve i.v. bolus uygulama için geliĢtirilmi Ģtir; presipitasyon 
olasılığı nedeniyle infüzyon olarak kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TĠCOTEN kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. An cak 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda TĠCOTEN kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 9 / 9 
 Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikli ği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. 
Bu yaĢ grubunda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
YaĢlı hastalara gastrointestinal  kanama, ülserasyon ya da perforasyon  riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar doğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en düĢük doz ile baĢlanmalı ve 
eĢzamanlı olarak düĢük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran diğer ilaçlar kullanan 
hastalar için koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol y a da proton pompa inhibitörleri) kombine 
tedavi düĢünülmelidir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 