                                                       
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MOFE CEPT  250 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Mikofenolat mofetil’dir. Her bir film kaplı tablet, 250 mg mikofenolat 
mofetil içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal  selüloz , kroskarmelloz sodyum , povidon K -90, 
magnezyum stea rat, opadry Y-5R 10272A Levander * 
      * Opadry Y -5R 10272A Levander ; hidroksipropil selüloz, titanyum di oksit, FD&C  Mavi 
#2 Aluminyum lak, polietilen glikol, hipromelloz, demir oksit kırmızı , saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. MOFE CEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOFE CEPT ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOFE CEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MOFE CEPT ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MOFE CEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MOFECEPT 250 mg mikofenolat mofetil içeren film kaplı tabletler halindedir.  MOFE CEPT, vücutta bulunan ve inozin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH) adı verilen bir 
enzimin çalışmasını engelleyerek etki eder,  bağışıklık sistemini baskılar 
(immünosupresandır).  
 MOFECEPT 100 ve 300 film kaplı tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.   MOFE CEPT, size nakledilmiş böbrek, kalp veya karaciğerin vücudunuz tarafından reddini  
önlemek için kullanılır. MOFE CEPT, bir ka lsinörin inhibitörü (MOFECEPT gibi, organ 
naklinden sonra vücudun reddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar) veya kortikosteroidle  (vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer 
yapıda ilaçlar) aynı anda kullanılabilir . 
                                                        
 
2 2.  MOFE CEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     
   Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile kalma potansiyeli olan bir 
kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testinde negatif sonuç almış olmalısını z ve 
doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz.  
  
 Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzerine etkileri üzerine 
görüşecek ve size yazılı bilgi sunacaktır. Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip 
ediniz.  
  Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, lütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye başlamadan önce bunları tekrar açıklaması için görüşünüz. Ayrıca “ MOFECEPT’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamilelik” ve  “Emzirme” bölümleri altındaki 
detaylı bilgileri inceleyiniz.  
   MOFE CEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
   Eğer;  
• Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit ya da MOFE CEPT’i n içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi bir ine alerji k (aşırı duyarlılık) iseniz , 
• Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygulamanızdan önce negatif 
hamilelik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep 
olabilir.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  
• Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsanız (bkz. Hamilelik, doğum 
kontrolü ve emzirme). 
• Emziriyorsanız  
 
MOFE CEPT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MOFECEPT ile tedaviye başlamadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
 
Eğer;  
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
• Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
• Daha önce mide ülseri gibi sindirim sistemi problemleri yaşadıysanız,  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız veya siz v eya partneriniz MOFE CEPT kullanırken 
hamile kaldıysanız.  
 Doktorunuz tarafından kanda nötrofil sayısının azalması (nötrokeni) riskine karşı tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 Güneş ışığının etkileri  
MOFECEPT vücudunuzun savunma sistemini düşürür. Sonuç olarak cilt kanseri riski artar. 
Bu nedenle aldı ğınız güneş ışığı ve UV ışık miktarı azaltılmalıdır.  
• Başınızı, boynunuzu, kol ve bacaklarınızı koruyacak giysiler giyilmesi  
• Yüksek koruma faktörlü güneş koruyucu kullanılması  
                                                        
 
3 MOFECEPT tedavisi sırasında ve tedav i sonlandırıldıktan sonra en az 6 hafta boyunca kan 
bağışında bulunmamalısınız. Erkekler, MOFECEPT tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten 
sonra en az 90 gün boyunca sperm bağışında bulunmamalıdır.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MOFE CEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yemek yemenin ya da içmenin MOFE CEPT ile olan tedavinize bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
MOF ECEPT kullanan kadınlarda doğum kontrolü:  
Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, MOFE CEPT kullanımı sırasında her 
zaman iki etkin doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
 
• MOFE CEPT kullanmaya başlamadan önce  
• MOFEC EPT ile tüm tedaviniz sırasında  
• MOFE CEPT kullanmayı bıraktıktan sona 6 hafta boyunca.  
 Sizin için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız. Bu sizin bireysel durumunuz a göre değişecektir. İstenmeyen gebelikleri önlemek için iki  farklı doğum kontrol  
yöntemi tercih edilmektedir.  Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkin olmadığını 
düşünüyorsanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Eğer aşağıdaki maddelerden herhangi  biri sizin için geçerliyse bu hamile kalma potansiyeli 
olmayan bir kadın olduğunuz anlamına gelir:  
• Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir 
yıldan daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regliniz durduysa, o zaman yine de 
hamile kalma ihtimaliniz var demektir)  
• Operasyon ile yumurtalık tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız da alındıysa (bilateral 
salpingo-  ooferektomi)  
• Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  
• Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafından doğrulanmış 
prematüre yumurtalık yetmezliği)  
• Hamile kalmanızı imkansız hale getiren bu nadir durumlardan biri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi.  • Henüz regl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz. 
 
MOFE CEPT kullanan erkeklerde doğum kontrolü:  
Mevcut veriler, MOFECEPT kullanan babalarda artmış doğum kusuru veya düşük riski ortaya 
koymamaktadır. Ancak risk tamamen yok sayılamaz. Önlem olarak sizin ve kadın partnerini zin, tedavi sırasında ve tedaviden 90 gün sonrasına kadar güvenilir doğum kontrolü 
yöntemleri kullanması tavsiye edilir.  
 
Eğer çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, potansiyel riskler ve alternatif tedaviler hakkında 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.                                                        
 
4  
MOFEC EPT kullanan kadınlarda hamilelik dönemi :  
Eğer hamileyseniz  ya da emziriyorsanız , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz.  
 Eğer;  
• Hamile kal mayı planlıyorsanız,  
• Regliniz geciktiyse veya geciktiğini düşünüyorsanız, olağandışı adet kanamanız varsa veya 
hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
• Etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
 
doktorunuz sizinle riskl er ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabilecek 
alternatif tedaviler hakkında görüşecektir. Eğer mikofenolat ile tedavi sırasında hamile 
kalırsanız, hemen doktorunuza haber vermelisiniz. Ancak doktorunuz ile görüşene kadar 
MOFECEPT’i kull anmaya devam etmelisiniz.  
 Mikofenolat oldukça yüksek sıklıkta düşüğe (% 50) ve doğmamış bebeklerde ciddi doğum 
kusurlarına (%23 -27) sebep olur. Şimdiye kadar bildirilmiş doğum kusurlarına kulaklarda, 
gözlerde, yüzde (yarık dudak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile mideyi birbirine bağlayan tüp), böbreklerde ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga (omurganın kemiklerinin doğru gelişmediği durumlar) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu durumların birinden veya daha fazlasından et kilenebilir.  
 Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testi sonucunuz negatif olmalıdır ve doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce hamile olup 
olmadığınızdan emin olmak için birden fazla test talep edebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç az  miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden, emziriyorsanız MOFECEPT 
kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
MOFE CEPT araç ve makine kullanımı üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. Eğer 
uykulu, uyuşuk ya da sersemlemiş hissediyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız ve daha iyi hissedene kadar herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız. 
 
MOFE CEPT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahil olmak üzere, bir ilaç 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Bunun nedeni, MOFECEPT diğer bazı ilaçların çalış ma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca 
diğer ilaçlar da MOFECEPT'in çalışma şeklini etkileyebilir.                                                         
 
5  
 Özellik le aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız MOFECEPT tedavisine 
başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Azatiyoprin, Siklosporin A, takr olimus veya diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı 
(immünosupresif) ilaçlar (hastalara bazen nakil ameliyatından sonra verilirler) kullanıyorsanız,  
• Kolestiramin (kan kolesterolü yüksek hastaların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız,  
• Rifampisin ( tüber küloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik türü) 
kullanıyorsanız,  
• Fosfat bağlayıcı ilaçlar (kronik böbrek yetersizliği bulunan hastalarda fosfat emilimini 
azaltmak için kullanılır ) kullanıyorsanız,  
• Antibiyotikler (bakteriyel enfeksi yonlar için kullanılır) kullanıyorsanız,  
• İsovukonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılır) kullanıyorsanız, 
• Telmisartan (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız,  
• Hazımsızlık gibi midenizdeki rahatsızlığınız için antiasit ve proton pompa sı inhibitörü 
kullanıyorsanız , 
• Asiklovir ve gansiklovir gibi virüslere karşı etkili bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Probenesid gibi gut veya diğer nedenlere bağlı kandaki ürik asit seviyelerinin yükselmesi (hiperürisemi) tedavisinde kullanılan bir ilaç kullanıyo rsanız.  
 
Aşılar  
MOFECEPT kullanırken aşı kullanmanız gerekirse ( canlı aşı), öncelikle doktorunuz veya 
eczacınız ile görüşünüz. Doktorunuz size hangi aşıyı kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
  Eğer reçeteli ya   da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. MOFE CEPT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MOFE CEPT’i her zaman doktorunuzun size tavsiye ett iği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol etmelisiniz.  
 
Kullanacağınız dozun miktarı size nakil edilen organa bağlıdır. Normal dozlar aşağıda belirtilmiştir. Tedavi, nakil edilen organın vücudunuz taraf ından reddedilmesini önlemek için 
sizin ihtiyacınız olduğu sürece devam edecektir.  Böbrek nakli durumunda kullanım:   
Yetişkinlerde ilk doz nakil ameliyatından sonra 72 saat içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 8 tablettir . (2 g etkin madde). Bu doz, 4 tablet sabah, 4 tablet 
akşam olarak alınmalıdır .  
 Kalp nakli durumunda kullanım:                                                         
 
6 Yetişkinlerde ilk doz operasyonu takiben 5 gün içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki 
ayrı doz olarak verilen 12 tablettir. (3 g etkin  madde). Bu doz, 6 tablet sabah, 6 tablet akşam 
olarak alınmalıdır .  
 Karaciğer nakli durumunda kullanım:  Yetişkinlerde MOFE CEPT ’in ağızdan alınacak ilk dozu nakil ameliyatından en az dört gün 
sonra ve ağızdan ilaç yutabileceğiniz zaman verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 12 tablettir. (3 g etkin madde). Bu  doz, 6 tablet sabah, 6 tablet akşam olarak 
alınmalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOFE CEPT, tabletlerinizi bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (2-18 yaş) :  
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Verilecek d oz çocuğun vücut büyüklüğüne göre değişir. Doktorunuz en uygun doza, 
çocuğunuzun boyuna ve kilosuna göre karar verecektir  (vücut yüzey alanı – metre kare (m
2) 
olarak ölçülür) . Önerilen doz günde 2 kere alınan 600 mg/m2’dir.  
2 yaşın altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kalp nakli durumunda kullanım:  
Kalp nakli yapılmış çocuklarda MOFE CEPT kullanımıyla ilgili hiç veri bulunmamaktadır.  
2 yaşın altında kullanım ı önerilmemektedir.  
 
Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Karaciğer nakli yapılmış çocuklarda MOFE CEPT kullanımıyla ilgili hiç veri  
bulunmamaktadır.  
2 yaşın altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek nakli hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp ve karaciğer nakli 
hastalarında önerilen günde iki kez 1,5 g’lık doz yaşlı hastalar için de uygundur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan böbrek nakli hastalarda böbrek naklinden hemen sonraki 
dönemin dışında günde iki kere 1 g’dan fazla dozların kullanımından kaçınılmalıdır. Böbrek 
yetmezliği probleminiz varsa doktorunuz günlük daha düşük bir dozda MOFECEPT almanızı 
söyleyebilir.  
Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek yetmezliği bulunan hastalar ile ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda MOFECEPT kullanımı ile ilgili 
bilgi yoktur.  
                                                        
 
7  
Eğer MOFE CEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MOFE CEPT  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla MOFECEPT kull andıysanız bir doktor ile konuşunuz ya da 
hemen bir hastaneye gidiniz. Aynı şeyi, başka biri sizin ilacınızı yanlışlıkla kullandığında da yapınız. İlacınızı yanınızda taşıyınız.   Kolestiramin gibi kolesterol tedavisi için kullanılan ilaçlar, MOFECEPT’in a tılımını arttırarak 
bu ilacın aktif metaboliti (ilaçtan metabolizma sırasında ortaya çıkan kimyasal bileşik) olan mikofenolik asidi uzaklaştırabilir.  
 MOFE CEPT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MOF ECEPT ’i kullanmayı unutursanız:  
 Eğer MOFECEPT kullanmayı unutursanız , bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki 
dozu her zamanki saatinde almaya devam ediniz.  
  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
  MOFE CEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
• Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız.  MOFECEPT tedavisine son 
verilmesi, nakil organınızın vücudunuz tarafından reddedilmesi olasılığını artırır.  
• Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOFE CEPT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın görülen yan etkilerden bazıları ishal, kandaki  kırmızı ve/veya beyaz kan 
hücrelerinin azalması, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki değişimi ya  da  enfeksiyon belirtileri izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir. 
 Çocuklar, ishal, enfeksiyon, kandaki kı rmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin azalması gibi yan 
etkilere büyüklere oranla daha yatkındır.  
  MOFE CEPT, nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek 
için vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunu zun enfeksiyonlarla 
savaşma gücü de normaldeki kadar iyi olmayacaktır. Yani eğer MOFE CEPT kullanıyorsanız, 
beyin, deri, ağız, mide ve barsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha fazla yakalanırsınız.  Bu tip bağışı klık sistemini baskılayan ilaçları kullanan hastalarda olabildiği gibi, çok az 
sayıda hastada deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur.                                                          
 
8 Tüm vücudunuzu etkileyecek yaygın yan etkiler yaşayabilirsiniz, bunlar genel istenmeyen 
yan etkilerdir. Bu yan etkiler şunları içerir; ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaksi, anjiyoödem gibi), ateş, çok yorgun hissetme, uyuma güçlüğü, ağrı (mide, göğüs, kas veya eklem ağrısı), baş ağrısı, grip belirtileri ve şişkinlik.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , MOFE CEPT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
• Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
• Döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anjiyoödem gibi) geçiriyor 
olabilirsiniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
MOFE CEPT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor                   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Çok yaygın:  
 Böbrek nakli hastalarında;  
• Bakteri ve virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz kan hücrelerinde azalma (l ökopeni),  
• Kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  
• Baş ağrısı  
• Kan basııncında artış (hipertansiyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne)  
• Karın ağrısı, kabızlık, ishal, hazımsızlık (dispepsi), bulantı, kusma  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), ödem, ateş  
 Karaciğer nakli hastalarında;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), 
beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kan şeker düzeyinde artş (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), 
kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan pot asyum düzeyinde azalma                                                        
 
9 (hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kan fosfat 
düzeyinde azalma (hipofosfatemi)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşma (parestezi), titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su 
toplanması)  
• Abdominal distansiyon (ka rın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), karın ağrısı, 
kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin 
düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Döküntü  
• Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), ekimoz (cildin morarması), beyaz kan 
hücrelerinde artış (lökositoz), beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzey inde artış (hiperkolestrolemi), 
kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kan potasyum düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem iltihabı)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, ajitasyon (huzursuzluk), 
anksiyete (davranışsal ve ruhsal heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, 
titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (kalbi çevreley en kesede su 
toplanması)  
• Karın ağrısı, kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, 
kusma  
• Kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme, 
kanda bilirubin düzeyinde artış (hiperbilirubinemi ) 
• Sivilce (akne), döküntü, deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
  Yaygın:  
                                                         
 
10 Böbrek nakil  hastalarında;  
• Mantar enfeksiyonları  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
• Ekimoz (cildin morarması), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), kandaki tüm 
hücrelerde azalma (pansitopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan 
potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), 
kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalse mi), kan potasyum düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem iltihabı), kilo kaybı  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete (davranışsa l ve ruhsal 
heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, titreme, geçici 
nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında azalma (hipotansiyon), toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su toplanması)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak iltihabı 
(kolit), iştah azalması, yemek borusu iltihab ı (özofajit), şişkinlik, mide iltihabı 
(gastrit), midebarsak kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), 
diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi), barsak tıkanıkığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Kanda alkali f osfataz yükselmesi, kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış, 
karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), döküntü, deride kalınlaşma ( deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• Kanda kreatinin yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Titreme, fıtık, rahatsızlık, ağrı  
 Karaciğer nakli hastalarında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma)  
• Ekimoz (cildin morarması), kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), 
kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem iltihabı), kilo kaybı  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Kas gerginliği (hipertoni),uyuklama, geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
• Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan damarlarının genişlemesi 
(vazodilatasyon)  
• Barsak iltihabı (kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), mide iltihabı (gastrit), mide -
barsak kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, pankreas iltihabı (pankr eatit), ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan 
bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)                                                         
 
11 • Sivi lce (akne), saç dökülmesi (alopesi), deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Rahatsızlık  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), c ilt kanseri  
• Psödolenfoma (ilaca bağlı olarak gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi), kilo kaybı  
• Anormal düşünme  
• Geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon), ağı zda anormal tat hissi (disguzi)  
• Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak iltihabı 
(kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), geğirme, mide iltihabı (gastrit), mide -barsak 
kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık  (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan 
bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 Böbrek nakli hastalarında;  
• Pro tozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak 
gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), interstisyel 
akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık grubu)  
• Geğirme, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen 
proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliğ i)  
• Sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta 
birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Kanda üre yükselmesi  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma) , lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya öıkan bir hastalık grubu), cilt kanseri                                                         
 
12 • Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak 
gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner 
fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
• Geğirme  
• Kanda laktat dehidr ojenaz enzim düzeyinde artış  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, kandaki tüm hücrelerde azalma 
(pansitopeni)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner 
fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp se rtleşmesi)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 
 
Çok seyrek:  
 Böbrek nakli hastalarında;  
• Pulmoner fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
 Karaciğer nakli hastalarında;  
• İnterstisyel akciğer hast alığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
 Kalp nakli hastalarında;  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.                                                         
 
13  
5.  MOFE CEPT ’in saklanması  
 
MOFE CEPT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  Işıktan koruyunuz  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOFE CEPT ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOFE CEPT ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  Bağcılar / İSTANBUL  
 
İmal yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Kapaklı/ Tekirdağ  
                           
Bu kullanma talimatı  .../.../… . tarihinde onaylanmıştır.  