1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
OKSAMEN® 20 mg film kaplı tablet 
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 20 mg tenoksikam içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Çekirdek tablet: Laktoz monohidr at (inek sütünden elde edilen),  
prejelatinize nişasta, t alk, magnezyum stearat 
Film kaplama: Hidroksipropilmet il selüloz*, titanyum dioksit*, politetilen glikol 400*, demir 
oksit* 
* Kar ışım halinde temin edilir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek ve ya düşük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. OKSAMEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OKSAMEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OKSAMEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OKSAMEN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OKSAMEN nedir ve ne için kullanılır? 
OKSAMEN, tenoksikam adı verile n bir ilaç içerir. Tenoksikam, “N on-Steroidal Antiinflamatuvar 
ilaçlar” (NSAİİ) grubuna bağlı bir  ilaçtır. Tenoksikam, ağrı ke sici, ateş düşürücü ve iltihap giderici 
özelliğe sahiptir. 
 
OKSAMEN tabletlerin her biri 20 mg etkin madde içermektedir ve tabletler sarımsı turuncu renkli 
ve oval, silindirik, bikonveks ( her iki yüzü dışbükey) görünüşl üdür. 
 
OKSAMEN 20 mg film kaplı tablet 10 veya 30 tablet içeren ambala jlarda sunulmaktadır. 
 
OKSAMEN, kireçlenme (osteoartrit ), eklemlerde ağrı ve şekil boz ukluğuna neden olan romatoid 
artrit hastalığı ve sırt eklemle rinde sertleşme ile seyreden ağ rılı ilerleyici bir romatizmal hastalık 
olan ankilozan spondilitin belirti  ve bulgularının tedavisi ile  damla hastalığı (akut gut artriti), akut 
kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı a det tedavisinde etkilidir. 
  2/7 2.  OKSAMEN’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OKSAMEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Tenoksikama, OKSAMEN’in bileşimind e bulunan yardımcı maddelerde n herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa, 
 Koroner arter cerrahisi (korone r arter bypass greft) geçirdiyse niz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde, 
 Aspirin ya da diğer NSAİ ilaçlar a karşı astım, nezle veya kurde şen gibi alerjik reaksiyonlarınız 
varsa, 
 Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa, 
 Mide ya da bağırsak ile ilgili üls er ya da kanama geçirdiyseniz , 
 Böbrek, karaciğer ya da kalbiniz le ilgili ciddi problemleriniz varsa, 
 Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz. 
 
OKSAMEN’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olab ilecek trombotik (pıhtılaşma ile 
ilgili) olaylar, kalp krizi ve in me riskinde artışa neden olabi lir. Bu risk, kullanım süresine bağlı 
olarak artabilir. Kalp-damar hastalığı olan veya kalp damar has talığı risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha  yüksek olabilir. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara  oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcü l olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol  açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uya rıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar, ciddi olan bu et kiler bakımından daha yüksek ri sk altındadır.  
 
Eğer: 
 Kalp ile ilgili probleminiz (kont rol edilemeyen yüksek tansiyon , konjestif kalp yetmezliği-kalp 
yetersizliğine bağlı olarak sol unum yetmezliği, ödem, karaciğer de büyüme ile belirgin 
hastalık- gibi) varsa ya da daha  önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk faktörleriniz 
(yüksek tansiyon, kanda aşırı y ağ bulunması, şeker hastalığı, s igara) varsa, 
 Yaşlıysanız (yan etkileri daha  şiddetli yaşayabilirsiniz), 
 Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa, 
 Kan pıhtılaşması ile ilgi li problemleriniz varsa, 
 Kan hacminiz düşük ise (kanama ya  da ciddi su kaybı nedeniyle),  
 Vücudunuzun herhangi bir yerindeki  kan damarlarınızda problemin iz varsa, 
 Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı (bağır sak iltihabı, karın hastalığı, ishal, 
kusma ve kilo kaybına yol açan dur um) gibi otoimmün bir hastalı ğınız (vücudun savunma 
sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) varsa, 
 OKSAMEN de dahil olmak üzere tüm  NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit denen 
bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu kaba rcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık olan toksik epidermal n ekroliz dahil ciddi deri tepkil eri görülebilir. Bu tür 
reaksiyonlarla karşılaşırsanız d erhal doktorunuza haber veriniz . 
 3/7 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
OKSAMEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
OKSAMEN gıda ile birlikte veya  gıda almadan kullanılabilir. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalma o lasılığınız varsa bu ilacı kull anmayınız. 
 Hamileliğin son 3 ayında kesinlikle kullanılmamalıdır. 
 
OKSAMEN hamile kalma güçlüğüne n eden olur. Bu nedenle gebe kalm a güçlüğünüz varsa veya 
kısırlık araştırması  yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
OKSAMEN baş dönmesi, sersemleme ya da görme bozukluğu gibi araç  ve makine kullanımını 
etkileyebilecek yan etkiler görül üyorsa araç ve makine kullanma ktan kaçınmalısınız. 
 
OKSAMEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat  içerir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
OKSAMEN alırken özellikle aşağıd akilerden herhangi birini kulla nıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz: 
 Aspirin, ibuprofen, diklofena k ya da diğer NSAİ ilaçlar, 
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin g
ibi), 
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksa metazon gibi bir steroid (öd em ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır) 
 Varfarin, fenprokumon ve heparin g ibi kan pıhtılaşmasını engell eyen ilaçlar (antitrombotik 
ilaçlar), 
 Seçici serotonin geri alım inhi bitörleri ve lityum (depresyon t edavisinde kullanılan ilaçlar), 
 Metotreksat (deri problemlerinde , eklem iltihabı ve kanser teda visinde kullanılan bir ilaç), 
 Mifepriston (gebeliği sonlandırm a için kullanılan bir ilaç),  
 Kortikosteroidler, 
 Siklosporin ve takrolimus (bağışı klık sistemini baskılayan ilaç lar), 
 Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyot iği” (enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan antibiyotik grubu), 
 Renin anjiotensin sistemi üzeri nde etkili ADE inhibitörleri (si lazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör blokerleri), non-selektif beta bloker ilaç ol an propranolol gibi yüksek kan 
basıncı tedavisi için ku llanılan diğer ilaçlar, 4/7  Zidovudin (AİDS tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
 Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde k ullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar, 
 Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenmesinde kullanılan il açlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi), 
 Gut (damla hastalığı) tedavi sinde kullanılan probenesid, 
 Mide asidinin azaltılmasında kul lanılan ilaçlar (antiasitler ve  simetidin), 
 Alkol. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  OKSAMEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı ol arak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
Genel olarak günde 1 tablet olarak uygulanır. 
 
OKSAMEN’in standart dozu akut gut  dışındaki tüm hastalıkların t edavisinde günde tek doz 20 
mg’dır. İlacınızı her gün aynı saatte alınız. 
 
Akut gut krizleri için önerilen doz ise ilk 2 gün, günde 40 mg’ dır ve takip eden 5 gün süreyle 
OKSAMEN dozu günde 20 mg’a düşürülür. 
 
Kronik hastalığınız varsa günde 20 mg’lık dozun üzerine çıkılma sı tavsiye edilmez. Bu durumda 
ilacın etkisinde anlamlı bir artış  olmaksızın istenmeyen etkile rin sıklık ve şiddeti artacaktır. Uzun 
süreli tedaviye gereksinim göste ren hastalarda idame tedavi içi n günlük oral (ağızdan uygulanır) 
dozun 10 mg’a indirilmesi denenebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: Ağızdan alınır. 
Tabletler bir bardak su ile alınır. 
OKSAMEN tabletler tercihen yemek sırasında veya yemekten hemen sonra alınmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanımı:   
OKSAMEN’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı ol arak ilacınızın dozunu belirle yecektir. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Prensip olarak böbrek veya karaci ğer hastalığı olanlarda yukarı da belirtilen dozlar uygulanır. 
Doktorunuz hastalığınızın şiddetine göre dozunu azaltabilir. Ci ddi karaciğer ve böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  5/7 Eğer OKSAMEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla OKSAMEN kullandıysanız: 
OKSAMEN’i gerekenden daha fazla kullanmışsanız ilacın yan etkil eri daha şiddetli görülebilir. 
Doz aşımında, emilimi azaltıcı ( örneğin, mide yıkanması veya ak tif kömür) ve atılımı hızlandırıcı 
(örneğin, kolestiramin) ya klaşımlar denenmelidir.  
 
OKSAMEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 OKSAMEN’i kullanmayı unutursanız: 
OKSAMEN’i kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve bir sonraki  doz zamanında ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
OKSAMEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan OKSAMEN k ullanmayı sonlandırmayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi OKSAM EN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OKSAMEN’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlığı, yutma güç lüğü ve deride döküntü,  soyulma 
ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar   
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide k anaması  
 Koyu renkli, yumuşak gaita ya da  kanlı diyare ile görülen bağır sak kanaması  
 Mide ve bağırsakta ülserler; mid e ağrısı, ateş, bulantı ya da k usma  
 Arkaya doğru vuran kuvvetli mide  ağrısı ile görülen pankreas so runları  
 Ağrı, diyare (ishal), kusma ve k ilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn  
hastalığının kötüleşmesi  
 Hızla gelişen, deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görü len ciddi deri reaksiyonu 
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında  sararma, halsizlik, iştahsızl ık, bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karac iğer sorunları 
 Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen k alp krizi 
 Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, ani tat,  koku, görme, duyma değişikliği 
ve konfüzyon (zihin karışık lığı) ile görülen inme 
 Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertliği, baş ağrısı, ışığa duya rlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit 
 6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OKSAMEN’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
Yaygın: 
 Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, gaz çıkarma 
 Baş ağrısı, sersemlik 
 Baş dönmesi, başta ağı rlık ya da uyku hali 
 Bulantı 
 Sindirim sisteminde delinme 
 Yaygın olmayan: 
 Konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal) 
 Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim 
 Denge sorunlarına yol açan baş dönmesi 
 Çarpıntı, kalp atımında yavaşla ma ya da kan basıncında yükselme  
 Kalbinizin kanı vücudunuza pompalama sında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, baygınlık hissi 
ve genel ağrı 
 Kaşıntı, deri döküntüsü 
 Böbrek sorunları 
 İştahsızlık 
 Hipertansiyon 
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem)  
 Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte olabilir (kalp yetmezliği) 
 Ağızda ağrı ve ülserler 
 
Seyrek: 
 Depresyon 
 Kilo artışı ya da azalması 
 
Çok seyrek: 
 Saç dökülmesi (alopesi) 
 Tırnak değişiklikleri 
 Güneşe duyarlılık 
 Stevens-Johnson sendromu, toksik e pidermal nekroliz (Lyell’s se ndromu)  
 
Bilinmiyor: 
 Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilg
ili sorunlar 
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi) 
 Görme bozukluğu, 
 Hamile kalmada güçlük 
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon) 
 Konfüzyon (zihin karışıklığı) ya da sinirlilik 
 El ve ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik 
 Gözlerde şişlik ve duyarlılık 
 Kulak çınlamas ı (tinnitus) 7/7  Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük 
 Burun kanaması 
 Hepatit 
 
Bunlar OKSAMEN’in hafi f yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5.  OKSAMEN’in Saklanması 
 
OKSAMEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra OKSAMEN’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok.  
 No: 5 Levent, Şişli / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 Sanayi Cad. No: 13  
  Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 