.- 1,. a
KULLAI\MA TALiMATI
EXELON@ PATCH 15 transdermal flaster
Deriye yaprgtrnlarak kullanillr.
o Etkin madde: Her bir transdermal tedavi sistemi 27 mgrivastigmin igerir.
o Yardtmct maddeler: Vitamin E, poli biitilmetakrilat, metil-metakrilat, akrilik kopolimer ve
silikon yag.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 0nce bu KULLAI\IMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHaymtz. Daho sonra telvar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, latfen dolaorunuza veyo eczacmua darusmtz.
o Bu ilag kiSisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm hilarumt srastnda, dobora veya hastaneye gilfirtinizde dofuorunuza bu ilact
htllond$mm sOyley iniz.
o Bu talimatta yaztlanlara crynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yliksek
veya diisiik doz htllanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. EXELON PATCH nedir ve ne igin kullanilr?
2. EXELON PATCH'i kullanmadan hnce dikkat edilmesi gerekenler
3. EXELON PATCH nasl kullanilr?
1. Olox yan etkiler nelerdir?
5. EXELON PATCH'iI saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. EXELON PATCII nedir ve ne igin kullanrhr?
EXELON PATCH 15 transdermal flasterin etkin maddesi rivastigmindir.
Her bir 15 cm2 ciltten gegiqli bant 27 mg rivastigmin igerir. Sahverilme hn l3.3mgl24saat'tir.
Her bir bant, iig tabakadan olugan ince, igige yaprda ciltten saltveren bir banttrr.
EXELON, kolinesteraz inhibitOrleri isimli bir madde smtfina aittir. Alzheimer hastah[r veya
Parkinson hastahgr bulunan hastalardaki hafif ve orta giddetteki bellek bozukluklarrnrn tedavisi
igin kullanrlrr.
Alzheimer olan hastalarda, beyinde belli sinir hUcreleri Olerek, sinir hticrelerinin birbiri ile
iletitim kurmasmr sallayan asetilkolin adh maddenin dtizeylerinin d0gmesi ile sonuglarur.
I lt2\-.Rivastigmin asetilkolini pargalayan asetilkolinesteraz ve btitiriloklinestereaz adh enzimleri
durdurarak i9 gdriir. Bu enzimleri bloke eden EXELON PATCH, beyindeki asetilkolin
dUzeylerinin artmasrnr saSlar ve bdylece Alzheimer hastah[rnrn bulgularrnr azaltmaya yardrmcr
olur.
2. EXELON PATCH'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
EXELON PATCH'i agafrdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ
Eper:
o Rivastigmine ya da EXELON PATCH'in igerdigi yardrmcr maddelere aqrrr duyarh (alerjik)
iseniz,
o EXELON PATCH ile aynr tipteki (karbamat ttirevleri) ilaglara kargr alerjik tepkiniz var ise,
o EXELON PATCH transdermal flaster boyutunun dtesinde bir deri reaksiyonu yaqaml$sanz,
daha yo[un bir b0lgesel reaksiyon meydana gelmiqse (kabarcrk, artan deri iltihabr, giglik gibi)
ve transdermal flasteri grkardrktan sonra 48 saat iginde iyilegmemigse.
Bu durumlarr EXELON PATCH'i kullanmadan Once doktorunuza bildiriniz.
EXELON PATCII' i aga[rdaki du ru mlarda Oilo<n rl.i KULLAI\IIMZ
E$er:
o Mide bulantsr, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaqadrysann. E$er
kusma ya da ishal uzun siireli olursa gokfazla srvr kaybr gdrtilebilir (dehidrasyon).
o Dtizensiz ya da yavag kalp atrgmz varsa ya da gegmigte bu tip bir durum yagadrnrzsa.
o Aktif mide iilseriniz varsa ya da gegmigte bu tip bir durum yagadmzsa.
. idrar yapmada zorluklannrzvarsaya da gegmigte bu tip bir durum yagadtntzsa.
o Ndbetler (krizler ya da konvtilziyonlar) gegiriyorsanlz ya da gegmigte bu tip bir durum
yagadmzsa.
o Astrm veya giddetli solunum yolu hastah[mz varsa ya da gegmigte bu tip bir durum
yagadmzsa.
o Kilo kaybrnrz varsa.
o Titreme qikayetiniz varsa.
o Dii$iik bir vticut a$rrh[rna sahipseniz (50 kg'dan daha az).
. B0brek ya dakaraciper problemleriniz varsa.
o Artan ve yayrlan deri iltihabL deride kabarcrklar veya qiglik sdz konusuysa derhal
doklorunuzla konugunuz.
Eler bu durumlardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacr kullandr$rnrz zaman doktorunuz sizi
daha yakrndan takip etmeye ihtiyag duyabilir.
2lt2Eper iig gtinden daha fazla EXELON PATCH kullanmadrysanz, doktorunuza danrgmadan yeni
bir doz almaynz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrgmz.
EXELON PATCH'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yiyecekler ve igecekler EXELON PATCH kullanrmmt etkilemezler, giinkii rivastigmin deri
yoluyla kan dolagrmmza kangr.
Hamilelik
ilau kullanmadan dnce dohorunuza veya eczactruza daruSmtz.
E[er hamileyseniz ya da hamile kalmayr planhyorsanz bunu doktorunuza sdyleyiniz. Hamilelik
durumunda, EXELON PATCH'in yararlar. dop.mamrg gocu[unuz iizerindeki oluqabilecek
etkilerine karqrhk de[erlendirilmelidir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmua
danrymrz.
Emzirme
ilau kullanmadan ance doldorunuzo veya eczactnrza darusmtz.
EXELON PATCH ile tedaviniz srasmda bebe[inizi emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullanrmr
Doktorunuz, hastah$mzrn gtivenli bigimde arag stirmeye ve makine kullanmaya izin verip
vermedi[ini size sdyleyecektir. EXELON PATCH, Ozellikle tedavinin baglangrcrnda veya doz
artrnmr srasmda baq drinmesine ve sersemli[e neden olabilir. E[er baqrnrz ddntiyorsa veya
kendinizi sersem gibi hissediyorsanz arag siirmeyiniz, makine kullanmaytntz veya dikkat
gerektiren herhangi bir igle u$agmayruz.
EXELON PATCH'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda tinemli bilgiler
EXELON PATCH'in igeri[inde bulunan yardrmcr maddelere kargt aqm bir duyarhlt$mz yoksa,
bu maddelere ba$r olumsuz bir etki beklenmez.
Difier ilaglarla birlikte kullanrmr
Agaprdaki ilaglardan birini ahyorsantz, dozu de[igtirmeniz velveya bagka dnlemler almanrz
gerekebilir.
o EXELON PATCH ile etkileri benzer olan di[er ilaglar (kolinomimetik ajanlar) ya da
antikolinerjik ilaglar (6rnepin, mide kramplan ya da spazmlannt rahatlatmak (6m.
disiklomin) ya da Parkinson hastahprnr tedavi etmek (6m. amantadin) ya da seyahat
hastah[rnr onlemek (6m. difenhidramin, skopolamin veya meklizin) amacryla kullanrlan
ilaglar).
o EXELON PATCH metoklopramid (mide bulantrsr ve kusmanrn hafifletilmesi ya da
engellenmesi igin kullanrlan bir ilag) ile egzamanh olarak verilmemelidir. iki ilacrn birlikte
almmasr, kol ve bacaklarda katrhk ve ellerde titreme gibi problemlere yol agabilir.
3 /12. EXELON PATCH kullanrrken ameliyat olmak zorunda kalrsaruz, herhangi bir anestezi
verilmeden 6nce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz giinkii EXELON PATCH anestezi
srasmda bazr kas gevqeticilerin etkilerini arttrrabilir.
o EXELON PATCH beta-blokdrlerle (yiiksek tansiyon, goEus agrrsr ve kalpteki di[er ttbbi
durumlann tedavisi igin kullanrlan atenolol gibi ilaglar) birlikte ahndr[rnda dikkatli
olunmahdrr. iki ilacrn birlikte almmasr, bayrlma ya da biling kaybr gibi durumlara yol
agabilen nabz yavaglamasr (bradikardi) gibi problemlere neden olabilir.
E{er reqeteli yada regetesiz herhangi bir iloct Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandtruz ise liltfen dofuorunuza veyo eczactruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. EXELON PATCII nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklr[r igin talimatlar:
6XrcUf.i: Her defasmda sadece bir bant talalmahdrr. Yenisini takmadan 6nce tinceki giin
taktr[lnz EXELON PATCH'i grkarmahsrnz. Bandr keserek pargalara aylrmaymz.
Dokiorunuz hangi EXELON PATCH doz formunu, ne zaman ve nasrl kullanmanrz gerekti[ini
sdyleyecektir. Tedaviye genellikle EXELON PATCH 5 transdermal flaster (4.6 mgl2a saat) ile
baglanrr. Ola[an gUnliik doz EXELON PATCH l0 transdermal flasterdir (9.5 mgl24 saat). Her
defasrnda sadece bir bant takrlmah ve 24 saatin sonunda yenisiyle de$iqtirilmelidir.
Tedavi siiresi boyunca doktorunuz kigisel ihtiyaglannrza uyacak gekilde doz ayarlamasr yapabilir.
E[er EXELON PATCH kullanrmma birkag giin ara verdiyseniz, doktorunuzla konugana kadar
yeni bir bant takmayrnrz.
Uygulama yolu ve metodu:
EXELON PATCH uygulamadan 6nce, derinizin aqa[rdaki dzellikleri tagrdr[rndan emin olun:
o temiz, kuru ve krlsrz.
o herhangi bir toz, yaL, nemlendirici veya losyon (bandrn derinize iyice yaptgmasml
dnleyebilen maddeler) bulunmamast.
. uygulayaca$nrzyerde kesik, dOkiinti.i velveyatahrig bulunmamasl.
o Bandr srtrnza, belinize, iist kolunuza veya gd[siiniize uygulayrn. Bandr srkr giysiler
nedeniyle sryrrhp grkabilecefii bir bdlgeye uygulamayrn.
o Her gtin altta goriilen bdlgelerden SADECE BiRiNE SADECE BiR bant uygulayrn:
. SaE ya da sol tist kol, ya da
o GdEstin sa! ya da sol bdlgesi, ya da
o Srtrn iist krsmmrn sa[ ya da sol bdlgesi, ya da
o Srtrn alt krsmmm sa$ ya da sol bdlgesi, ya da
o Bantm srkr elbiselere siirti,inebilece[i yerlere uygulama yapmaktan kagmtn.
4l 12Bu resimlerdeki gri bdlgeler tanrmlama amaghdr. Her giin gri olan bdlgelerden sadece birine
sadece bir bant uygulayrn.
ni;a\
i & r1[ ]rrtt it!ilt,ibII
.Or
lArlta
:YOtfik(tlMs !itffi I
t,ryiYror
i
-t-,^*frrt
l--J:H
ffl. VADT
Iii ti'--,
L_lYAOI
H
Bandmzr deligtirirken, bir dnceki grink[ bandmtzt gtkararak, yeni bandr vticudunuzun bagka bir
bdlgesine takrn (<ime[in, bir gUn viicudunuzun safi tarafina, sonraki gUn sol tarafina). En az bir
hafta boyunca yeni bandr aynr bOlgeye takmayruz.
EXELON PATCH' in uygulanmasr:
EXELON PATCH, deriye yaprpn ince, qeffaf ve plastik bir banttrr. Her bir bant, kullanaca$nrz
ana kadar onu koruyan bir paket iginde bulunur. Kullanaca[rntz ana kadar paketi agmayrruz veya
bandr grkarmaytnlz,
. Her bir bant, kenarlan yaprgrk olan kendi koruyucu
poqeti iginde bulunur.
Sadece bandr uygul ay acapnrz zaman poqeti agmal ts tnz.
Pogeti kesik gizgiler ve gentik bulunan kenanndan kesin
ve bandt gtkann.Ifier 24 saatte, liitfen yeni bir EXELON PATCH bant uygulamadan
grkann. Viicudunuzda gok sayrda bant olnasr sizi agln miktarda ilaca I
bu durum zararh olabilir.r 6nce mevcut bandr
maruz brrakabilir ve
5 /12tili,{t l\'i $*#ffii \tffiii .iiifl IH. Bandm yaprgkan yiiztinii kaplayan bir koruyucu katman
vardr.
Koruyucu katmarun bir tarafinr kaldrrrn ve bandm
yap r gkan bdliimiine parmaklarrnrzla dokunmayn.
. Bandm yaprgkan yiiziinii srttnza veya belinize, iist
kolunuza veya gd$siiniize yaklaqtrnn ve ardmdan
koruyucu katmanm ikinci kanadurt kaldrrrn.
. Daha sonra kenarlanrun iyice yaprgtr[rndan emin olmak
igin bandr 30 saniye boyunca avug iginizle stktca yerine
bastrnn.
Eger size yardrmcr olacaksa EXELON PATCH iizerine ince uglu bir tiikenmez kalemle not (6m.
haftanrn giiniinii) yazabilirsiniz.
EXELON PATCH, yeni bir bantla degigtirilecep:i zamanakadar stirekli takrlmahdr. Yeni bir bant
takarken, sizin igin daha uygun olan ve giysilerinizin bandm stynlmasma yol agmadr[r bdlgeleri\- kegfetmek amactyla farkh bdlgeleri denemek isteyebilirsiniz.
EXELON PATCH' in gtkanlmasr :
EXELON PATCH'in bir kenannr nazikge kaldrrarak bandr deriden tamamen gftann. Derinizde
yaprgkan artr$r kalmasr durumda, bu bdlgeyi rhk suya battrrnz ve yumugak sabun veya bebek
ya1r ile temizleyiniz. Alkol veya di[er g0ziicii stvtlar (aseton veya di[er g6zi.iciiler)
kullanrlmamahdr.
EXELON PATCH'in attlmast:
Bandr grkardrktan soffa yapl$kan ytiziin bir yansmr diperi iizerine katlayrn ve stktca bastrm.
Kullanrlmrg bandr orijinal paketi igine koyun ve gocuklann gdremeyece$i ve eriqemeyece[i
guvenli bir yere atrn. Bandr grkardrktan sonra ellerinizi sabunla ve suyla yrkayrn. Gdziintize temas
ederse veya bantr elledikten sonra gdzleiniz krm:.zl olursa, bol su ile yrkayrnrz ve bulgular
dtizelmezse doktora bagvurunuz.
6l t2Banyo yaparken, ytizerken veya giineg altrndayken EXELON PATCH takrlabilir mi?
o Banyo, yiizme veya dug almanrn bandr etkilememesi gerekir. Ytizerken, bandr mayonuzun
altrna yaprqtrrabilirsiniz. Bu etkinlikler srasmda bandrn gevqeyip gevqemedipinden emin
olun.
o Bantr herhangi bir harici ml kayna[rna (agtrr giineg ryr[r, sauna, solaryum gibi) uzunca
bir siire maruz brrakrlmamahdlr.
EXELON PATCH'in yerinden grkmasr durumunda yaprlacaklar:
ESer bant yerinden gtkarsa, giniin geri kalan krsmr boyunca yeni bir bant takrlmah ve sonraki
gtin her zamanki saatinde yenisiyle deligtirilmelidir.
EXELON PATCH'in uygulanma zamantve siiresi:
ilagtan gereken faydayr sallamak igin her giin yenisiyle de[igtirmelisiniz. EXELON PATCH'in
\- her giin aynt saaffe uygulanmasr ilact ne zaman kullanaca[rnzr hatrrlamanrzayardrmcr olacaktr.
Her defasmdan yalnzca bir EXELON PATCH yaptgtrrrnz ve 24 saat sonra flasteri yenisi ile
deliqtiriniz.
Bakrmmzdan sorumlu olan kigiye EXELON PATCH uyguladrprnrzr sdyleyiniz. Ayrrca
EXELON PATCH kullanrmrna birkag gtin ara verdiyseniz bunu da bakrmrnzdan sorumlu olan
kiqiye bildiriniz.
Bu ilag kullanrlmaya baqlanmadan 6nce, uzman g0rUqtiniin almmasmr ve ilacm yararlannrn
dtizenli olarak degerlendirilmesini gerektirmektedir. Doktorunuz ayrrca bu ilacr alrken kilonuzu
da takip edecektir.
Defiigik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda EXELON PATCH kullanrmr dnerilmez.
Yaghlarda kullanrmt:
EXELON PATCH 65 yaqrn tiaerindeki hastalar tarafindan kullanrlabilir.
\- 6zel kutlanrm durumlarr:
Bdbrek /Karacifer yetmezli[i :
B0brek yetmezli[i bulunan hastalar igin herhangi bir doz ayarlamast gerekmez.
Karaci[er yetmezli$i bulunan hastalarda dikkatle hastanm tolere edebilece[i doz belirlenir.
Doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlarr takip ediniz.
ilacmzr zamanrnda kullanmayr unutmaymz.
Doklorunuz EXELON PATCH ile tedavinizin ne kadar siirecelini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, gtnkii istenen sonucu alamazstnrz.
E{er EXELON PATCH'in etkisinin qok giiElii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doHorunuz veya eczactruz ile kanuSunuz.
7 t12Kullanmanz gerekenden daha fazla EXELON PATCH kullandrysanz:
EXELON PATCH'den kullanmaruz gerekendenfozlasmt kullanmqsantz bir doloor veya eczact ile
lanuSunuz.
Eler yanhqhkla birden fazlaEXELON PATCH uygularsanrz, fim EXELON PATCH bantlannr
derinizden gftann ve ardmdan doktorunuza yanhqhkla birden fazla EXELON PATCH bandr
uyguladr$rnrzr sdyleyin. Bu durumda trbbi gdzetime ihtiyacrnrz olabilir. Yanhghkla geresinden
fazla EXELON PATCH uygulayan bazr kigilerde bulantr, kusma, ishal, yiiksek kan basmcr ve
haltisinasyonlar (sannlar: gergekte varolmayan ses, gdriintti, koku, his ve tatlar algrlamak) tespit
edilmiqtir. Kalp atrmrnda yavaglama ve baylma da gdzlenebilir.
EXELON PATCIf i kullanmayr unutursanrz
Bir bant uygulamayr unutursanz, unuttu[unuzu fark etti$inizde hemen bandr uygulayfflnz. Birkag
gi,in boyunca uygulamayr unutursanz doktorunuz ile konuquncaya kadar bir sonraki dozu
\- uygulamayrnz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gft doz kullanmnymz.
EXELON PATCH ile tedavi sonlandrnldr$ndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuzla konuqmadan EXELON PATCH kullanmayr brrakmayrnz ya da dozunuzu
de[iqtirmeyiniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi EXELON PATCH'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
ilag tedavinizin baglangrcmda ya da doz yiikseltildi[i zaman yan etkileri daha fazla gdrmenize
neden olabilir. Yan etkiler biiyiik bir olasrhkla viicudunuzun ilaca ahqmasryla agamah olarak
ortadan kaybolacaktrr.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde gOsterildi$i qekilde sralanmtgttr:
Qok yaygrn :10 hastanrn en az l'inde gdrtilebilir.
\- Yaygrn :10 hastanrn birinden az,fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan :100 hastanrn birinden az,fakat 1.000 hastanrn birinden fazla g6riilebilir.
Seyrek :1.000 hastantn birinden az gdrtilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastanm birinden az g0riilebilir.
Srkhlr bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gdriilebilir.
Qokyaygrn:
o Mide bulantrsr gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Yaygm:
o igtahsrzhk, iqtah kaybr, terlemede arttq
o Kaygr hali (anksiyete)
8l 12' UYku hali
o Ruhsal gdkiintii (depresyon)
. Sersemlik
o Ba$ aEnst
o Kusma
. ishal
. Bilingbulanrkhlr(deliryum)
o Bayrlma(senkop)
o Kann a$rsr
\, o Viicut rslslnm yi.ikselmesi(pireksi)
o Yemekten sonra midede rahatsrzlft
o Mide aErrlarr
. idrarr yeterince tutamama
. Uygulama yerinde deri rahatsrzhklarr (krzarrkhk, kaqmtr, tahriq, terleme)
. Yorgunluk
o Kuwetsizlik
o Kilo kaybr
. idrar yolu enfeksiyonu (vticudun idrar iireten krsmmda gdriilen enfeksiyon)
o Huzursuzluk(ajitasyon)
o Beyni ilgilendiren ani dolaqrm bozuklu[u (hareketlerde eqgtidiim kaybr, konugma ve beyinle
ilgili bozukluk bulgularr)\- Yaygrn olmayan:
o Qok fazla srvrnrn kaybedilmesi (dehidrasyon)
o Biling bulanrkh[r (qiddetli konftizyon)
o Varsanr, hayal gdrme (haliisinasyon)
o Beyin damar hastahklarr (serebrovaskiiler olay)
o Gergekte varolmayan ses, gdrtintii, koku, his ve tatlar algrlamak (sanrrlar)
. Baytlma
. Kalp atrm diizeni ile ilgili problemler (dtizensiz, hrzbveya yavag kalp atrmr)
o Mide-ba[rrsak kanamast (drgkrda veya kusma srrasrnda kan)
9lt2o Mide iilseri
o Terleme
o Halsizlik, genel iyi olmama hissi
o Temasla ortaya grkan deri hastah[r
o Uyuma guglugu
o Saldrrganhk
o Hiperaktivite (ahqrlmadft dtizeyde yiiksek aktivite, huzursuzluk)
Seyrek:
o Yiiksek kan basmcr
\-. o Bant ile temas sonucunda ddkiintti ve kagmtt
. Ka$mtl
o Ddktinti.i
o Ciltte kzarrkhk
o Ciltte srvr dolu kabarcrk (blister)
o D0ktintiiyle birlikte cilt iltihabr
. Dtitme
Qok seyrek:
o Pankreas iltihabr (srkhkla bulantr ve kusma ile birlikte giddetli iist karrn agrsr)
o Ndbetler ya da konviilsiyonlar.
o Kaslarda sertlegme, tekrarlayan kas hareketleri, titreme gibi istemsiz hareketler
(ekstrapiramidal semptomlar)
\- o Parkinson hastahsr semptomlarrnda kdtiileqme ftas sertli[i, hareket etme guglufii gibi)
. Kalp attmrnm hzlanmast
o Kalpte ya$amr tehdit eden atrm bozuklupu (atriyal fibrilasyon, atriyoventrikiiler blok-kalpte
iletim blo!'u)
S*h!r bilinmeyen:
. Uygulama yerinde deri rahatsrzhklan (kabarma, deride tahrig)
o Parkinson hastalrtr semptomlarrnda ktittilegme (titreme, kas sertli[i ve hareket etme guqliigu
gibi)
o Pankreas iltihabr (srkhkla bulantr ve kusma ile birlikte giddetli iist kann a!"nsr)
o Hzh ya da dtizensiz kalp atrmr
t0lt2\-o Yiiksek kan basmct
o N6bet
o KaraciEer hastahklan (san cilt, g6zlerin beyazrnda sanlaqma, idrarda anormal koyulaqma ya
da agrklanamayan mide bulanfist, kusma, yorgunluk ve igtah kaybt)
o KaraciEer fonksiyonu test deperinde deEiqiklikler
o Yorgun hissetme
o Kabus gdrme
Parkinson hastah[r ile iligkili demansr olan hastalardabazr yan etkiler daha srk gdrUliir:
Qokyaygrn:
o Dii$me
. Uygulama btilgesinde krzarrkhk
Yaygm:
o Sinirlilik ve saldrganhk, kaygr hali, ruhsal gdktnti.i(depresyon), uykusuzluk, siirekli uyku
hali(somnolans), aktivite veya motor iglevlerinin azalmasr, hareket yavagh[r, istemli
hareketlerde bozukluk, kann ap'nsr, bant ile temas sonucunda ddktintii ve kaqmtt, yorgunluk,
kronik yorgunluk, hayal gdrme (haltisinasyon), sersemlik, kas katrh[r, ytiksek kan basmct ve
dehidratasyon (gok fazla stvr kaybetme)
Parkinson hastahlr ile iligkili demansr olan hastalarda EXELON PATCH ile bazr ilave yan etkiler
96zlenmigtir:
Yaygm
o Titreme
o Parkinson hastah[rmn kOtiilegmesine benzer semptomlarrn geligmesi (anormal derecede
azalmrg kas hareketi, anormal derecede yavaq hareketler, kontrol edilemeyen a$rz, dil ve uzuv
hareketi)
o Anormal yiiriime
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile knrSilastrsdnu
do horunuzu v eya e cz ac trun b ilgilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczsctntz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagtr[rnrz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314
00 08 r.-"r"t, yan etki bildirim hattmr arayarakTiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUfAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn giivenlili$
hakkrnda daha fazla bilgi ediniknes ine katkr saplamr q olacaksmz.
ttlt25. EXELON PATCH'in saklanmasr
EXELON PATCH'i gocuHarm gdremeyece{i, erisemeyece[i yerlerde ve ambalajtnda saHoymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh$mda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra EXELON PATCH'i htllanmqnntz.
Eper tirUnde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz EXELON PATCH'i kullanmaynz.
Ruhsat Sahibi: Novartis Urunleri 34912 Kurtkdy - istanbul
tiretim Yeri: Novartis Pharma AG, Basel-isvigre igin,
LTS Lohmann Therapie-Systeme Almanya'da iiretilmi gtir.
Bu laillanmo talimafi tarihinde onaylanmryttr.
\-
t2l12