IKULLANMA TALiMATI
VARLES 25 mg film kaph trblet
Afrzdan altntr
. Etkitt madde: 25 mg deksketoprofen'e egdefer 36,88 mg deksketoprofen trometamol
igerir.
. Yardtmu maddeler: Mannitol, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat ve opadry II
85G18490 white igerifi olarak; polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk, polietilen
glikol, lesitin (soya) @322) igerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinerrli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra teltar okumaya ihtiyag
duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorularmtz olursa, latfen dohorunuza veya eczqctnza daruStntz.
t Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilactn kullanrmt stasmda, dolctora veya hastaneye gittilinizde bu ilact
kull andtfirun dohorunuza sdyleyiniz.
. Bu talimattd yaalanlara aynen uwnuz. ilag hakhnda size \nerilen dozun dtsmda
yliksek veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. VARLES nedir ve ne igin kullan r?
2. VARLES'| kullanmadan iince dikkat etmeniz gerekenler.
3. VARLES nas kullanfur?
4. Olot yan etkiler
5. VARLES'in saklanmast
Baghklan yer almaktadtr.1. VARLES nedir ve ne igin kullanrhr?
VARLES, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglar (NSAii) (iltihap giderici) olarak
adlandrnlan ilag grubundan bir a[n kesicidir.
Osteoartdt (eklemlerde harabiyet ve kireglenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsrzhfr)
ve ankilozan spondilit (daha gok omurga eklemlerinde sertlegme ile sey'reden, alnh ilerleyici
romatizma) belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut artriti (gut hastahlrna ba[h alnh
eklem iltihabr), akut kas iskelet sistemi alrrlan (6rn. bel a!nsr), postoperatif alrr (ameliyat
sonrasr a!n) ve dismenore (a!nh adet diinemleri) tedavisinde endikedir.
VARLES 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) igerir ve 20 film kaph tablet pVC/
PVDC/ Opak Altiminyum ambalaj iginde piyasaya sunulur.
2, VARLES kullanmadan tince dikkat etmeniz gerekenler
Agafrdaki durumlarda VARLES KULLAI\MAYINIZ
E!er,
- deksketoprofen trometamole veya vARLES'in igindeki yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr alerjiniz (aqrn duyarl rk) varsa;
- asetilsalisilik aside veya difer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglara kargr ale{iniz
varsa;
- astlmmz varsa veya gegmigte aspirin veya difier steroid olmayan antiinflamatuvar
ilaglar kullandrktan soffa astrm atagr, akut alerjik rinit (alerjiye balh burun igerisinde
lcsa siireli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba[h burun igerisinde olugan
kitleler), iirtiker (cilt ddkiintiisii), alerji sonucu yi.iz ve bolazda giqme (ytiz, g6zler,
dudaklar veya dilde qiglik, veya solunum zorlufu) veya gdgiiste hrnitr (wheezing)
meydana geldiyse;
- ketoprofen (steroid olmayan anti-inflamatuvar bir ilag) veya fibrat ftandaki yagr
diigiirmek igin kullanrlan bir ilag) kullammr srrasrnda fotoallerjik veya fototoksik
reaksiyonlardan gikayet ediyorsamz (giinege maruz kalan cildin krzarmasr velveya
kabarmasr geklindeki belirtiler):
- peptik iilser (mide-barsak yarasr), mide ya da balrrsak kanamasr veya siiregelen
sindirim sorunlarrmz varsa (6m. hazrmsrzhk, gdfiiste yanma) veya daha dnceden mide
ya da barsak kanamasr, iilser (mide-barsak yarast) veya delinme gegirdiyseniz;
- siiregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (6meEin, hazrmsrzhk, mide ekgimesi);- aln kesici olarak kullamlan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglarrn (NSAID
kullammrna balh olarak gegmigte mide veya balrsak kanamasr veya delinmesi
gegirdiyseniz;
- si.iregelen iltihaph balrrsak hastahlrnrz (Crohn hastahfr veya iilseratif kolit) varsa;
- ciddi kalp yetmezlifliniz, orta veya giddetli biibrek sorunlan veya ciddi karaciler
sorunlarrruz varsa;
- kanama bozuklulunuz veya kan prhtrlagma bozuklu[unuz varsa;
- kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda srvr ahmr nedenlerinden dolayr giddetli
derecede dehidrasyonunuz varsa (viicudun gok miktarda stvr kaybr)
- hamileliliniziniiqiincii iig ayhk ddnemindeysenizreya emziiyorsanrz;
- koroner arter cenahisi (Koroner arter by-pass greft) gegirdiyseniz, ameliyat iincesi,
srasr ve sonrasr alnlann tedavisinde kullanmayrnz.
VARLES'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi XUI,I.,ANIXIZ
EEer,
- alerjiniz varsa veya gegmigte alerjik sorunlarrnrz olduysa;
- srvr tutulumu dahil, bdbrek, karaciler veya kalp sorununuz varsa ()'iiksek tansiyon
ve/veya kalp yetrnezlifi) veya bu sorunlann herhangi bir tanesinden gegmigte
qikayetiniz olduysa;
- diiiretik (idrar sdktiiriicii) ilaglar ahyorsanlz veya a$rn srvr kaybr nedeniyle (dm. agrrr
idrara grkm4 ishal veya kusma) srvr eksikligi ve kan hacminde azalma sorunlarr
ya;lyorsalxz;
- kalp sorunlannlz varsa, daha 6nce inme gegirdiyseniz veya risk altrnda oldufunuzu
dtigiiniiyorsamz (6m. ytiksek tansiyon, diyabet veya yiiksek kolesteroliiniiz varsa veya
sigara kullamyorsamz) tedaviniz hakkrnda doktorunuza veya eczaanrza damgrnrz.
VARLES gibi ilaglar kalp krizi riskinde ('tniyokard enfarktiisii") veya inme riskinde
hafif artrq ile iligkilendirilebilir. Yiiksek doz ve uzun si.ireli tedavi ile her tiirli.i risk
daha olasrdrr. Onerilen dozu veya tedavi siiresini agmayrmz.
- yaqhysaruz: yan etki yagama olasrhprmz daha (bkz. Bitltilnr 4). Bunlardan herhangi biri
meydana gelirse derhal doktorunuza bagvurunuz;
- iireme problemi olan bir kadrn iseniz (VARLES iirernel olumsuz y6nde etkileyebilir,
bu nedenle gebe kalma planrnrz varsa veya krsrrhk testi yaptrracaksantz bu ilacr
kullanmaymrz);
- hamilelilinizin birinci veya ikinci iig ayhk ddnemindeyseniz;kan veya kan hiicreleri yaprmr bozuklulunuz varsa;
sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygrn pullanmayla kendini gdsteren bir hastalft)
veya kanqrk ba! dokusu hastahlrmz varsa (ba! dokusunu etkileyebilen balrprkhk
sistemi bozukluklan);
gegmiqte iltihaph balrrsak hastahlr gegirdiyseniz (iilseratif kolit, Crohn hastahfir);
bagka bir mide ve balrrsak hastahlrnrz varsa veya daha 6nce gegirdiyseniz;
istisnai olarak NSAii'ler enfeksiyonu arttrrabilecepinden, varisellamz (sugigefi) varsa;
NAii'ler kanam4 mide-barsak yarasr veya delinmesi gibi dliimctil olabilecek ciddi
mide-barsak sisterni yan etkilerine yol agarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda,
dnceden uyancr bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya grkabilirler. Yagh hastalar
ciddi mide-barsak sistemi yan etkileri bakrmrndan daha yiiksek risk tagrmaktadrrlar.
peptik iilser veya kanama riskini arttran ilaglar ahyorsamz, <im; oral steroid, bazr
antidepresanlar (SSRI tipli; dmelin Segici Serotonin Geri Ahm inhibittirleri), kanrn
prhtrlagmasrnr dnleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagiilan ilaglar. Bu durumlard4
VARLES almadan 6'nce doktorunuza damErmz. Midenizi koruyucu ilave ilaglar (rim.
misoprostol veya mide asidi iiretimini engelleyen ilaglar) verebilir;
asetilsalisilik asit ve/veya NSAii'lere popiilasyonun geri kalamndan daha yiiksek alerji
riskiniz oldupundan, asetilsalisilik asit veya difer NSAii'lerin ahmr sonucunda kronik
rinitle beraber astrm, kronik sintizit ve/veya burun polipi qikayetiniz varsa. Bu ilacrn
kullarumr dzellikle asetilsalisilik asit veya NSAii'lere alerjisi olan hastalarda, astrm
ataklan veya bronkospazma (solunum yollanrun daralmasr) neden olabilir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza danlgrmz.
VARLES'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Tabletleri yeterli miktarda su ile ahmz. Tabletleri yiyecek ile almamz mide veya barsakla
ortaya grkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardrmcr olur. Bununla birlikte, akut alnnrz
varsa, tabletleri ag karruna alrruz, ilacr yemeklerden en az 30 dakika tince almamz, ilacrn biraz
daha hrzh etki gdstermesine yardrmcr olur.Hamilelik
ilacr kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczactnaa daruSmtz.
Hamilelipinizin iigiincii iig ayhk ddnemi boyunca VARLES kullanmayrmz. Qok gerekli
olmadrkga VARLES'i hamilelilin birinci veya ikinci iig ayltk ddnemi siiresince kullanmamak
en iyi segim olacaktrr. Hamile iseniz doktorunuza stiyleyiniz. Eler hamile kalmayr
planhyorsamz VARLES kullanmak sizin iqin do!ru olmayabilir.
Tedaviniz srrastnda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza daruSmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doklorunuza veya eczactntza danrymtz.
Emziriyorsanrz VARLES kullanmayrmz.
- Arag ve makine kullanrmr
VARLES, tedavinin yan etkisi olarak bag ddnmesi veya uyuquklula yol agabilecefinden, arag
ve makine kullanma yetene[inizi az da olsa etkileyebilir. Eler bu etkileri fark ederseniz,
belirtiler gegene kadar arag veya makine kullanmayrntz. Tavsiye igin doktorunuza damqtmz.
VARLES'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
VARLES mannitol igermektedir. Dozu nedeniyle uyan gerektirmemektedir.
Bu trbbi iiri.in her bir dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
VARLES lesitin (soya (E322)) igermektedir. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
iiriinii kullanmaymrz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
VARLES'in yamnda agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsanrz, doktorunuzu, dig
hekiminizi veya eczac;'nar mutlaka bilgilendiriniz. Bazr ilaglann bir arada kullantlmamast
veya kullamldrpr takdirde dozlartntn ayarlanmasr gerekebilir.
Tavsive edilmeven kombinasvonlar:
. Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler ftortizon) veya di$er antiinflamatuvar
ilaglar
. Kan prhtrlaqmasrm dnlemede kullanrlan varfarin, heparin veya diper ilaqlar
. Bazr duygudurum bozukluklarrn tedavisinde kullanrlan litlum. Romatoid artrit (eklemlerde apn ve qekil bozukluklarrna neden olan devamh bir
hastahk) ve kanser tedavisi igin kullamlan metotreksat
. Epilepsi (sara) igin kullamlan hidantoinler ve fenitoin
. Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olugturan mikrobik hastalklar) igin kullamlan
siilfametoksazol
6nlem gerektiren kombinasyonlar:
. Yiiksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullamlan ADE inhibit6rleri, diiiretikler, beta
blokdrler ve anjiyotensin II antagonistleri
. Siiregelen vendz iilserlerin (toplar damar yaralan) tedavisinde kullanrlan pentoksifilin
ve okspentifilin
. Viral enfeksiyon tedavisinde kullamlan zidovudin
. Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanrlan aminoglikozid antibiyotikleri
(gentamisin, amikasin vb.)
. Diyabet igin kullamlan klorpropamid ve glibenklamid
Dikkat giisterilmesi gereken kombinasyonlar:
. Bakteriyel enfeksiyonlar igin kullamlan kinolon antibiyotikleri (drn. siproflaksasin,
levofloksasin)
. Bafrqrkhk sistemi hastahklan tedavisinde ve organ naklinde kullamlan siklosporin
veya takrolimus
. Streptokinaz ve diler trombolitik veya fibrinolitik ilaglar, dmelin kan prhtrlannr
eritmede kullanrlan ilaqlar
. Gut tedavisinde kullamlan probenesid
. Siiregelen kalp yetmezlilinin tedavisinde kullamlan digoksin
. Hamilelili sonlandrrmak igin kullamlan mifepriston
. Segici serotonin geri alm inhibitdrleri ti.iriinde antidepresanlar (SSRI'ler)
. Trombositlerin agregasyonu ftan pulcuklanmn kiimelenmesi) ve kan prhtrsr
olugumunu azaltmada kullanrlan anti-trombosit ajanlar
Eger regeleli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanyoriaruz veya son zamanlarda
kullandrysantz liitfen doktorunuza veya eczdctntza bunlar hakkmda bilgi veriniz.3. VARLES nasrl kullanrlr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhgl igin talimatlar:
VARLES'i her zaman, tam olarak doktorunuzun sdyledili qekilde ahmz. Emin olmadrlrruz
zaman doktorunvza veya eczacrmza damgrmz.
ihtiyacrnrz olan VARLES dozu, alnmzrn tipine, giddetine ve siiresine baflhdrr. Doktorunuz
size giiLnde kaq tablet ve ne kadar siire ile almamz gerekti[ini sdyleyecektir.
Onerilen doz genellikle, giinliik 3 tableti (75 mg) gegmeyecek qekilde her 8 saatte bir I
tablettir (25 mg).
o Uygglama yolu ve metodu:
Tabletleri yeteri kadar su ile ahmz.
Alnnrz giddetliyse ve apnmn daha hrzh rahatlamasr gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay
olacalrndan ag kamrna (yemekten en az30 dakika iince) ahmz (bkz. bitliim 2 "VARLES'in
yiyecek ve igecek ile kullarulmasr").
. DeEigik ya$ gruplan:
Qocuk ve ergenlerde kullanrmr:
Qocuk ve ergenlerde VARLES kullamlmamahdrr.
Yaqhlarda kullanrmr:
Yaqhysanrz, tedaviye giinliik toplam 2 tableti (50 mg) gegmeyen dozda baglamahsrruz.
VARLES iyi tolere edilirse, yaqh hastalarda bu baqlangrg dozu, daha sonra genel dnerilen
doza (7 5 mg) grkarrlabilir.
. Ozel kullanrm durumtarr
Biibrek /Karaci!er yetmezli[i:
Btibrek veya karacifer sorununuz varsa, tedaviye giinliik toplam 2 tableti (50 mg)
gegmeyecek dozda baqlamahstmz.
EPer VARLES'\n etkisinin qok giiqlil veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacrntz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla VARLES kullandrysanlz:
VAMES'ten kullanmaruz gerekenden fazlauru kullandtysaruz bir dol<tor veya eczaa ile
konuSunuz.
Liitfen ilacrn ambalajrm veya kullanma talimatmr da yammza almayl unutmaylnlz.VARLES'i kullanmayr unutursanz
Zamanr geldi!,inde bir sonraki dozu almrz.
almawruz.Unululan dozlart dengelemek iEin EiJi doz
4. Olasr yan etkiler
Tiim ilaglar gibi, herkeste giiriilmese de VARLES yan etkilere sebep olabilir, aynca
VARLES'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler olabilir.
Olasr yan etkiler ne srkhkla ortaya grktrklanna gdre agalrda listelenmigtir. Bu tablo bu yan
etkilerin kag hastada ortaya grkabilecelini gtistermektedir:
Yaygrn yan etkiler:
. Mide bulantrsr ve/veya kusma
. Kann a[nst
. ishal
. Sindirim sorunlan (hazrmsrzhk)
Yaygln olmayan yan etkilcr:
. Ba$ ddnmesi (vertigo)
. Sersernlik
. Uyuklama
. Uykudiizensizlikleri
. Sinirlilik
. Bag a$nst
. Qarprntr
. KrzarmaYaygrn yan etkiler tedavi edilen 100 hastada 1'den fazla ve 10 hastada 1'den az
Yaygrn olmayan yan
etkilertedavi edilen 1000 hastada 1'den fazlave 100 hastada I'denaz
Seyrek yan etkiler tedavi edilen 10000 hastada 1'den fazla ve 1000 hastada I'den az
Qok seyrek yan etkiler: izole edilmig raporlar dahil tedavi edilen 10000 hastada l'den az
. Mide sorunlan
. Kabrzhk
. Alrz kurululu
. $igkinlik. Deri diikiintiisii
. Yorgunluk
. Agn
. AteS ve titreme hissi
. Genel krrrkhk, keyifsizlik hissi
Seyrek yan etkiler:
. Peptik ilser
. Kan kusma veya siyah drgkr ile kendini gdsteren, peptik tilser delinmesi veya
kanamasl
. Baytlma
. Yiiksek kan bastnct
. Qok yavag nefes ahp verme
. Su tutulumu ve vtcudun gdvdeden uzak bdlgelerinde giglik (6m. ayak bileklerinin
qiqmesi),
. iqtah kaybr (anoreksi)
. Duyularda anormallik
. Grtlak biilgesinde gi;lik (larenjial iidem)
. Ani geligen bObrek bozuklu[u (akut renal bozukluk)
. Karaciler hiicresi hasan (hepatit)
. Kagrntth ddkiintii
. Akne
. Terleme artrqt
Srt alnst
. Srk idrara grkma
. Adetdiiaensizlikleri
. Prostat sorunlan
. Anormal karacifer fonksiyonu testleri (kan testleri)
Qok seYrek
. Anafilaktik reaksiyon (viicudun alerji oluqturan maddelere karqr verdipi gok qiddetli
yamt, ani aqrn duYarltltk)
. cilt, aprz, 96z ve genital bdlgelerde agtk yaralar (stevens Johnson ve Lyell
sendromlarr)
. Yiizde gigme veya dudaklar ve bolazda 9i9me (anjiyondrotik iidem). Hava yollanrun daralmasr sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)
Nefes darhpr
Hrzh kalp atrgr
Diigi.ik kan basrncr
Pankreasta iltihaplanma
Karaciler hiicresi hasan (hepatit)
Bulamk giirme
Kulaklarda grnlama (tinnitus)
Deride hassasiyet
Igrla kargr duyarhl*
Kagrnma
Bdbrek sonrnlarr
Kanda akyuvar hi.icresi sayrsrrun diiptik olmasr (ndtropeni), kan pulcuklan saylslmn
azhlr (trombositopeni)
Daha 6nce antiinflamatuvar ilaglann uzun siireli kullammrna baSh sizde bir yan etki meydana
geldiyse ve dzellikle yaqhysaruz, tedavinin baqrnda herhangi bir kann/bafrrsak yan etkisi
farkederseniz (dm. kann agnsl, yanma, kanama).
Cilt diikiintiisii veya aprz igi veya genital biilgede herhangi bir lezyon ortaya grktrlrnr veya
herhangi bir ale{i belirtisini fark eder etmez VARLES kullammrnr btrakrmz.
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglar ile tedavi esnasrnda, srvl tutulumu ve giqlik (iizellikle
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basmcrmn yiikselmesi ve kalp yetersizlipi bildirilmiqtir.
VARLES gibi i1a91ar, kalp krizi ('tniyokard enfarktiisii:') veya inme riskinde hafif bir artrg ile
iliqkilendirilebilir.
Bap dokusunu etkileyen balrgrkhk sistemi bozukluklan (sistemik lupus eritomatozus veya
kanqrk ba! dokusu hastahfr) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaglar, seyrek olarak ateg, baq
apnsr ve ense sertlipine yol agabilir.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsantz
do ktor unuzu veva eczac tntzt bilsilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacvrz veya hangireniz ile konuEunuz. Ayrrca kargrlagtlElnlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi' ikonuna trklayarak ya da0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak TiiLrkiye Farmakovijilans Merkezi
(TOFAM)'ne bildiriniz Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
gtivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saflamrg olacaksrnrz.
5. VARLES'in saklanmasr
VAMES'i Eocuklann gdremeyece{i, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25"C'nin altlndaki oda srcakh[rnda ve rqrktan koruyarak saklayruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VARLES'| kullanmaytruz.
Eler iirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz VARLES'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi : Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Darutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Btilgesi Dl Blok Kat: 3
Esenlef/iSTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
E-mail : bil gi@neutec.com.tr
IJretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No:3 Adaoazan / SAKARYA
Bu kullanma talimau ( ) tarihinde onaylanmrytn
11