 1KULLANMA TAL İMATI 
IMPRIDA 10 mg/160 mg film kapl ı tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
• Etkin maddeler:  Her film kapl ı tablette 10 mg amlodipin baza e şdeğer 13.87 mg 
amlodipin besilat ve 160 mg valsartan. 
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristal selüloz, krospovidon, kolloidal anhidroz silika, 
magnezyum stearat, hipromeloz, makrogol  4000, talk, titanyum dioksit (E171), sar ı demir 
oksit (E172), k ırm ızı demir oksit (E172). 
 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında,  doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. IMPRIDA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. IMPRIDA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. IMPRIDA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
5. IMPRIDA’n ın  saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.   IMPRIDA nedir ve ne için kullan ılır? 
• IMPRIDA, 28 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
• Kenarlar ı eğimli, oval şekilde, aç ık sar ı renkteki tabletlerinizi n bir yüzünde “NVR”, di ğer 
yüzünde “UIC” harfleri bas ılıdır. 
• Her bir film tablet, 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan içerir. 
• IMPRIDA, kalsiyum kanal blokörleri s ınıfına ait bir madde olan amlodipin ve 
anjiyotensin-II reseptör antagonistleri s ınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu 
maddelerin ikisi de yüksek kan bas ıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sa ğlar. 
Amlodipin, damar düz kas hücre lerinin kalsiyum kanallar ını bloke eder; bu da, kan  2damarlar ının kas ılmas ını önler. Vücut taraf ından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, 
kan damarlar ının büzülmesine neden olarak kan bas ıncını art ırır. Valsartan, anjiyotensin 
II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki mekanizma da kan damarlar ınızı gevşetir ve 
kan bas ıncınızı düşürür. 
• IMPRIDA, kan bas ıncını düşüren tek bir ilaç ile yeterin ce kontrol edilemeyen kan bas ıncı 
yüksek olan hastalar da, yüksek kan bas ıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi amac ıyla 
kullan ılır. Eğer, yüksek kan bas ıncı uzun süre devam ederse be yin ve böbreklerdeki kan 
damarlar ını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da böbrek yetmezli ğine yol 
açabilir. Kan bas ıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu bozukluklar ın ortaya ç ıkma 
riskini azalt ır. 
2.   IMPRIDA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
IMPRIDA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Etkin maddelere ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı alerjiniz varsa (e ğer 
alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmas ını isteyiniz), 
• Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz, safra yoluna ba ğlı siroz ya da safra birikimine neden 
olan hastal ığınız varsa, 
• Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa ya da diyalize giriyorsan ız, 
• Hamile iseniz bu ilac ı kullanmay ınız. 
IMPRIDA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Sık s ık kusma ya da ishal şikayetiniz varsa ya da idra r söktürücü bir ilaç (diüretik) 
kullan ıyorsan ız, 
• Kan ınızdaki potasyum düzeyinin art ırılmas ı için ba şka ilaçlar ya da maddeler 
kullan ıyorsan ız (belli tipteki idrar sökt ürücü (diüretik) ilaçlar, potasyum takviyeleri gibi), 
• Halen beta-blokörler ad ı verilen ilaçlar ı kullan ıyorsan ız. Doktorunuz size dozun kademeli 
olarak azalt ılmas ını tavsiye edecektir. 
• Karaciğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Doktorunuz, kalp kapakç ıklar ınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kas ınızda anormal kal ınlaşma (obstrüktif hipertro fik kardiyomiyopati) te şhis 
ettiyse, 
• Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da  böbrek arterinizde daralma te şhis edildiyse, 
• Vücudunuzda üretilen aldosteron isim li hormonun yüksek düzeyde seyretti ği hastal ığınız 
(primer hiperaldosteronizm) varsa, 
• Kalp yetersizli ğiniz varsa, 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
IMPRIDA’n ın  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
IMPRIDA’y ı aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
  3 
IMPRIDA’n ın içeriğinde yer alan amlodipin ve vals artan maddelerinin yiyeceklerle ve 
bitkisel ürünlerle etkile şimi bildirilmemi ştir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz bu ilac ı kullanmay ınız. Bu ilac ı hamilelik s ıras ında kullan ırsan ız bebeğin ciddi 
zarar görmesine neden olabilirsiniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsan ız doktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kad ınlar ın IMPRIDA 
kullanmamalar ı gerekmektedir.  
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar ın (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda oldu ğu gibi IMPRIDA da nadiren sersemli ğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu ne denle araç ve makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
IMPRIDA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
IMPRIDA’n ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu  
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
IMPRIDA’n ın potasyum içeren yiyeceklerle bilinen bir etkile şimi bilinmemektedir. Potasyum 
tutucu ilaçlar, potasyum takviye leri ya da tuz yerine kullan ılan potasyum içerikli maddeler ile 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
IMPRIDA’n ın psikiyatri tedavisinde kullan ılan lityum ile birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. 
Diltiazem, a ğızdan al ınan mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (ör n. itrakonazol, 
ketokonazol), viral enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ritonavir isimli ilaç, sara nöbeti 
geçirmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptik ler örn. karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin, primidon), baz ı antibiyotikler (örn. rifampisin) ve baz ı bitkisel ilaçlar [örn. sar ı 
kantaron (hipericum perforatum)] ile kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Steroid yap ıda olmayan a ğrı kesici ilaçlar ile birlikte kullan ımında ilac ın kan bas ıncı 
düşürücü etkisi azalabilir. Bu  ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
IMPRIDA’n ın yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar 
(antihipertansif ilaçlar) ve tansiyon dü şürücü (hipotansif) yan et kilere yol açabilen baz ı 
ilaçlarla [örn. depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi 
büyümesinde kullan ılan alfa blokörler)] birlikte kullan ımı kan bas ıncını düşürücü etkisini 
art ırabilir. 
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
   4 
3.  IMPRIDA nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• IMPRIDA için önerilen günlük doz bir film tablettir. İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, 
 tercihen sabahlar ı alman ız önerilir.  
•
 Ne s ıklıkta ve kaç tablet IMPRIDA kullanaca ğınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
 Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük doz 
 önerebilir.  
• Önerilen dozu a şmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• IMPRIDA sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
• Aç karn ına ya da besinlerle bir likte alabilirsiniz. Tablet i bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemi ndeki gençlerde IMPRIDA kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için  özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullan ınız. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ve şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz IMPRIDA ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü IMPRIDA tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
 
Eğer IMPRIDA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla IMPRIDA kulland ıysan ız: 
IMPRIDA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
IMPRIDA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine yakla ştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz dozu 
atlay ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  5 
IMPRIDA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. Çünkü IMPRIDA tedavisini 
durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi IMPRIDA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
IMPRIDA’n ın kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, IMPRIDA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ciltte döküntülü k ızar ıklık  
• Kaşıntı  
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme 
• Nefes almada güçlük 
• Düşük kan bas ıncı gibi semptomlarla ortaya ç ıkan alerjik reaksiyon 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin IMPRIDA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Huzursuzluk (Anksiyete)  
• Sıkıntı  
• Kulak ç ınlamas ı 
• Bay ılma 
• Sık idrara ç ıkma hissi ve ihtiyac ı 
• Ereksiyon sa ğlayamama ve sürdürememe 
• Ağırlık hissi  
• Sersemlik, ba ş dönmesi gibi semptomlarla ortaya ç ıkan düşük kan bas ıncı  
• Aşırı terleme  
• Görme bozuklu ğu 
• Ciltte yayg ın döküntü ve k ızar ıklık 
• Kaşıntı  
• Kaslarda spazm 
Tek başına amlodipin kullan ımı: 
• Bulant ıyla birlikte mide a ğrısı  
• Saç dökülmesi   6• Değişen bağırsak al ışkanl ıklar ı,  
• Haz ıms ızlık,  
• Soluk al ıp-vermede güçlük  
• Burun ak ıntısı  
• Diş etlerinde kal ınlaşma  
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)  
• Ereksiyon sa ğlayamama ve sürdürememe  
• İdrar yapma s ıklığında art ış  
• Akyuvar say ısında azalma (enfeksiyon riskinde art ış)  
• Keyifsizlik  
• Ruh halinde de ğişiklikler 
• Kas ağrısı  
• Çevre sinirlerde hasar (periferik nöropati)  
• Pankreas veya karaci ğerde inflamasyon (kusma gibi belirtilere neden olabilir)  
• Kandaki trombosit say ısında azalma (kanamaya veya kolayl ıkla morarmaya neden 
 olabilir) 
• Semptom olarak ciltte döküntülü k ızar ıklıkla birlikte kan damarlar ında enflamasyon  
• Ayaklarda ve bacaklarda ödeme ba ğlı şişme  
• Hafif bir fiziksel aktiviteyle  hemen yorulma (kalp hastal ığı) 
• Ciltte ve gözlerde sararma  
• Ciltte döküntü  
• Kızar ıklık 
• Kaşıntı 
Tek başına valsartan kullan ımı: 
• Akyuvar say ısında azalma (enfeksiyon riskinde art ışı işaret eden)  
• Uykusuzluk 
• Burun ak ıntısı (rinit)  
• Sinüs iltihab ı (sinüzit)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı  
• Özellikle böbrek yetmezli ği ya da diüretikler ile tedavi edilen hastalar ın böbrek 
 fonksiyonlar ında değişiklik  
• Viral enfeksiyonlar  
• Ayaklarda ve bacaklarda ödeme ba ğlı şişme  
• Aşırı duyarl ık (vaskülit, serum hastal ığı) 
  7Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
• Nezle benzeri semptomlar  
• Burun ak ıntısı  
• Boğazda yanma ve yutkunma s ıras ında rahats ızlık  
• Baş ağrısı  
• Kollar, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme 
• Yorgunluk  
• Yüzde ve/veya boyunda k ızarma ve s ıcak basmas ı  
• Uykulu hal  
• Bulant ı ve kar ın ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Uyuşukluk  
• Ellerde ve ayaklarda kar ıncalanma veya uyu şma  
• Baş dönmesi 
• Çarp ıntı  
• Kalbin h ızlı atmas ı  
• Ayağa kalk ınca başlayan baş dönmesi  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve h ızla döndü ğünü hissetmesi (vertigo)  
• Öksürük  
• İshal  
• Kab ızlık  
• Ciltte döküntülü k ızar ıklık  
• Eklemlerde şişme 
• Sırt ağrısı  
• Eklemlerde a ğrı 
Bunlar IMPRIDA’n ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5.   IMPRIDA’n ın Saklanmas ı  
 
IMPRIDA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
Ürünü 30º C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
  8Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  IMPRIDA’y ı kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz IMPRIDA’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Ltd. Şti., Barbaros Bulvar ı No:83 
Beşiktaş/İstanbul              
  
Üretici: Novartis Pharma Stein AG,  Schauffhauserstrasse, CH-4332, Stein, İsviçre                       
 
Bu kullanma talimat ı 17.09.2008 tarihinde onaylanm ıştır. 