1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
INLYTA® 3 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 3 mg aksitinib içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (E460i), laktoz monohidrat, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat (E572), HPMC 2910/Hipromelloz 15cP, titanyum dioksit 
(E171), triasetin/gliserol triasetat (E1518), kırmızı demir oksit (E172ii).  Ürün sığır 
kaynaklı laktoz monohidr at maddesi içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. INLYTA  nedir ve ne için kullanılır? 
2. INLYTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INLYTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. INLYTA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer al maktadır . 
 1. INLYTA nedir ve ne için kullanılır?  
• INLYTA, etkin madde olarak aksitinib içerir. Aksitinib, tümöre giden kan desteğini azaltır ve kanser gelişimini yavaşlatır.  
 
• INLYTA, bir yüzünde “Pfizer” ve diğer yüzünde “3 XNB” baskısı olan, kırmızı, 
yuvarlak film kaplı tabletlerdir. INLYTA 3 mg, 28 tabletlik ve 56 tabletlik blisterlerde 
sunulmaktadır.  
 
• INLYTA;  
 -Bir sitokin tedavisi sonrası ilerleme (progresyon) göstermiş olan veya  
 -Bir seri VEGF -TKi tedavisi kullanmış ve sonrasında ilerleme (progresyon) göstermiş 
ilerlemiş böbrek tümörünün (relaps/metastatik renal hücreli karsinom) tedavisinde kullanılır.  
 Bu ilacın nasıl etki gösterdiği veya size neden bu ilacın reçete edildiği konusunda herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
    2 
 2. INLYTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
INLYTA’yı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
Aksitinibe veya bu ilacın içindeki maddelerden her hangi birine karşı bilinen bir alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa veya alerjiniz  olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuz a danışınız.  
 INLYTA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Kan basıncınız (hipertansiyonunuz  varsa) yüksekse,  
INLYTA kan basıncınızı arttırabilir. Bu ilacı kullanmadan önce ve kullanırken düzenli 
olarak kan basıncınızı kontrol etmeniz önemlidir.  Kan basıncınız yüksekse  
(hipertansiyon), kan basıncınızı düşürmek için ilaç tedavisi görebilirsiniz. Doktorunuz, 
INLYTA  tedavisine başlamadan önce ve bu ilaçla tedavi sırasında kan basıncınızın 
kontrol altında olduğundan emin olmalıdır.  
 
• Tiroid bezi sorunlarınız varsa , 
INLYTA tiroid bezi sorunlarına neden olabilir. Çabuk yoruluyorsanız, genellikle diğer 
kişilere göre daha çok üşüyorsanız veya bu ilacı kullanırken sesinizde kalınlaşma olursa 
doktorunuza bildiriniz. INLYTA almadan önce ve alırken tiroid fonksiyonunuz düzenli 
olarak  kontrol edilmelidir. Bu ilaçla tedaviden önce veya tedavi sırasında tiroid beziniz 
yeterli tiroid hormonu üretmiyorsa, size tiroid hormonu replasmanıyla tedavi uygulanmalıdır.  
 
• Yakın zamanda inme, kalp krizi, emboli  (pıhtı)  veya tromboz dahil, toplardamar  ve 
atardamarlarınızda kan pıhtısıyla ilgili bir sorun olduysa , 
Bu ilaçla tedavi sırasında göğüs ağrısı veya basınç, kollarınızda, sırtınızda, boyun veya çenenizde ağrı, nefes darlığı, vücudunuzun bir tarafında uyuşma veya güçsüzlük, konuşma güçlüğü, baş ağrısı, görme bozuklukları veya baş dönmesi gibi semptomlar 
yaşarsanız derhal acil yardım alın ve doktorunuzu arayın.  
 
• Kırmızı kan hücrelerinde artışı yansıtan hemoglobin veya hemotokritte artış varsa,  
Aksitinib ile tedavi sırasında, kırmızı kan hücrelerinde artışı yansıtan hemoglobin veya 
hemotokritte artış meydana gelebilir. Kırmızı kan hücrelerinde bir artış, embolik ve trombotik olayların riskini arttırabilir.  
Aksitinib ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi boyunca periyodik olara k hemoglobin 
veya hemotokrit izlenir. Hemoglobin veya hemotokrit normalin üstünde bir seviyeye yükselirse, hemoglobini veya hemotokriti kabul edilebilir bir seviyeye düşürmek için hastalar standart tıbbi uygulamaya göre tedavi edilmelidir.  
 
• Kanama sorunlar ınız varsa , 
INLYTA  kanama olasılığını arttırabilir. Bu ilaçla tedaviniz sırasında kanamanız olursa, 
kan veya kanlı balgam öksürüyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
• Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya 
da geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa.  
 
 
 3 
 •    Tedavi esnasında geçmeyen mide ağrınız varsa, 
INLYTA midenizde veya bağırsağınızda delik veya fistül (normal bir vücut boşluğundan 
başka bir vücut boşluğuna ya da deriye anormal geçit şeklinde tüp) oluşumu riskini 
arttırabilir. Tedavi esnasında karın bölgenizde (abdominal) şiddetli ağrı varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
• Ameliyat olacaksanız veya iyileşmemiş yaranız varsa,  
Doktorunuz INLYTA’yı, yara iyileşmesini etkileyebilmesi nedeniyle, a meliyatınızdan en 
az 24 saat önce sonlandırmalıdır. Bu ilaçla tedaviniz, yaranız yeterli şekilde iyileştikten sonra tekrar başlatılmalıdır.  
 
• Tedavi esnasında baş ağrısı, sersemlik, nöbet ler (krizler)  veya yüksek kan basıncı 
ile birlikte veya olmaksızın görme bozuklukları  ile ilgili belirtileriniz varsa,  
Acil yardım alınız ve doktorunuza bildiriniz. Bu durum, reversibl posterior 
lökoensefalopati sendromu isimli seyrek görülen bir nörolojik yan etki olabilir.  
  
• Karaciğer sorunlarınız varsa , 
Doktorunuz, INLYTA tedavisinden önce ve tedavi sırasında ve klinik açıdan kullanılması 
gerektiğinde , karaciğer fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan testleri yapmalıdır.  
 
• Tedavi esnasında aşırı yorgunluk, karnınızda, bacak veya bileklerinizde şişkinlik, 
nefesinizde kesilme, boyun damarlarınızın çıkması gibi belirtileriniz varsa,  
INLYTA  kalp yetmezliği olaylarının ortaya çıkma riskini arttırabilir. Tedaviniz sırasında 
doktorunuz kalp yetmezliği olaylarının belirti ve bulgularını düzenli olarak kontrol 
etmelidir.  
 
• İdrarda protein varsa,  
Tedaviye başlamadan önce veya tedavi boyunca periyodik olarak idrarda protein olup olmadığı izlenmesi gerekir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 INLYTA’nın y iyecek ve içecek  ile kullanılması  
Bu ilacı yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 Yan etkilerin olasılığını arttırabileceğinden, bu ilacı greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 INLYTA, anne karnındaki veya emzirilen bebeğe zarar verebilir.  
 Bu ilacı hamilelik sırasında kullanmayınız. Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  Hamileliği önlemek için tedaviniz esnasında ve son dozdan 1 hafta sonraya kadar güvenilir 
doğum kontrol yöntemlerini uygulayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
INLYTA ile tedaviniz sırasında emzirmeyiniz. Emziriyorsanız, doktorunuz sizinle emzirmenin sonlandırılması veya INLYTA tedavisinin sonlandırılması konusunda konuşmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
INLYTA tedavisi sırasında baş dönmesi ve/veya yorgunluk hissi oluşursa, araç veya makine 
kullanırken özel dikkat gösteriniz.  
 
INLYTA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
hassasiyetiniz olduğu söyl enmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda (film kaplı tablette) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar INLYTA’yı etkileyebilir veya INLYTA’dan etkilenebilir. Reçetesiz alınan ilaçlar, 
vitaminler ve bitkisel ilaçlar dahil yakın zamanda kullandığınız, güncel olarak kullanmakta olduğunuz veya kullanmayı planladığınız tüm ilaçlar konusunda doktorunuzu veya ecza cınızı 
bilgilendiriniz.  Burada listelenen ilaçlar, INLYTA ile etkileşim gösterebilecek bütün ilaçları 
kapsamayabilir.  
 Aşağıdakiler, INLYTA ile oluşan yan etkilerin riskini arttırabilir:  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol veya itrakonazol  
• Bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan antibiyotikler klaritromisin , eritromisin  
veya telitromisin  
• HIV enfeksiyonlarının/AIDS’in tedavisinde kullanılan atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir veya sakuinavir  
• Depresyonun tedavisinde kullanılan nefazodon  
 
Aşağıdakiler, INLYTA’nın etkinliğini azaltabilir:  
• Tüberkülozun (TB) tedavisinde kullanılan rifampisin, rifabutin veya rifapentin  
• Ağır hastalıklar dahil birçok farklı hastalık için reçete edilen bir steroid ilaç ola n 
deksametazon  
• Nöbetlerin veya krizlerin durdurulması için kullanılan anti- epileptikler fenitoin, 
karbamazepin veya fenobarbital  
• Depresyonun ve diğer hastalıkların tedavisinde kullanılan bitkisel ürün olan sarı kantaron 
(Hypericum perforatum ) 
 INLYTA ile tedaviniz sırasında bu ilaçlardan kaçınılmalıdır. Bu ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Doktorunuz bu ilaçların dozunu değiştirebilir, INLYTA’nın dozunu değiştirebilir veya sizi başka bir ilaca geçirebilir.  
 INLYTA aşağıdaki ilaçla ilişkili yan etkileri arttırabilir:  
• Astım veya diğer akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılan teofilin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 
 3. INLYTA nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima, tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 Önerilen doz, günde iki kez 5 mg’dir. Doktorunuz daha sonra, INLYTA’ya verdiğiniz yanıta göre aldığınız dozu arttırabilir veya azaltabilir.  
 
INLYTA kullanırken kusarsanız  ek bir doz almayınız. Sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
INLYTA tabletlerini  suyla birlikte bütün olarak yutunuz. Dozlar arasında yaklaşık 12 saatlik 
süre bırakınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
INLYTA, 18 yaşından küçük bireylerde önerilmemektedir. Bu ilaç, çocuklarda ve 
adolesanlarda incelenmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalara aksitinib uygulandığında, doz ayarlaması gerekli 
değildir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalara aksitinib uygulandığında, bir doz 
azaltması tavsiye edilmektedir (örneğin başlangıç dozu günde i ki kez 5 mg’dan günde iki kez 
2 mg’a azaltılmalıdır ). Aksitinib, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır  
ve bu hastalarda kullanılmamalıdır . 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  Ancak  kreatinin kle rensi < 
15 m l/dk olan hastalarda aksitinib tedavisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer INLYTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden fazla INLYTA kullandıysanız  
Yanlışlıkla çok fazla INLYTA  tablet veya ihtiyacınız olandan daha yüksek doz aldıysanız, bir 
doktora danışınız. Mümkünse, doktora ambala jı veya bu kullanma talimatını gösteriniz. Tıbbi 
önlem alınması gerekebilir.  
 
INLYTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
INLYTA’yı kullanmayı  unutursanız  
Sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 6 
 INLYTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı doktorunuzun reçete ettiği şekilde kullanamıyorsanız veya artık bu ilaca ihtiyacınız 
olmadığını düşünüyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Bu ilacın kullanımı konusunda ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir  
 
Tüm ilaçlar gibi INLYTA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa INLYTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kalp yetmezliği olayları.  Tedaviniz esnasında aşırı yorgunluk, karnınızda, bacak veya 
bileklerinizde şişkinlik, nefesinizde kesilme, boyun damarlarınızın çıkması gibi belirtileri  
gözlemlerseniz doktorunuza bi lgi verin iz. 
 
• İnme, kalp krizi, emboli veya tromboz dahil, toplardamar ve atardamarlarınızda 
kan pıhtıları.  Göğüs ağrısı veya basınç, kollarınızda, sırtınızda, boyun veya çenenizde 
ağrı, nefes darlığı, vücudunuzun bir tarafında uyuşma veya güçsüzlük, konuşma güçlüğü, baş ağrısı, görme bozuklukları veya baş dönmesi gibi belirtiler yaşarsanız derhal acil 
yardım a lın ve doktorunuzu arayınız . 
 
• Kanama. INLYTA ile tedaviniz sırasında aşağıdaki semptomlardan herhangi biri veya 
ciddi bir kanama sorunu oluşursa, derhal doktorunuza bildiriniz: siyah katran  gibi dışkı, 
kan veya kanlı balgam öksürme veya zihinsel durumunuzda değişim.  
 
• Mide veya bağır sakta delinme  veya fistül  oluşumu (normal bir vücut boşluğundan 
başka bir vücut boşluğuna ya da deriye anormal geçit şeklinde tüp). Şiddetli karın 
ağrınız varsa, doktorunuza bildiriniz.  
 
• Kan basıncında ciddi artış (hipertansif kriz). Kan basıncınız çok yüksekse, şiddetli baş 
ağrınız varsa veya şiddetli göğüs ağrınız varsa, doktorunuza bildiriniz.  
 
• Beyinde geri döndürülebilir şişme (reversibl posteri yör lökoensefalopati).  Baş ağrısı, 
sersemlik , nöbetler ( krizler) ve ya yüksek kan basıncı ile birlikte veya olmaksızın  görme 
bozuklukları gibi belirtiler yaşarsanız derhal acil yardım alın ve doktorunuzu arayınız . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Yüksek kan basıncı veya kan basıncında artışlar  
• İshal, hasta olma veya hisse tme (bulantı veya kusma ), mide ağrısı, hazımsızlık, ağızda, 
dilde veya boğazda acı, kabızlık  
• Ses kısıklığı, nefes darlığı, öksürük  
• Enerji yetersizliği, güçsüz veya yorgun hissetme  
• Yetersiz düzeyde aktif tiroid bezi (kan testlerinizde görülebilir)  7 
 • Avuçlarınızda veya ayak tabanlarını zda kızarıklık ve şişme (el -ayak sendromu), deri 
döküntüsü, deride kuruluk 
• Eklem ağrısı, ellerde veya ayaklarda ağrı  
• İştah kaybı  
• İdrarda protein (idrar testlerinizde görülebilir)  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı,  tat alma bozuklukları veya tat alma kaybı  
 
Yaygın:  
• Dehidra tasyon (vücudun susuz kalması ) 
• Böbrek yetmezliği  
• Mide gazı (gaz), basur ( hemoroid ), dişeti kanaması, rektal kanama, ağızda yanma veya 
batma hissi  
• Tiroid bezlerinin normalden fazla çalışması (kan testlerinizde görülebilir)  
• Boğaz ağrısı veya burun ya da boğazda tahriş  
• Kas ağrısı   
• Burun kanaması  
• Deri kaşıntısı, deride kızarıklık, saç dökülmesi  
• Kulaklarda çınlama/ses (tinnitus)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kan testlerinizde görülebilir)  
• Kan pulcuklarının (kan pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler) sayısında azalma (kan 
testlerinizde görülebilir)  
• İdrarda kırmızı kan hücrelerinin bulunması (idrar testlerinizde görülebilir)  
• Kandaki farklı kimyasalların/enzimlerin düzeylerinde değişimler. Doktoru nuz, kan 
testlerinin sonuçları konusunda sizi bilgilendirecektir.  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında artış (kan testlerinizde görülebilir)  
• Karnınızda, bacak veya bileklerinizde şişkinlik, boyun damarlarınızın çıkması , aşırı 
yorgunluk, nefesinizde kesilme (kalp yetmezliği olaylarının belirtileri)  
•  
• Fistül (normal bir vücut boşluğundan başka bir vücut boşluğuna ya da deriye anormal geçit şeklinde tüp oluşumu)  
• Baş dönm esi 
• Safra kesesi iltihabı  
 Yaygın olmayan:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (kan testlerinizde görülebilir)  
 Bilinmiyor:  
• Bir kan duvarı damarında genişleme ve zayıflama veya kan damarı duvarında bir yırtık 
(anevrizmalar ve arter diseksiyonları)  
 
Bunlar INLYTA’nın hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
    8 
 Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. INLYTA’nın saklanması  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
INLYTA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi ayın son gününü 
ifade eder.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INLYTA’yı  kullanmayınız.  
 
Hasarlı veya zorlanma izleri olan ambalajları kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul 
 Üreti m yeri : Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH  
  Betriebsstätte Freiburg  
  Mooswaldallee 1  
  79090 Freiburg Almanya  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  