1 
 KULLANMA TAL İMATI 
ERB İNOL %1 krem 
Cilt üzerine uygulanır. 
• Etkin madde: Her bir gram kremde 10 mg terbinafin hidroklorür iç erir. 
• Yardımcı maddeler: Ketostearil alkol, yumu şak beyaz parafin, light likit parafin, polisorbat 
80, trolamin, benzil alkol ve saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. ERB İNOL nedir ve ne için kullanılır? 
2. ERB İNOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ERB İNOL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ERB İNOL’ün saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ERB İNOL nedir ve ne için kullanılır? 
ERB İNOL kremin etkin maddesi terbinafin hidroklorürdür.  ERB İNOL krem, mantar 
hastalıklarına kar şı etkili bir ilaçtır. ERB İNOL krem deri sorunlarına yol açan bazı mantarları 
öldürerek ya da üremelerini durdurarak etkili olan bir ilaçtır. 
ERB İNOL krem atlet aya ğı hastalı ğı (Tinea pedis), ka şık ka şıntısı (Tinea kruris), saçkıran 
(Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve Pityriazi s versicolor gibi mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır. 
  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 2 
 2. ERB İNOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ERB İNOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Terbinafin ya da ERB İNOL’ün di ğer bile şenlerine kar şı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa 
kullanmayınız. 
 
ERB İNOL’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• ERB İNOL krem yalnızca harici kullanım içindir.  
• ERB İNOL kremi yüzünüze uygulamayınız.  
• ERB İNOL gözleri tahri ş edebilir. Krem yanlı şlıkla gözünüze geldi ği takdirde, kremi siliniz 
ve gözünüzü akan suyla iyice yıkayınız ve herhangi bir belirtinin sürmesi durumunda 
doktorunuza danı şınız.   
• Kremi uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız.  
• ERB İNOL krem lokal deri reaksiyonlarına yol açabilecek setil alkol ve stearil alkol 
içermektedir.  
• Mantar ve maya enfeksiyonları di ğer ki şilere geçebilece ği için, kendinize ait havlu ve 
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunları ba şkalarıyla payla şmayınız. Yeniden 
enfeksiyon olu şumuna kar şı kendinizi korumak için, havlu ve giysilerinizin s ıkça 
yıkanması gereklidir.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ERB İNOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ERB İNOL’ün kullanım yöntemi açısından besinlerle birlik te ya da aç karnına alınmasında 
sakınca yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız, ERB İNOL tedavisine 
ba şlamadan önce doktorunuza danı şınız. ERB İNOL krem, kesinlikle gerekli olmadı ğı sürece 
hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 3 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ERB İNOL kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
Gö ğüsler de dahil olmak üzere, bebeklerin tedavinin uy gulandı ğı bölgelerle temasını 
engelleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ERB İNOL kremin deriye uygulanması araç ve makine kullan ma yetene ğinizi etkilemez. 
 
ERB İNOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ERB İNOL, ketostearil alkol adı verilen maddeyi içerir. Bu madde, lokal deri reaksiyonlarına 
(örne ğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ERB İNOL krem ile tedavi edilen bölgelere di ğer tıbbi ürünleri uygulamayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ERB İNOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ERB İNOL kremi enfeksiyonlu deri bölgelerine a şağıda belirtildi ği gibi uygulayınız: 
• Atlet aya ğı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere.  
• Kasık ka şıntısı (Tinea kruris) ve saçkıran (Tinea korporis):  Bir hafta boyunca günde bir 
kere.  
• İsilik (Deri kandidiyazisi): bir hafta boyunca günde  bir ya da iki kere.  
• Samyeli (Pitiryazis versikolor): İki hafta boyunca günde bir ya da iki kere.  
Enfeksiyon birkaç gün sonunda düzelme gösterse de, kremi önerilen tedavi süresi boyunca 
kullanmaya devam ediniz. Krem düzenli sürülmedi ği ya da erken kesildi ği takdirde, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  4 
 Derinizdeki durum ERB İNOL krem ile tedaviye ba şladıktan birkaç gün sonra iyile şmeye 
ba şlamalıdır. Fakat enfeksiyon geçtikten sonra hasarlı  derinin tamamen iyile şmesi daha uzun 
sürecektir. ERB İNOL kremin etkileri tedavi döneminin bitiminden son ra bile devam edecek 
ve derinizdeki iyile şme sürecektir.  
Tedavinin ba şlanmasından itibaren 2 hafta içerisinde herhangi bi r iyile şme belirtisi 
gözlemlemedi ğiniz takdirde, doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kremi aşağıdaki şekilde uygulayınız: 
• Etkilenmi ş deriyi ve etrafındaki alanı (alanları) temizleyini z ve ellerinizi yıkayınız.  
• Tüpü ilk kullandı ğınızda, mühürlü olacaktır. Kapa ğın üstündeki sivri ucu kullanarak mührü 
deliniz.  
• Parma ğınıza az bir miktar krem sıkınız.  
• Tüpün kapa ğını kapatınız.  
• Etkilenmi ş deriye ve do ğrudan etrafını saran bölgeye ince bir tabaka kremi sürünüz.  
• Yava şça ovarak kremi yediriniz.  
• Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu ken di derinizin di ğer bölgelerine ya da di ğer 
ki şilere yayabilirsiniz.  
 
Eğer etkilenmi ş deri el ya da ayak parmaklarınızın ya da kaba etle rinizin arasında, gö ğüs ya 
da koltuk altında ya da kasık bölgesinde ise, kremi  sürdükten sonra bölgeyi gazlı bez ile 
kapatabilirsiniz. Bu özellikle yatarken önerilmekte dir. E ğer gazlı bez kullanıyorsanız, kremi 
her sürdü ğünüzde yeni, temiz bir bez kullanınız.  
 
Tedavinin ba şarılı olmasını sa ğlamak için, etkilenmi ş deri bölgesini düzenli olarak yıkamak 
suretiyle temiz tutunuz. Hafifçe dokunarak ve ovala maksızın derinizi kurutunuz. Ka şınsa bile 
ilgili bölgeyi ka şımayınız çünkü bu deriye daha fazla hasar verebilir  ve iyile şme sürecini 
yava şlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirli ği kesin olarak kanıtlanmamı ştır. ERB İNOL kremin 16 
ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. 5 
  
Ya şlılarda kullanım: 
ERB İNOL krem 65 ya ş üzeri hastalar tarafından da kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
Doktorunuz ERB İNOL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü ERB İNOL tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
Eğer ERB İNOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERB İNOL kullandıysanız: 
Kazayla derinize size söylenenden daha fazla krem s ürdüyseniz bunu silmeniz yeterlidir. Bu 
size zarar vermeyecektir. 
Siz ya da ba şka biri, özellikle de bir çocuk yanlı şlıkla yüksek miktarda ERB İNOL krem 
yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczanıza danı şınız. Onlar size yapılması gerekeni 
söyleyecektir. 
ERB İNOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ERB İNOL’ü kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu unuttu ğunuz takdirde, fark etti ğinizde hemen kremi uygulayınız ve daha sonra her 
zamanki gibi devam ediniz. E ğer bir sonraki dozun zamanı geldi ğinde hatırlarsanız, normal 
miktarı uygulayınız ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz. 
Kremi bu kullanma talimatında belirtildi ği gibi kullanınız. E ğer uygulamaları atlarsanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
ERB İNOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
ERB İNOL tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 6 
 Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kes meyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ERB İNOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
ERB İNOL’ün kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:   
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Sıklı ğı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Ciltte pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu)  
• Ka şıntı (prurit)   
 
Yaygın olmayan:  
• Deri lezyonu  
• Kabuklanma  
• Deri hastalı ğı  
• Derinin renginde de ğişiklik (pigmentasyon bozuklu ğu)  
• Deride kızarıklık (eritem)  
• Deride yanma hissi  
• Ağrı  
• Uygulama yerinde a ğrı  
• Uygulama yerinde tahri ş  
 
Seyrek:  
• Gözde tahri ş  7 
 • Cilt kurulu ğu  
• Deri döküntüsü ve ka şıntı (temas dermatiti)  
• Ka şıntı, kızarıklık ve yanma hissiyle birlikte görülen  deri döküntüsü (egzema)  
• Cildinizin durumu kötüle şebilir.  
 
Sıklı ğı bilinmeyen: 
Bu yan etkiler, pazarlama sonrası deneyime dayanmak tadır ve sıklıkları mevcut veriler 
kullanılarak hesaplanamamaktadır. 
• Alerjik reaksiyon (a şırı duyarlılık) 
• Deri döküntüsü 
Bunlar ERB İNOL’ün hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. ERB İNOL’ün saklanması 
ERB İNOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERB İNOL’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ERB İNOL’ü kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli, Ba ğcılar, İstanbul 8 
 Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim Yeri:    
Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Küçükkarı ştıran Mah. Merkez Sk. No:223/A, 39780 
Büyükkarı ştıran/Lüleburgaz-Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı 17.02.2016 tarihinde onaylanmı ştır. 