1  KULLANMA TALİMATI  
ETAMİVİR®  75 mg Sert Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir kapsül 75 mg oseltamivire eşdeğer 98,5 mg oseltamivir fosfat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Pre-jelatinize nişasta, povidon K30, kroskarmeloz sodyum, talk,  sodyum 
stearil fumarat, jelatin (sığı r jelatini), siyah demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), 
kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit  (E172)  
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ETAMİVİR  nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. ETAMİVİR 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ETAMİVİR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ETAMİVİR 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ETAMİVİR  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ETAMİVİR  yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 2 haftadan büyük yenidoğanlarda grip (influenza) 
salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük yenidoğanlarda tedaviye grip 
belirtilerinin görüldüğü ilk 2 gün içinde başla nmalıdır.  
 
ETAMİVİR  aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş veya üstündeki bebeklerde 
grip (influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır.  
 
ETAMİVİR 'in etkin m addesi oseltamivir’dir. ETAMİVİR  “nöraminidaz inhibitörleri”  denen bir 
ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip virüsünün vücudun içinde yayılmasını engeller. Bu ilaçlar, 
grip virüsü enfeksiyonu belirtilerini dindirir veya engeller.  
 
ETAMİVİR , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdı r. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  ETAMİVİR , opak gri renkli gövde ve opak açık sarı re nkli kapak içerisinde beyaz toz olarak 
üretilir.  
 
ETAMİVİR  75 mg kapsüller 10 kapsül içeren  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
ETAMİVİR  size gribi (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edilmiştir. Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda yaygın görüldüğü durumlarda kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir:  
 
 ETAMİVİR  gribi önlemek amacıyla reçete edilir. Grip olan bir iyle temasta  bulunduysanız  
ETAMİVİR  kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre karar verilir.  
 ETAMİVİR , istisnai durumlarda önleyici tedavi olarak reçete edilir. Örneğin, 
mevsimsel grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını  (küre sel grip 
salgını) varsa ETAMİVİR  kullanılabilir.  
 
ETAMİVİR , grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun 
gözetiminde kullanılması şar tıyla kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda 
sağladığından emin olmak için , bu yaştaki bebeklerde ETAMİVİR 'i kullanıp kullanmamak 
konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin sağlık durumuna 
dayanarak karar verir.  
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani yükselmesi 
(37,8oC), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı bitkinliktir. Bu 
belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nedeniyle de  oluşabilir. Gerçe k grip enfeksiyonları 
yalnızca  toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde ortaya çıkar. Bu salgın 
dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya hastalıklar nedeniyle 
oluşur.  
 
2. ETAMİVİR 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ETAMİVİR 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz  
 
ETAMİVİR 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Diğer ilaçlara alerjiniz  varsa,  
 Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, (doz ayarlaması  gerekebilir)  
 Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz  varsa,  
 Bağışıklık sisteminiz  çalışmıyorsa,  
 Kronik kalp hastalığınız veya  solunum yolları hastalığınız  varsa,  
 Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık)  varsa,  
 Bakteriyel bir enfeksiyonunuz varsa veya tedavi sırasında  oluşursa,  
ETAMİVİR 'i kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki duru mlarda bilgilendiriniz. 
ETAMİ VİR tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde değişiklikler (nöropsikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden doktorunuza bu durumu 
bildiriniz.  3  ETAMİVİR  grip aşısı değildir.  
ETAMİVİR  enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. Aşı, virüse ka rşı size 
antikor verir. ETAMİVİR , grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve doktorunuz size her ikisini 
de reçete edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ETAMİVİR 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ETAMİVİR  aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
ETAMİVİR 'in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacı yla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ETAMİVİR 'in doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer hamileyseniz, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanı z doktorunuzu bilg ilendiriniz. 
Doktorunuz ETAMİVİR 'in sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ETAMİVİR 'in sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ETAMİVİR 'in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ETAMİVİR 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
Grip Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış):  
Antiviral Ajanlar (Grip A ve B), Grip Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik etkisini 
azaltabilir. Canlı grip virüsü aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir süre 
boyunca anti -grip antivirallerinden kaçının.  
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:  
 
 
 
 
 klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde  kullanılır)  
 metotreksat (romatoid artrit ve benzeri hastalıkların tedavisinde  kullanılır)  4   fenilbutazon (ağrı  ve inflamasyon/yangı tedavisinde kullanılır)  
 probenesid ( gut hastalığının tedavisinde  kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETAMİVİR  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tara fından reçete edilen miktarda kapsül kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuz 
veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
ETAMİVİR  size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki g ün içerisinde kullanmaya başlamanızdır.  
 
Grip tedavisi için , günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız gene llikle 
uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi tamamlamanız 
önemlidir.  
 
Bağışıklık si stemi zayıf olan yetişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam eder.  
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra , 10 gün boyunca günde bir doz 
alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır.  
 
Bağışıklık sistemi  zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 12 haftaya 
kadar devam edecektir.  
 
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişiler, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz tarafından size 
reçete edilen miktarlarda kapsül veya ora l süspansiyon kullanmalısınız. Tavsiye edilen doz hastanın 
vücut ağırlığına dayanmaktadır.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler)  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya ü stü Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  
Çocuklar (1 -12 yaşındakiler)  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için günde iki kez  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için gü nde bir kez  
10 – 15 kg  Günde iki kez 30 mg  Günde bir kez 30 mg  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45 mg  Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  5  1 yaşından küçük bebekler (0 -12 ay)  
1 yaşından küçü k bebeklere ETAMİVİR  uygulamasına, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç  tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekler için kısıtlı veri mevcut olup, 1 aylıktan 
küçük bebekler için hiç veri yoktur. Aşağıdaki tabloya bakınız.  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
3 kg ile 10+ kg arası olanlar  Günde iki kez 3 mg/kg  Günde bir kez 3 mg/kg  
mg/kg = bebeğin kg cinsinden vücut ağırlığı başına düşen mg miktarıdır.  
Örn: 6 aylık bebeğin v ücut ağırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 mg = 24 mg'dır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ETAMİVİR  kapsülleri bütün  olarak su ile yutunuz. ETAMİVİR  kapsülleri bölmeyiniz 
ve çiğnemeyiniz.  
 
Oral yoldan alınan süspansiyon formlarında yiyec eklerle birlikte alınan ETAMİVİ R 
bazı hastalarda toleransı artırabilir.  
 
ETAMİVİR  oral süspansiyon bulunmadığı zaman  
Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler veya çocuklar, ETAMİVİR  oral süspansiyonun 
bulunmadığı d urumlarda, bir eczanede ETAMİVİR  kapsülden hazırlanan süspansiyonu 
kullanab ilirler. Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de 
hazırlanabilir. Ancak, 1 yaşından küçük bebeklerde eczanede hazırlanan süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 
Kapsül yutamayan hastalar için bu Kullanma  Talimatı’nın sonundaki ETAMİVİR  
süspansiyonun hazırlanması yönergesine başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
ÇÇocuklard a kullanımı : 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililik verilerini n olmaması 
nedeniyle, ETAMİVİR  bu hasta grubunda kullanılmamalıdır. ETAMİVİR , sadece geçici  
süreyle, salgın esnasında bir doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde kullanılması 
şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların grip tedavisinde  kullanılabilir.  
1 yaş ve üstü bebekler ile 2 -12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım v e 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
   Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  Ciddi  
böbrek yetmezliğiniz v arsa grip tedavisi için ETAMİVİR  kullanmadan önce doz ayarlaması 
için doktorunuza başvurunuz.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  6  Eğer  ETAMİVİR 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla ETAMİVİR  kullandıysanız:  
 
ETAMİVİR 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
ETAMİVİR  kullanmayı kesiniz.  
 
Çoğu  doz aşımı durumunda herhangi  bir  yan  etki rapor edilmemiştir.  Raporlanan yan etkiler  
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görül en etkilerle benzerdir. ETAMİVİR  çocuklara 
verildiğinde yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı  
ETA MİVİR hazırlanırken ve ETAMİVİR kapsülü veya sıvı ETAMİVİR 'i çocuklara verirken 
dikkat edilmelidir.  
 
ETAMİVİR 'i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki dozu 
alacağınız saate yak ın farkederseniz, atladığınız dozdan vazgeçiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ETAMİVİR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ETAMİVİR  kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsi ye ettiği tarihten önce ETAMİVİR  kullanmayı bırakırsanız, grip belirtileriniz 
yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ETAMİVİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ETAMİVİR  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyla birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 Karaciğerle ilgili bozukluklar (ani karaciğer yetmezliği “fu lminan hepatit” ,  karaciğerin 
işlev yapamaması ve sarılık): cildin ve gözakının sararması, dışkı renginde değişiklik, 
davranışlarda  değişiklik  
 Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltte ciddi  şişme,  
 Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz: karışık, muhtemel hayati tehlikesi 
olan alerjik  reaksiyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunlukla ortaya çıkan ve 
kabarcık, pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülmeyle  sonuçlanan cildin dış 
yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nefes alma zorlukları ve 
düşük kan  basıncı  
 Gastrointestinal kanama: Kalın barsakta sürekli kanama veya kan tükürme  
 Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşağıda tarif  edilmektedir).  7  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçici bilinç bozukluğu 
(deliryum)  
 Zihin karışıklığı,  anormal davranış  
 Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe,  kabuslar  
 
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp süratle 
düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise  ölümle sonu çlanmıştır. 
ETAMİVİR 'in bu olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu tip nöropsikiyatrik olaylar ETAMİVİR   
almayan grip hastalarında da  raporlanmıştır.  
 
 Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve ergenler, 
yakından takip edilmelidir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
CCiddi  yan etkiler  çok seyre k görülür.  
 
ETAMİVİR 'in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta olma 
(mide bulantısı , kusma), karın ağrısı, mide bozulması, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler sıklıkla  
ilacın ilk dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin görülme sıklığı, 
ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın 
Yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek 
Çok seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  : 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler):  
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
Yaygın:  
 Bronşlarda iltihaplanma  (bronşit)  
 Uçuk  
 Öksürük  
 Baş dönmesi  
 Ateş 
 Ağrı 
 Kol ve bacaklarda  ağrı 8   Burun  akıntısı  
 Uyuma  güçlüğü  
 Boğaz  ağrısı  
 Karın  ağrısı  
 Yorgunluk  
 Üst karında  şişkinlik  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (burun, boğaz ve sinüslerin  inflamasyonu)  
 Mide  bozukluğu  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik  reaksiyonlar  
 Bilinç seviyesinde  değişkenlik  
 Havale  (konvülsiyon)  
 Orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzimlerinde  yükselme)  
 Kalp ritminde  bozukluklar  
 Cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte  pullanma)  
 
Seyrek:  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  (trombositopeni)  
 Görme  bozuklukları  
 
 Çocuklar (1 - 12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın:  
 Öksürük  
 Burun  tıkanıklığı  
 Kusma  
 
Yaygın:  
 Göz akı iltihaplanması (konjunktivit/ kırmızı gözler ve gözde akıntı ve  ağrı) 
 Kulaklarda iltihaplanma ve diğer kulak  şikayetleri  
 Baş ağrısı  
 Mide  bulantısı  
 Burun  akıntısı  
 Karın  ağrısı  
 Üst karında  şişkinlik  
 Hazımsızlık  
 
Yaygı n olmayan:  
 Ciltte  iltihaplanma  
 Kulak zarı bozukluğu  
 
Bebekler (1 -12 ay arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş veya üzeri) raporlanan 
yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği  raporlanmıştır.  9  Bebekler (0 -1 ay arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde ETAMİVİR  kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Ayrıca,  
 
 Siz veya çocuğunuz devamlı olarak  hastaysanız,  
 Grip belirtileri d aha da kötü leşirse veya ateş devam ederse en kısa zamanda doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ETAMİVİR 'in Saklanması  
 
ETAMİVİR’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ürün, konsantrasyonu 6 mg/ml olacak şekilde %0.05 sodyum benzoat içeren su ile seyreltildikten sonra, 
amber renkli cam şişe ve polietilen tetraftalat (PET) şişede 25°C  oda sıcaklığında 10 gün, 2 -8°C’ de 17 gün 
süreyle stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra ETAMİVİR 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı nca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TEBEM İLAÇ SANAYİ TURİZM VE TİCARET A.Ş.  
 
Mustafa Kemal Mah. 2147 Sok. No:3/2 Çankaya/ANKARA  
 
ÜretimYeri:  
 
 
MERKEZ LAB. İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Taşdelen Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6 
Çekmek öy-İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 20.10.2021  tarihinde onaylanmıştır.  10  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
Kapsü l yutamayan hastalar, ETAMİVİR  oral süspansiyonun bulunmadığı durumlarda, bir eczane de 
veya evde hazırlanan ETAMİVİR  çözeltisini alabilirler.  
 
ETAMİVİR  oral süspansiyonuna ihtiyacınız varsa ama mevcu t değilse, bir eczanede ETAMİVİR  
kapsüllerinden süspansiyon yapılabilir (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanma sı mümkün değilse, evde ETAMİVİR  kapsüllerinden süsp ansiyon 
hazırlanabilir.  Ancak öncelikl i olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih edilmelidir.  
 
Gribin önlemesi veya tedavi edilmesi için kullanılan doz aynıdır. Kullanım sıklığı farklıdır.  
 
ETAMİVİR  çözeltisinin evde hazırlanması:  
Eğer kullanmanız gereken doğru dozda kapsülünüz varsa (örneğin 30 mg doz için 30 mg kapsül),  
kapsülü açıp içindeki tozu alın. Bu içeriği en fazla 1 tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı yiyecekle karıştırarak 
hazırlayabilirsiniz.  
 
Bu durum genellikle 1 yaş ve üzerindeki bebekler ve çocuklar için uygundur. Aşağıdaki talimatların ilk 
kısmı gerekli dozda çözeltiyi nasıl hazırlayacağınızı anlatmaktadır.  
 
Eğer daha kü çük dozlar gerekli ise, ETAMİVİR  kapsüllerden çözelti  hazırlanması daha fazla işlem 
gerektirmektedir. Daha küçük çocuklar ve bebeklere 30 mg’dan daha küçük dozlar gereklidir (Bkz. 
Aşağıdaki uyarılar) .  
 
Yetişkinler, ergenler (13 -17 yaşındakiler), 1 yaşından büyük 40 kg ağırlıktaki veya 40 kg ’dan ağır 
bebekl er ve çocuklar:  
 
ETAMİVİR  75 mg kapsül kullanarak 75 mg dozu hazırlamak için gerekenler:  
1. Bir adet ETAMİVİR  75 mg  kapsül  
2. Keskin makas  
3. Bir küçük  kase 
4. Tatlı kaşığı (5 mL’lik  kaşık)  
5. Su 
6. ETAMİVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda,  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu ve bir 
tatlı kaşığının 4'de 3'ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
 
1. Adım: Dozun doğru olup olmadığını kontrol  ediniz  
Kullanılacak doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından hastanın ağırlığını bulunuz. Ardından, 
tablonun sağ tarafından hastaya bir doz vermek için gereken kapsül sayısını bulunuz. Gribin hem  
tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
 
 
 
75 mg doz için sadece 75 mg’lık kapsü lleri kullanmalısınız. 30 mg ve 45 mg kapsüllerin içeriğinden 
75 mg doz yapmaya çalışmayınız. Bunun yerine uygun dozdaki kapsülü kullanınız.  11  Hastanın ağırlığı  ETAMİVİR  Dozu  Kapsül Sayısı  
40 kg ve üzeri  75 mg  1 kapsül  
 
40 kg’dan hafif çocuklar için uygun değildir  
40 kg’dan hafif çocuklar için 75 mg’dan daha düşük doz hazırlamalısınız. Aşağıdaki talimatlara bakınız.  
 
2. Adım: Kapsülün içindeki tozu  çıkartınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü d ik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu makasla 
kesiniz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
 
 
 
3. Adım: Tozu tatlandırınız ve hastaya  veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) kasedeki tozun üzer ine 
ekleyiniz. Böylece, ETAMİVİR  tozun acı tadı maskelenmiş olur.  
Karışımı iyice karıştırınız.  
 
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hastaya veriniz.  
Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan karış ımı da içmesini 
sağlayınız.  
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu hazırlama işlemini tekrarlayınız.  
1 yaşından küçük bebekler ve 40 kg’ın altındaki çocuklar 
Daha küçük  doz için  gerekli olanlar:  
1. Bir adet ETAMİVİR  75 mg  kapsül  
2. Keskin makas  
3. İki adet küçük  kap 
4. Suyu ölçmek için bir adet büyük oral doz şırıngası (5 mL veya 10  mL) 
5. Dozu vermek için 0,1 mL aralıkları gösteren küçük ağız  şırıngası  
6. Tatlı kaşığı (5 mL’lik  kaşık)  
7. Su 
8. ETAMİVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda  
 
 
 
 
 
 
 
 12  Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu  
ve bir tatlı kaşığının  4’te 3’ü kadar  şekeri  karıştırınız)  
 
1. Adım: ETAMİVİR  75 mg kapsülü  açınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu makasla 
kesiniz. Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
 
 
2. Adım: İlacı sulandırmak için su ekleyiniz  
İlk şırıngayı, 12,5 mL’ye kadar su çekmek için kullanınız. 
Ardınd an suyu kasedeki toza  ekleyiniz.  
Kasenin içindekileri tatlı kaşığı ile 2 dakika boyunca karıştırınız.  
Eğer tüm toz çözünmezse endişelenmeyiniz. Çözünmeyen toz yalnızca yardımcı maddelerdir.  
 
 
3. Adım: Çocuğunuzun ağırlığına uygun doğru dozu  bulunuz  
Tablonun sol tarafından çocuğunuzun ağırlığını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafından size gereken ETAMİVİR  miktarını 
bulunuz.  
1 yaştan küçük bebekler (yenidoğanlar dahil)  
 
Ağırlık 
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
3 kg 1,5 mL  
3,5 kg  1,8 mL  
4 kg 2 mL  
4,5 kg  2,3 mL  
5 kg 2,5 mL  
5,5 kg  2,8 mL  
6 kg 3 mL  
6,5 kg  3,3 mL  
7 kg 3,5 mL  
7,5 kg  3,8 mL  
 
 
 
 
 
 
 
 13  8 kg 4 mL  
8,5 kg  4,3 mL  
9 kg 4,5 mL  
9,5 kg  4,8 mL  
10 kg ve üzeri  5 mL  
 
1 yaşında ve üstü, 40 kg dan daha hafif çocuklar  
 
Ağırlık 
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
15 kg’a kadar  5 mL  
15-23 kg arası  7,5 mL  
23-40 kg arası  10 mL  
 
4. Adım: Sıvı karışımını şırıngaya çekiniz 
Doğru ölçüde şırınganız olduğundan emin olunuz. 
İlk kaseden doğru miktarda sıvı karışımını  çekiniz.  
Hava kabarcıkları içermeyecek şekilde dikkatli çekiniz. 
Şırıngadan yavaşça ikinci kaseye aktarınız.  
 
 
5. Adım:  Karışımı  tatlandırınız  ve çocuğa  veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) 2. kaseye ekleyiniz ve iyice 
karıştırınız. Bö ylece, ETAMİ VİR karışımının acı tadı maskelenmiş olur.  
 
 
2. kapt aki karışımın tamamını (ETAMİVİR  sıvısı ve tatlı gıda) doğruca hastaya veriniz.  
Eğer 2. kapta herhangi bir madde kalırsa, kabı az mikta r su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan karışımı 
da içmesini sağlayınız. Kaptan içemeyecek çocukları kaşık ile besleyiniz veya bir şişe kullanınız.  
İçmesi için çocuğa bir içecek veriniz.  
1. kaptaki artan ETAMİVİR  süspansiyonunu atınız.  
 
Bu ilacı her ver meniz gerektiğinde bu işlemi tekrarlayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 14   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
 Kapsülleri yutamayan hastalar:  
 
Kapsül yutamayan hastalar, ETAMİVİR  oral süspansiyonun bulunmadığı  durumlarda, bir eczane de 
veya evde hazırlanan ETAMİVİR  dozunu alabilirler.  
Süspansiyona ihtiyacınız varsa ama mevcu t değilse, bir eczanede ETAMİVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon yapılmalıdır.  
Eğer eczanede de süspansiyon hazır lanması mümkün değilse, evde ETA MİVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih edilmelidir.  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyonun kullanılması ve evde süspansiyon hazırlama adımları için uygun 
büyüklükte dereceli şırınga tedar ik edilmelidir. Her iki durumda da, doğru miktar şırınga üzerine 
işaretlenmelidir. İlaç evde hazırlanırken, doğru miktard aki suyu çekmek için ve ETAMİVİR -su 
karışımını ölçmek için ayrı şırıngalar kullanılmalıdır. 12,5 mL su ölçmek için 10 mL’lik şırıngalar  
kullanılmalıdır.  
 
Doğru miktarda ETAMİVİR  karışımını çekmek için kullanılması gereken uygun şırınga büyüklüğü 
için lütfen aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) için kullanılacak şırınga büyüklüğü  
 
 
ETAMİVİR  
dozu  ETAMİV İR 
süspansiyon miktarı  Kullanılması gereken şırınga  
büyüklüğü (0,1 mL dereceli)  
9 mg  1,5 mL  2 mL (veya 3 mL)  
10 mg  1,7 mL  2 mL (veya 3 mL)  
11,25 mg  1,9 mL  2 mL (veya 3 mL)  
12,5 mg  2,1 mL  3 mL  
13,75 mg  2,3 mL  3 mL  
15 mg  2,5 mL  3 mL  
16,25 mg  2,7 mL  3 mL  
18 mg  3 mL  3 mL (veya 5 mL)  
19,5 mg  3,3 mL  5 mL  
21 mg  3,5 mL  5 mL  
22,5 mg  3,8 ml  5 mL  
24 mg  4 mL  5 mL  
25,5 mg  4,3 ml  5 mL  
27 mg  4,5 mL  5 mL  
28,5 mg  4,8 ml  5 mL  
30 mg  5 mL  5 mL  
 
1 yaşında veya 1 yaşından daha büyük, 40 kg’dan hafif çocuklar i çin kullanılacak şırınga 
büyüklüğü  
ETAMİVİR  dozu  ETAMİVİR  
süspansiyon miktarı  Kullanılması gereken şırınga  
büyüklüğü (0,1 mL dereceli)  
30 mg  5 mL  5 mL (veya 10 mL)  
45 mg  7,5 mL  10 mL  
60 mg  10 mL  10 mL  
 