 
  1   KULLANMA TALİMATI  
 
PANZYGA 5 g/ 50 ml infüzyonluk çözelti  
Steril  
IV (toplardamar içine) uygulanır  
 
Etkin Madde:   
İnsan normal immünglobulini (insan antikorları)  
 
1 ml çözeltide 100  mg protein bulunur (en az %95 immünglobulin G (IgG) içerir).   
 
Yardımcı Mad deler:   
Glisin, enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını ö ğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PANZYGA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANZYGA ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. PANZYGA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANZYGA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PANZYGA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PANZYGA, berrak ya da hafif opalesan, renksiz veya hafif sarı renkli bir çözeltidir. 
PANZYGA ambalajı içinde infüzyon için çözelti içeren şişe bulunur ve 1  ml’de 100  mg 
insan immünglobulini içeren aşağıda formları  bulunan 3 ambalaj büyüklüğünde piyasaya 
verilir:  
- PANZYGA 5 g/ 50 ml infüzyonluk çözelti, 70 ml şişe içinde 50 ml çözelti ,  
- PANZYGA 10 g/ 100 ml infüzy onluk çözelti, 100 ml şişe içinde 100 ml çözelti  
- PANZYGA 20 g/ 200 ml infüzyonluk çözelti, 250 ml şişe içinde 200 ml çözelti   
  2    
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada bulunmayabilir.  
PANZYGA, bir insan normal immünglob ulin (IgG) çözeltisidir (yani insan antikorla rı içeren 
çözeltidir). Toplard amar içine uygulanır (intravenöz infüzyon). Immünglobulinler insan 
kanının normal bileşenleridir ve vücudunuzda bağışıklık sistemini desteklerler. PANZYGA, 
sağlıklı bir kişinin kanında bulunan tüm IgG’leri içerir. PANZYGA’nın yeterli dozları 
anormal düşük IgG düzeylerini normal düzeylere getirebilir.  
 
PANZYGA, çeşitli enfeksiyon ajanlarına karşı geniş bir antikor dağılımına sahiptir.  
 
PANZYGA  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
1. İmmün yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde,  
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4  g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. Bağışıklık sistemini düzenleyici etki için;  
a) Kan ama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (İTP) olgularında,  
b) Guillain -Barre sendromunda (viral enfeksiyon sonrası gelişen bir rahatsızlık),  
c) Kawasaki hastalığında (genelli kle çocuklarda görülen bir damar hastalığı),  
d) Multifokal motor nöropati hastalığında (bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle motor 
sinirlerin tutulduğu bir hastalık),  
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Polinoröpatinin (bir sinir hastalığı türü) te davisinde 
(KIDP),  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) tedavisinde 
uygulanır.  
 
2. PANZYGA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PANZYGA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer;  
 İnsan immünglobülinlere ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı alerjiniz ya 
da aşırı duyarlılığınız varsa (Bakınız: yukarıda “ yardımcı maddeler ”),  
 Anti IgA antikorlarının eşlik ettiği immünglobulin A seviyelerinizde düşüklük (IgA 
eksikliği) varsa.  
 
 
PANZYGA’yı  aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PANZYGA kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
PANZYGA size her uygulandığında, ilacın isminin ve seri numarasının kaydedilmesi 
kuvvetle önerilir. Böylece, kullanılan ilacın seri numarasının izlenebilmesi mümkün  olur.   
 
Aşağıdaki durumlarda bazı yan etkiler daha sık ortaya çıkabilir:   
  3    İnfüzyonun hızlı yapılması  
 PANZYGA’yı ilk kez kullanıyorsanız veya seyrek vakalarda önceki infüzyondan 
sonra uzun bir süre geçmişse  
 Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonunuz veya altta ya tan kronik bir iltihabi durumunuz  
varsa.  
 
İstenmeyen bir etki yaşamanız halinde, doktorunuz ya uygulama hızı düşürecek veya ilaç 
uygulamasını durduracaktır. İstenmeyen etkinin tedavisi, yaşadığınız yan etkinin ne 
olduğuna ve şiddetine bağlıdır.  
 
Yan etkil erin oluşma riskini arttıran durumlar ve koşullar:  
 PANZYGA uygulamasından sonra çok seyrek olarak, kalp krizi, inme ve derin 
venlerde tıkanıklık (örneğin , baldır ya da akciğerdeki damarlar) gibi tromboembolik 
olaylar  oluşabilir. Bu olaylar, obezite, ileri yaş, yüksek tansiyon, diyabet, daha önce 
bu tip olayların geçirilmiş olması, uzun süreli hareketsizlik ve belirli hormonların 
(örneğin , doğum kontrol ilaçları) kullanımı gibi risk faktörleri bulunan kişilerde daha 
yaygın olarak ortaya çıkar. Dengeli bir sı vı alımı sağlanmalıdır. Ayrıca PANZYGA 
mümkün olduğu kadar yavaş uygulanmalıdır.  
 Eğer geçmişte böbrek problemleri yaşadıysanız veya diyabet, fazla kilo, 65 yaşın 
üstünde olmak gibi belirli risk faktörleriniz varsa PANZYGA mümkün olduğu kadar 
yavaş uygulan malıdır. Çünkü, bu tip risk faktörleri olan hastalarda akut böbrek 
yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Geçmişte bile olsa, yukarıda bahsedilen 
durumlardan herhangi bir tanesini yaşadıysanız doktorunuzla konuşunuz.  
 Hem kan grubu A, B, AB olan hastalar hem de belirli iltihabi durumları yaşayan 
hastalarda, kırmızı kan hücrelerinin uygulanan immünglobulinlere bağlı olarak 
yıkılma (hemoliz) riski daha yüksektir.  
 
PANZYGA uygulamasının yavaşlatılması veya durdurulması gereken durumlar:  
 PANZYGA tedavisinden sonra ki bir kaç saat ila iki gün içinde güçlü baş ağrıları ve 
ense sertliği oluşabilir.  
 Alerjik reaksiyonlar seyrektir ancak daha önceki tedavileri tolere etmiş hastalarda 
bile anafilaktik şoku (aşırı duyarlılık reaksiyonu) tetikleyebilir. Anafilaktik rekasiyo n 
sonucunda kan basıncında ani düşme veya şok ortaya çıkabilir.  
 Çok seyrek vakalarda, PANZYGA dahil immünglobulinlerin uygulanmasından sonra 
transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) gelişebilir. Bu durumda 
akciğerlerdeki hava boşluklarında kal ple ilgili olmayan bir sıvı toplanması ortaya 
çıkar. TRALI geliştiğini fark edeceğiniz belirtiler şunlardır: nefes almakta güçlük, 
kalp fonksiyonlarının normal bir şekilde devam etmesi ve ateş. Belirtiler tipik olarak 
tedaviden sonraki 1 -6 saat içinde orta ya çıkar.  
 
PANZYGA uygulaması sırasında veya tedavi bittikten sonra yukarıda bahsedilen belirtiler in 
ortaya çıktığını fark ederseniz  doktorunuza veya bir sağlık çalışanına söyleyiniz. 
Doktorunuz, uygulama hızını yavaşlatmaya veya tedavinizi durdurmaya vey a gerekli başka 
önlemlerin alınmasına karar verebilir.  
 
 Bazen PANZYGA gibi immünglobulin çözeltileri beyaz kan hücrelerinin sayısında 
bir azalmayı tetikleyebilir. Normalde bu durum 1 -2 hafta içinde kendiliğinden geçer.  
 
Kan testleri üzerindeki etkiler   
  4   PANZ YGA’nın içerdiği geniş çeşitlilikteki antikorlardan bazıları kan testlerini etkileyebilir. 
Eğer PANZYGA kullandıktan sonra bir kan testi yaptıracaksanız lütfen kan alan kişiye veya 
doktorunuza insan normal immünglobulin çözeltisi kullandığınızı söyleyiniz.   
 
Virüs güvenliliği  
İlaçlar insan kanı veya plazmasından üretildiğinde hastalara bulaşabilecek enfeksiyonların 
önlenmesi için bazı önlemler alınır. Bu önlemler:  
 Kan veya plazma bağışlayan kişilerin enfeksiyon taşımadıklarını garanti etmek üzere, 
bağış yap anların dikkatle seçilmesi  
 Her bir bağışın ve plazma havuzlarının, virüsler/enfeksiyonlar açısından kontrol 
edilmesi  
 Kan veya plazmanın işlenmesi sırasında virüsleri inaktive edecek veya uzaklaştıracak 
basamakların kullanılması  
 
Bütün bu önlemlere rağmen , insan kanı veya plazmasından hazırlanan ürünlerin kullanılması 
halinde, enfekte edici ajanların bulaşma olasılığı tamamen ekarte edilemez. Bu, aynı 
zamanda bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsleri ve diğer patojenleri de kapsar.  
 
Alınan önlemlerin HI V, HBV ve HCV gibi zarflı virüslerle, HAV ve parvovirüs B19 gibi 
zarfsız virüsler için etkili olduğu kabul edilir.  
 
Olasılıkla üründe bulunan antikor içeriğine bağlı olarak immünglobulinler hepatit A veya 
parvovirüs B19 enfeksiyonları ile ilişkilendirilme miştir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Çocuklar veya ergenlere özgü veya ek bir uyarı veya önlem yoktur.  
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PANZYGA’nın Yiyecek ve İçecek ile Kullanılması  
Herhangi bir etki gözlenmemiştir. PANZYGA uygulamasından önce yeterli sıvı alınması 
gerektiği akılda tutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamil e kalma yı planlıy orsanız 
PANZYGA kullanımına deva m edip edemeyeceğinizi doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır. Bu nedenle gebe kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. IVIg ürünlerinin 
plasentaya geçtiği ve bu geçişin 3. trimesterde arttığı gösterilmiştir. İmmünglobulinlerle 
klinik deneyimler, gebelik süreci, fetüs veya yeni doğanda zararlı bir etki beklenmediğini 
düşündürmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
  5   İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PANZYGA’nın hamilelerde güvenli kullanımı kontrollü klinik çalışmalarla 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle emziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır. 
İmmünglobulinler anne sütüne geçmektedir. Anne sütü alan yeni doğanlarda/infantlarda 
negatif bir etki oluşturması beklenmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANZYGA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ya hiç etkisi yok tur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, tedavi sırasında advers reaksiyon yaşayan hastalar, 
araç ve makine kullanmadan önce bu belirtilerin düzelmesini beklemelidir.  
 
PANZYGA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 ml’lik flakonunda 69 mg sodyum içerir. Bu miktar, Dünya Sağlık 
Örgütü’nün erişkin bir kişide günlük maksimum sodyum alımı için önerdiği 2 g’ın 
%3,45’ine eşdeğerdir.  
 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız 
veya kullanma olasılığınız varsa veya son 3 ayda aşı olduysanız doktorunuzla görüşünüz.  
 
PANZYGA aşağıda belirtilen canlı atenüe aşıların etkisini bozabilir:  
 Kızamık  
 Kızamıkçık  
 Kabakulak  
 Suçiçeği  
 
Bu ilacın kullanılmasından sonra, bir zayıflatılmış canlı atenüe virüs aşısını kullanmak için 3 
ay beklemeniz gerekir. Kızamık aşısı yapılması içi n ise 1 yıla kadar beklemeniz gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PANZYGA  nasıl kullanılır ?  
 
PANZ YGA tedavisine, bu konuda deneyimli uzman bir hekimin denetiminde başlanacak ve 
izlenecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
denetiminde başlatılmalı ve i zlenmelidir.  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyonlara göre değişir.  
Replasman tedavisinde hastanın farmakokinetik ve klinik yanıtına bağlı olarak dozun 
bireysel şekilde ayarlanması gerekebilir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi:   
  6   Doz, bir s onraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500 -600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 -6 ay gereklidir.  
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4 -0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 -4 haftada 
bir uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.  
Serum immünoglobulin düzeyinin 500 -600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0,2 -0,8 g/kg düzeyindedir.  
Kararlı serum düzeyi s ağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör neğin , enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum 
düzeylerinin sağ lanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi :  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2 -0,4 g/kg'dır.  
 
Primer immün trombosit openide:  
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8 -1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir veya  
• 2-5 gün süreyle 0.4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendro mu:  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı:  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2  g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine 
olarak verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında:  
Başlangıç dozu: 2 -5 gün sü reyle bölünmüş dozlarda toplam 2  g/kg  
İdame dozu: 2 -6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP ):  
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonunda 
yanıt alınamazsa tedavi kesilir. İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada 
bir 0,4 -1 g/kg total doz 1 -2 günde uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz 
doktor tarafından be lirlenir. En düşük etkin idame dozu belirlen inceye  kadar doz azaltılır ve 
uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis:  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0 -18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplard amar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla kullanılır.   
  7    
Doktorunu z size ilacınızın hangi hızla uygulanacağına karar verecektir. Bir yan etki 
yaşamanız durumunda ilacın uygulama hızı düşürülecek veya uygulama durdurulacaktır.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı :  
PANZYGA’nın çocuklarda ve adö lesanlarda (0 -18 y aş) kullanımı erişkinlerden farklı 
değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu 
vakaların çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu 
bildiril miştir.  
 
Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIG preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve d ozda kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer PANZYGA’nın  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla PANZYGA kullandıysanız  
PANZYGA’nın kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PANZYGA kullanmayı unutursanız  
Doktorunuza başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PANZYGA ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza başvurunuz.  
PANZYGA,  dozu na, enjeksiyon aralı klarına ve tedavi süresine doktor tarafından dikkatle 
değerlendirilerek karar ver ilmesi gereken bir üründür. PANZ YGA tedavisine vaktinden önce 
son verirsen iz  bunun sonuçları hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PANZYGA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler, ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, PANZYGA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
  
  8   Aşağıda listelenen ciddi yan etkilerden birini yaşıyorsanız mümkün olduğu kadar hızlı bir 
şekilde doktorunuzla t emasa geçiniz  (hepsi çok seyrektir  ve 10.000 uygulamadan 1 tanesine 
kadar etkileyebilir) . Bazı durumlarda doktorunuz tedavinizi durdurma gereği duyar ve 
dozunuzu düşürür veya tedaviye son verir.  
 Nefes almada büyük güçlüğe yol açan yüzünüzde, dilinizde vey a soluk borunuzda 
şişme  
 Nefes darlığı, döküntü, hırıltılı solunum ve kan basıncında düşme ile seyreden ani 
alerjik reaksiyon  
 Vücudun bir tarafında güç kaybı ve/veya duyu kaybına yol açan inme   
 Göğüs ağrısına yol açan kalp krizi  
 Kol veya bacaklarınızda ağr ıya ve şişliğe yol açan kan pıhtısı  
 Göğüs ağrısına ve nefes alamamaya yol açan, akciğerlerinizde kan pıhtısı  
 Nefesinizde daralmaya veya soluk görünmenize yol açan kansızlık  
 İdrar yapamamanıza yol açan şiddetli böbrek hastalığı  
Nefes almakta güçlüğe, cilt r enginin mavimsi bir renk olmasına, ateşe, kan bas ıncında 
düşmeye yol açan transfü zyon ile ilişkili bir akut akciğer hasarı (TRALI) olarak adlandırılan 
bir akciğer durumu  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PANZYGA ’a karşı ciddi allerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba svurunuz:  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
        
Yaygın (10 uygu lamada 1 uygulamaya kadarını etkileyebilir):  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan (100 uygulamada 1 uygulamaya kadarını etkileyebilir)  
- Cilt döküntüsü  
- Sırt ağrısı  
- Göğüs ağrısı  
- Ürperme  
- Baş dönmesi  
- Yorgunluk hissi  
- Öksürük  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Diyare  
- Eklem ağ rısı  
  9   - Kas ağrısı  
- İnfüzyon yerinde kaşıntı  
- Döküntü  
- Boyun ağrısı  
- Kol ve ya bacaklarda ağrı  
- Dokunma veya hissetme duyusunda azalma  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Aseptik menenjit (beyin zarlarının mikrobiyal olmayan iltihabı)  
- Gözde kaşıntı  
- Kalbin hızlı çarpması  
- Kan basıncının yükselmesi  
- Kulak ağrısı  
- Sertlik  
- Soğukluk hissetme  
- Sıcaklık hissetme  
- İyi hissetmeme  
- Titreme  
- Uyuşukluk  
- Karaciğer testlerinde değişiklik  
 
Bunlar PANZYGA’nın  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PANZYGA’nın saklanması  
 
PANZYGA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız.   
 
Buzdolabında saklayınız (2ºC -8ºC). İlacı ışıktan korumak için orijinal ambalajı içinde 
saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Bu ürün buzdolabından çıkarılabilir ve +8 ºC’nin üstündeki ve +25ºC ’nin altındaki 
sıcaklıklarda, son kullanma tarihi geçmeden 12 ay s üre ile saklanabilir. Bu dönem sonunda 
tekrar buzdolabına konmamalı ve kullanılmazsa imha edilmelidir. İlacın buzdolabından 
çıkarıldığı günün tarihi dış ambalajın üzerine yazılmalıdır.  
 
Eğer çözelti bulanı k görünümdeyse, içinde çökeltiler varsa veya yoğun  bir renk oluşumu 
varsa kullanmayınız.  
  
  10   Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
temsil eder.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANZYGA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
İnterrul İlaç Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Pla za 
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
 
Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
Üretim Yeri:  
Octapharma  
72 rue du Maréchal Foch, 67380 Lingolsheim, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı 08/08/2023  tarihinde onaylanmı ştır. 
  
  11   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE  SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
 Bu ilaç kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 Çözelti, berrak ila hafif opalesan ve renksiz ila açık sarı renkte olmalıdır.  
 Bulanık veya tortu içeren çözeltileri kullanmayınız.  
 Kullanılmamış o lan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” 
hükümlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 Bu ilaç diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 İnfüzyon hattı, uygulama öncesinde ve sonrasında, steril izotonik (%0,9 luk) sodyum 
klorür veya sudaki %5 dekstroz çözeltisi ile yıkanabilir.  
 
  
 