1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
ANESED -R® 1mg/10 mL I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir 10 mL’lik ampul  1 mg (0,1 mg/ mL) flumazenil  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Disodyum edetat , glasiyel asetik asit, s odyum klorür, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ANESED -R nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANESED -R’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANESED -R nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANESED -R’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANESED -R nedir ve ne için kullanılır?  
   ANESED -R etkin madde olarak flumazenil içeren, bir enjeksiyon veya infüzyon çözeltisidir. 
Çözeltinin 1 mL’si 0, 1 mg flumazeni l ihtiva etmektedir. Her bir ampul , 10 mL çözelti içinde 1 mg 
flumazenil içerir. Her kutuda , Tip I, 10 mL renksiz cam ampul bulunmaktadır (5 adet) . 
 
Flumazenil, benzodiazepinlerin (yatıştırıcı, uyku getirici, kas gevşetici ve kaygı/korku giderici 
özelliklere sahip özel grup) merkezi sakinleştirici etkilerinin tamamen veya kısmen tersine 
çevrilmesi için bir karşıt etkili maddedir (antidot).  
Bu nedenle ANESED -R, belirli tanı testlerinden sonra sizi uyandırmak için anestezide veya 
sakinleştirici koşullarda tutuluyorsanız yoğun bakımda kullanılabilir.  
Ayrıca benzodiazepinlerle  zehirlenme veya aşırı dozun teşhisi ve tedavisi için kullanılabilir. 
ANESED -R, çocuklarda (1 yaşından büyük) benzodiazepinlerle sakinleştirici koşullar altında 
tutulduktan sonra onları uyandırmak için de kullanılabilir.  
 
2/9 
 2. ANESED -R’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler :  
ANESED -R’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Flumazenil, veya ANESED -R’nin içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz var 
ise,  
 Beyin basıncında artış (intrakraniyal basınç artışı) veya ciddi epileptik nöbet (status 
epileptikus) gibi hayatı tehdit edici durumların kontrolü için benzodiazepin alıyorsanız.   
 
ANESED -R’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
 Epilepsiniz varsa ve uzun süre benzodiazepin kullandıysanız, flumazenil nöbetlere neden olabilir.  
 Karaciğer problemleriniz varsa.  
 Şu anda veya geçmişte ciddi bir kafa travması yaşadıysanız, flumazenil beyninizde basınç artışına 
neden olabilir.  
 Kalp  problemleriniz varsa.  
 Ameliyat öncesinde endişeliyseniz, kaygı nöbeti geçirmişseniz veya uzun süreli kaygı 
durumunuz varsa.  
 Panik atak geçmişiniz varsa, flumazenil yeni ataklara neden olabilir.  
 Ameliyat sonrasında devam eden ağrı mevcutsa.  
 Uzun süreli veya yüksek dozda benzodiazepin tedavisi aldıysanız. 1 mg’dan daha yüksek bir 
dozda hızlı flumazenil enjeksiyonu, yoksunluk semptomlarına neden olabilir.  
 Alkol bağımlılığı veya başka bir maddenin kötüye kullanımı öykünüz varsa, daha yüksek 
benz odiazepin toleransı ve bağımlılığı riskiniz bulunmaktadır ve bu nedenle yoksunluk belirtileri 
riski daha yüksektir. Anestezistiniz dozunuzu dikkatlice ayarlayacaktır.  
 Benzodiazepinler  (yatıştırıcı, uyku getirici, kas gevşetici ve kaygı/korku giderici özelliklere sahip 
ilaçlar) ve antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile 3 zehirlenme durumunda, 
bu antidepresanların neden olduğu, ancak benzodiazepin ile birlikte uyg ulamayla daha zor ortaya 
çıkan nöbet ve kalpte ritim bozuklukları gibi etkiler ANESED -R uygulaması ile şiddetlenebilir. 
ANESED -R sadece benzodiazepinlerin etkilerini tersine çevirir. Bilinç azaltılmasına veya 
sakinleştirici etkiye başka bir ajan neden oluy orsa, ANESED -R'nin, bunun etkisini yok etmesi olası 
değildir. ANESED -R, uyuklama halinin tersine çevrilmesi için verilmesine rağmen, flumazenil 
verildikten sonra 24 saate kadar uyuklama haline geri dönüş yaşayabilirsiniz. Bunun nedeni, 
benzodiazepinlerin y atıştırıcı etkilerinin flumazenilin uyandırıcı etkilerinden daha uzun sürmesidir. 
Bu nedenle, benzodiazepinin tüm olası etkileri geçene kadar mümkünse yoğun bakımda 
izlenmelisiniz. Özellikle invazif olan ve çok fazla ağrıya neden olan bir operasyon geçirdi yseniz, 
anestezistiniz sizi sakinleştirici altında tutabilir. ANESED -R, benzodiazepin bağımlılığını veya 
bunun semptomlarını tedavi etmek için önerilmez. ANESED -R, ameliyatın sonunda sizi 
uyandırmak için uygulanacaksa, kas gevşeticinin etkileri ortadan kal kana kadar beklenmelidir.  
 
 
 
3/9 
 Çocuklar  
Daha önce midazolam ile sakinleştirilen çocuklar, ANESED -R uygulamasından sonra en az 2 saat 
boyunca yoğun bakım ünitelerinde yakından gözlemlenmelidir, çünkü tekrarlayan yatıştırıcı etki 
veya solunum zorluğu meydana gelebilir. Diğer benzodiazepinlerle sakinleştirilmesi durumunda, 
izleme beklenen süreye göre ayar lanmalıdır. Çocuklar ANESED -R sadece bilinçli sakinleştirici 
uygulamasından sonra almalıdır. Diğer endikasyonlar için yeterli veri yoktur. Aynı durum 1 yaşın 
altındaki çocuklar için de geçerlidir. Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n 
için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ANESED -R’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza karar 
verecektir.  
İnsanlarda doğmamış fetüs için risk belirlenmemiştir, bu nedenl e, hastaya yararı, doğmamış fetüse 
olan risklere (hayatı tehdit edici acil durumlar gibi) karşı açıkça ağır basmadıkça ANESED -R’nin  
hamilelik sırasında kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
ANESED -R anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle ANESED -R verildikten 
sonraki 24 saat boyunca emzirmemeniz önerilir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
ANESED -R’nin  etkisi benzodiazepinlerin etkisinden daha kısadır ve bu nedenle tekrar uykulu 
hissetmeniz mümkündür. ANESED -R uygulamasından sonra 24 saat boyunca araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
ANESED -R’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldınız 
ise veya alma ihtimaliniz var ise lütfen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
4/9 
 Bu bilgi, anestezistinizin dozunuzu dikkatlice ayarlayabilmesi için gerekl idir. Özellikle aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız lütfen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 Zopiklon ve triazolopiridazinler (uykusuzluk (insomnia) tedavisinde kullanılır)  
 Benzodiazepinler (kaygı bozukluğu (anksiyete) tedavisinde  kullanılır, ör. diazepam, midazolam) 
 Amitriptilin, nortriptilin, klomipramin, mirtazapin, mianserin ve imipramin gibi trisiklik veya 
tetrasiklik antidepresanlar  
Yanlışlıkla aşırı doz durumunda ANESED -R kullanırken, eş zamanlı kullanılan diğer psikotropik 
tıbbi ürünlerin (özellikle imipramin gibi trisiklik antidepresanlar) toksik etkilerinin benzodiazepin 
etkisinin azalmasıyla artabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANESED -R nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Flumazenil, anestezi deneyimi olan bir doktorun sıkı gözetimi altında size verilecektir.  Doktorunuz  
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Bu, yaşınıza, 
kilonuza, karaciğerinizin ve böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığına ve ilaca ne için iht iyacınız 
olduğuna bağlıdır. ANESED -R, hastayı bilinçli hale geri döndürmek için kullanılan diğer ajanlarla 
birlikte kullanılabilir.   
 
Yetişkinler:  
Dozaj duruma bağlıdır; genellikle, damarınıza 15 saniye boyunca 0,2 miligram başlangıç dozu 
uygulanır. Bilinç durumunuz 60 saniye sonra yeterince iyileşmezse, 0,1 miligramlık başka bir doz 
uygulanabilir. Bu işlem, yeterli bilinç açıklığına ulaşılana kadar 60 saniyelik aralıklarla 
tekrarlanabilir. Uygulanabilecek maksimum doz, anesteziden sonra 1 miligram ve yoğun bakımda 
2 miligramdır.  
 
Sakinleştirici etkinin yeniden meydana gelip gelmediğini belirlemek için h er 6 saatte bir tedavi 
kesilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ANESED -R damar yoluyla (intravenöz olarak) seyreltilmiş veya seyreltilmemiş olarak uygulanır.  
 
 Değişik ya ş grupları   
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşından büyük çocuklar:  
Genellikle, 0,01 mg/kg’lık vücut ağırlığına göre bir başlangıç dozu (0,2 miligrama kadar) 15 
saniye boyunca damar yoluyla uygulanır. Bilinç durumu 45 saniye sonra yeterince iyileşmezse 
ilave başka bir 0,01 mg/kg’lık vücut ağırlığına göre doz (0,2 miligrama kadar) uygulanabilir. 
Gerektiğinde maksimum total doz 0,05 mg/kg vücut ağırlığına göre veya 1 mg’a (hangisi  
düşükse) kadar 60 saniyelik aralıklarla (maksimum 4 kez) tekrarlanabilir.   
5/9 
 1 yaşın altındaki çocuklarda flumazenil kullanımı hakkında çok az bilgi vardır. Doktorunuz bu 
yaştaki çocuğ unuza ANESED -R vermenin gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı insanlar genellikle ANESED -R'nin etkilerine karşı daha duyarlıdır ve dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Özel ku llanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer sorununuz varsa doktorunuz size düşük bir doz verebilir   
Eğer ANESED -R’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANESED -R kullandıysanız:  
Eğer size gerekenden fazla ANESED -R verildiğini düşünüyorsanız  doktorunuza, eczacınız a ya da 
bir hastaneye başvurunuz.  
ANESED -R’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ANESED -R’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANESED -R ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
ANESED -R tedavisi, bilinciniz tamamen açıldığında sonlandırılır. Ancak, ANESED -R’nin etkileri  
hemen yok olabileceği için ve tekrarlanan dozlara ihtiyacınız olabileceğinden, uyku hali tamamen 
gidene kadar yakın medikal denetim altında kalmalısınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ANESED -R’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Flumazenil alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Alerjik reaksiyonların belirtileri arasında yüz, 
dudak, boğaz veya dil şişmesi, döküntü ve nefes almada zorluk bulunur.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir .  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
6/9 
 Çok yaygın  
 Mide bulantısı  
 
Yaygın  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Güçlü duygusal değişkenlik  
 Uykuya dalma ve uyumada sorunlar (insomnia)  
 Uykulu hissetme (somnolans)  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 İstemsiz titreme (tremor)  
 Ağız kuruluğu  
 Fazla derin ve uzun süreli solunum (hiperventilasyon)  
 Konuşma bozukluğu   
 Uyarıcı yokluğunda anormal deri hissi (ör. soğuk, sıcak, karıncalanma, basınç vb.) (parestezi)  
 Çift görme  
 Şaşılık (gözlerin birbirleriyle düzgün bir şekilde hizalanmadığı bir durum)  
 Gözyaşı artışı  
 Cildin kızarması  
 Yatay pozisyondan ayağa kalkış esnasında düşük tansiyon  
 Kan basıncında geçici artış  
 Kusma  
 Hıçkırık  
 Terleme  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Yaygın  (hızlı bolus enjeksiyon sonrası – tedavi gerektirmeyen)  
 Endişe  
 Huzursuzluk (ajitasyon)  
 Kalp çarpıntısı  
 
Yaygın olmayan  
 Korku  
 Kasılma (konvülsiyon)  
 Anormal işitme  
 Yavaş ya da hızlı kalp atımı ( bradikardi ya da taşikardi)  
 Erken kalp atımı (ekstrasistol)  
 Nefes almada zorluk (dispne)  
 Öksürük  
 Burun tıkanıklığı  
7/9 
  Göğüs ağrısı  
 Titreme  
 
Seyrek  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Yüksek dozlarda veya uzun süre benzodiazepinlerle tedavi edildi yseniz ANESED -R, gerginlik, 
ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete (endişe), güçlü duygusal değişkenlik, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), halüsinasyonlar, baş dönmesi, terleme, hızlı kalp hareketi, titreme ve konvülsiyonlar  
(kasılma), panik ataklar, anormal ağlama, ve agresif davranış gibi yoksunluk semptomlarına 
neden olabilir.  
 
Çocuklardaki ek yan etkiler:  
Genel olarak, çocuklarda istenmeyen etkiler yetişkinlerden çok farklı değildir. ANESED -R bir 
çocuğu sakinleştirici etkiden uyandırmak için kullanırken, anormal ağlama, ajitasyon 
(huzursuzluk) ve agresif davranış bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANESED -R’nin saklanması  
ANESED -R’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra  
Ürün açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Seyreltildikten sonra  
Ürün; suda %5 dekstroz, laktatlı ringer  ve normal salin çözeltileri ile seyreltikten sonra, kimyasal 
ve fiziksel kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları 
kullan ıcının sorumluluğundadır ve aseptik koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa 2 -8°C’de 24 
saatten uzun saklanmamalıdır.  
 
8/9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANESED -R’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANESED -R’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat S ahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Faks: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üreti m Yeri:  
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Kat:2   
Ergene / TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06   
Faks: (0282) 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…./….  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9/9 
 ✂----------------------------------------------------------------------------------------------------------- --- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır. Sadece berrak ve 
partikül içermeyen çözelti kullanılmalıdır. ANESED -R, suda %5 dekstroz, laktatlı ringer ve 
normal salin çözeltileri ile geçimlidir ve infüzyon olarak uyguland ığı durumlarda, kullanılmadan 
önce mutlaka seyreltilmelidir. İntravenöz infüzyonluk çözelti 24 saat sonra atılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Anestezide:  
Önerilen başlangıç dozu 15 saniyede İ.V. olarak uygulanan 0,2 mg'dır. Eğer 60 saniye içerisinde 
istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, 0,1 mg'lık ikinci bir doz enjekte edilebilir ve gerektiği 
durumlarda, toplam doz 1 mg'ı aşmamak kaydıyla, bu işlem 60 saniyede bir tekrarlanabilir. 
Genellikle uygulanan doz 0,3 -0,6 mg'dır fakat uygulanan benzodiazepin ve hasta özelliğine bağlı 
değişkenlik gösterebilir.  
 
Yoğun bakımda:  
Önerilen başlangıç dozu İ.V. olarak uygulanan 0,3 mg'dır. Eğer 60 saniye içerisinde ist enilen 
bilinç açıklığına ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg'a ulaşıncaya kadar 0,1 
mg’lık ilave ANESED -R enjeksiyonu uygulanabilir ve 60 saniyelik aralıklarla devam edilebilir.  
Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, ikinci bir ANESED -R bol us enjeksiyonu uygulanabilir. 
Saatte 0,1 -0,4 mg İ.V. infüzyon olarak uygulanabilir. İnfüzyon dozu ve hızı, istenilen uyanıklık 
derecesine göre her hasta için ayrı ayrı ayarlanmalıdır. Yinelenen ANESED -R dozları sonrasında 
bilinç düzeyinde ya da solunum fon ksiyonlarında önemli bir düzelme sağlanamazsa, 
benzodiazepinlere bağlı olmayan bir etiyoloji düşünülmelidir. Sedasyonun yeniden meydana 
gelip gelmediğini doğrulamak için her 6 saatte bir infüzyon kesilmelidir. Yoğun bakım ünitesinde 
yüksek dozlarda benzodi azepin ile uzun süre tedavi edilen hastalarda yoksunluk 
semptomlarından kaçınmak için, ANESED -R dozu her hasta için ayrı ayrı titre edilmeli ve 
enjeksiyon yavaşça uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ANESED -R, bir anestezist ya da anesteziyoloji deneyimi olan bir hekim tarafından sadece 
intravenöz olarak uygulanmalıdır. ANESED -R infüzyon olarak uygulanabilir. Flumazenil diğer 
resüsitatif önlemlerle birlikte kullanılabilir.  
