                                                                                                                                                       
                                                                                                                                     Sayfa 1 / 5 KULLANMA TAL İMATI 
K-FENİDEX %1,5 + %1,5 + % 5 jel  
Cilde uygulan ır. 
Etkin madde :   Mepiramin maleat, lidokain  hidroklorür, dekspantenol. 
Yard ımc ı maddeler :  EDTA disodyum, propilen glikol, esans, hidroksietil selüloz,   
                                     deiyonize su ve koruyucu ol arak benzalkonyum klorür.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
1. K-FEN İDEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. K-FEN İDEX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. K-FEN İDEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. K-FEN İDEX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. K-FEN İDEX  nedir ve ne için kullan ılır? 
K-FENİDEX, 30 graml ık alüminyum tüplerde sunulan bir jeldir. 
K-FENİDEX, etkin madde olarak mepiramin maleat , lidokain hidroklorür ve dekspantenol 
içerir. K-FENİDEX deriye uyguland ığında lokal olarak antialerjik (alerjiyi giderici), antienflamatuar 
(iltihab ı giderici), antipruritik (ka şıntıyı giderici) ve anestezik etki gösterir. 
K-FENİDEX güne ş yan ıklar ı, böcek sokmalar ı, ürtiker (kurde şen), kaşıntı ve birinci derece 
(hafif) yan ıklarda kullan ılır.                                                                                                                                                        
                                                                                                                                     Sayfa 2 / 5  
2. K-FEN İDEX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
K-FENİDEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ!   
Eğer; 
 K-FENİDEX’in bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise, 
 İltihapl ı deri hastal ıklar ı ile enfekte yaralar, iltihapl ı deri enfeksiyonlar ı ve bulaşıcı 
hastal ıklar var ise ilac ı kullanmay ınız. 
 
K-FENİDEX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ! 
K-FENİDEX Jel, gözlere ve ıslak dokulara (mukoza) temas et tirilmemelidir. Gözler ile 
temas durumunda, gözlerin bol su ile y ıkanmas ı önerilir. 
K-FENİDEX Jel, geni ş vücut yüzeylerine uygulanmamal ıdır. 
K-FENİDEX Jel’in 7 gün süre ile kullan ımına rağmen, mevcut yak ınmalar ın sürmesi veya 
artmas ı durumunda bir doktora dan ışılmal ıdır. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
K-FENİDEX’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
K-FENİDEX Jel, cilde sürüldü ğünden aç veya tok uygulanabilir.  
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
K-FENİDEX’in bile şiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenol ile hayvanlar 
üzerinde yap ılmış çal ışma da mevcut de ğildir. 
K-FENİDEX, gerekli de ğilse gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışın
ız.  
Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
K-FENİDEX’in bile şiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenolün anne sütüne 
geçip geçmedi ği bilinmemektedir.                                                                                                                                                         
                                                                                                                                     Sayfa 3 / 5 Söz konusu maddelerin süt ile at ılımı hayvanlar üzerinde de ara ştırılmam ıştır. 
Emzirme döneminde K-FEN İDEX Jel kullan ımı konusunda doktorunuza dan ışınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
K-FENİDEX’in araç ve makine kullan ımı üzerine bir etkisi yoktur. 
 K-FENİDEX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde benzalkonyum klorür ve propilen glikol oldu ğundan tahri şe ve deri reaksiyonlar ına 
sebep olabilir.      Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Herhangi bir ilaç ile etkile şimi bildirilmemi ştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ı
nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 3. K-FEN İDEX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
K-FENİDEX, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür. 
K-FENİDEX, 7 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu: K-FENİDEX, ince bir tabaka halinde cil tteki lezyonlu bölgeye sürülür. 
  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 2 yaşın alt ındaki çocuklarda, hekim onay ı olmaks ızın 
kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Bildirilmemi ştir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir.  
 
Eğer K-FEN İDEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                     Sayfa 4 / 5 Kullanman ız gerekenden daha fazla K-FEN İDEX kulland ıysan ız 
K-FENİDEX’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
K-FENİDEX’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
K-FENİDEX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
K-FENİDEX Jel tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, K-FEN İDEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, K-FEN İDEX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Ciltte yayg ın ve şiddetli k ızar ıklık ve kaşıntı, soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya 
boğazda şişme, ani kan bas ıncı düşmesi. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin K-FEN İDEX’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ciltte yayg ın ama şiddetli olmayan k ızar ıklık ve kaşıntı, yüksek ate ş, kusma, çarp ıntı. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
A
şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Deride hafif k ızar ıklık ve kaşıntı, iştah kayb ı, halsizlik, yorgunluk, uykusuzluk, ba ş ağrısı, baş 
dönmesi, bulant ı, ishal. 
 
Bunlar K-FEN İDEX’in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.                                                                                                                                                        
                                                                                                                                     Sayfa 5 / 5 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonunu t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi( TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. K-FEN İDEX’in saklanmas ı 
K-FENİDEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız 
25˚C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra K-FEN İDEX’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız!.Çevre ve Şehircilik 
bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Kurtsan İlaçlar ı A.Ş. 
İstoç Otomarket A-2 Blok  
Burak Plaza 7   34218 Ba ğcılar / İstanbul 
Tel: 0212 481 30 50  Fax: 0212 481 59 19   
Üretim Yeri:   
Recordati İlaç San.ve Tic. A. Ş. 
Ç.O.S.B. Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. 
No: 36 Kapakl ı / Tekirda ğ 
  
 
Bu kullanma talimat ı ...../......../….....  tarihinde  onaylanm ıştır 
 