    
 
                                                                                                 
 
KULLANMA TAL İMATI  
  
     GASTEROL  40 mg Film Tablet  
     Ağızdan al ınır.  
 
     •   Etkin madde:  Her bir film tablet 40 mg Famotidin içerir.  
     •   Yardımcı  maddeler:  Mısır n işasta, mikrokristalin selüloz , talk, magnezyum  stearat,  
          Film kaplama: Opadry OY -S-36500 kahverengi (Hidroksipropil metil selüloz, 
hidroksipropil selüloz, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172))  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
 •  Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorular ınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız .  
•  Bu ilaç  kişisel olarak sizin iç in reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında    
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatı nda:  
 
1. GASTEROL  nedir ve ne için  kullan ılır?  
2. GASTEROL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASTEROL  nasıl kullanılır ?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. GASTEROL 'ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASTEROL  nedir ve ne için  kullanılır ?  
GASTEROL  etkin madde olarak famotidin içerir . Famotidin histamin reseptör  antagonistleri 
olarak adlandırılan ilaç lar sınıfına  dahildir. Midenin ürettiğ i asit miktar ını azaltarak etki eder.  
GASTEROL , 30 film tablet içeren  blister lerde ambalajlanmıştır.  
 
GASTEROL , aşağıdaki durumlarda kullanı labilir:  
 • Mide (gastrik) ve ince bağır sağınızın ilk bölümündeki  (duodenal) ülserlerin tedavi edilmesi ve    
tekrar ının önlenmesi için ,  
 • Midenin ç ok fazla asit ürettiğ i ve asidin yemek borusuna ge çerek yanmaya neden oldu ğu 
(gastro özofageal reflü  gibi) durumlar ı tedavi etmek için  ve tekrarlar ını önlemek için ,  
 • Midenin ç ok fazla miktarda asit salg ılamas ından kaynaklanan Zollinger Ellison Sendromu ve 
multipl endokrin adenoma gibi hastal ık durumlar ında kullanılır .  
 
  
1 / 6     
 
                                                                                                 
2. GASTEROL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GASTEROL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• GASTEROL 'de bulunan famotidin veya yardı mcı maddelerden herhangi birisine alerjiniz 
varsa  
•  Ayn ı ilaç grubundan (H2-  resept ör blokerleri) ba şka ila çlara kar şı alerji ge çirmiş seniz  
 
GASTEROL’ü  aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 • Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda 
almanızı isteyebilir.  
 
• GASTEROL tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle GASTER OL tedavisine başlanmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldır ılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
GASTEROL’ün  yiyecek ve i çecek ile kullan ılması  
GASTEROL tabletleri öğünlerden farklı bir zamanda alınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
GASTEROL’ü  ancak doktorunuzun önerdi ği durumlarda kullanmal ısınız.  
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GASTEROL  anne sütüne  geçer. Emzirilen bebe ğe zarar verip vermeyece ği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanı z GASTEROL  kullanmay ınız ya da emzirmeye ara veriniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
GASTEROL kullanırken serseml ik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 GASTEROL 'ün içeriğin de bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
GASTEROL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddelere karşı bir duyarl ılığınız  yoksa, bu 
maddel ere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı  
GASTEROL’ün  genellikle diğer ila çlarla birlikte kullan ımında etkilenmesi beklenmez. Ancak 
kullandığınız  bütün ilaçları yine de doktorunuza bildiriniz. Ö zellikle aşağıdaki  ilaçlardan  
herhangi birini kulla nırken doktorunuza bildirmelisiniz:  
 
2 / 6     
 
                                                                                                 
•  Ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonla rı için kullanılır )  
•  Probenesid (gut i çin kullanılır )  
•  Atazanavir (HIV tedavisi için  kullanılır )  
•  Mide asidini nötralize eden ila çlar (al üminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi)  
•  Sukr alfat (mide ve on iki parmak bağır sağı ülserlerinde kullanılır )  
 
Eğer  reçeteli ya  da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. GASTEROL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
GASTEROL’ü  doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanınız .  
 
Eğer  doktor tarafı ndan ba şka türlü önerilmemişse yetiş kin hastalara  aşağıdaki dozaj  şekli 
uygulanı r: 
 - Duodenal ülser ve gastrik ülser:  
Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce  bir defada al ınır. Tedaviye 4 -8 hafta s üreyle devam 
edilmelidir. S üre, tedaviye al ınan yan ıta göre de ğişebilir. Ülserin tekrarlamasını ö nlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce  alınan 20 mg'dı r.  
 - Gastro özofageal reflü  (GÖRH):  
Hafif belirtilerin tedavisi için : Sabah 20 mg ve akş am 20 mg dozunda, 6- 12 hafta s üreyle 
kullanı labilir.  
Daha ciddi belirtilerin tedavisi iç in: Sabah 40 mg ve akş am 40 mg dozunda, 6- 12 hafta s üreyle 
kullanı labilir.  
 - Zollinger -Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik a şırı salgılama 
hallerinde :  
Doz hastaya g öre de ğişir. Önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg'dir. Baz ı hastalarda daha 
yüksek dozl arın kullanı lmas ı gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GASTEROL  sadece a ğızdan kullanı m içindir. Tabletleri bir bardak suyla (120 ml) birlikte 
çiğnemeden ya da ezmeden yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupla rı:  
Çocuklarda kullanı mı: Çocuklarda  ve 18 ya şın altın dakilere kullanımı önerilmez.   
Yaşlılarda kullanı mı: Yaşlı hastalarda doz ayar ı gerekmez.  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliğ i:  
Eğer  böbrek yetmezl iğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için  özel olarak 
ayarlayacakt ır. Doktorunuz GASTEROL dozunu yarıya düşürebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  GASTEROL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
3 / 6     
 
                                                                                                 
 
Kullanman ız gerekenden daha faz la GASTEROL kullandıysanı z:  
GASTEROL 'den kullanmanı z gerekenden faz lasını kullanm ışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 GASTEROL’ü  kullanmayı  unutursanı z:  
İlacınızı almayı unutursa nız endişe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer  bir sonraki 
ilaç zamanını z çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve tablet lerinizi normal ş ekilde almaya 
devam edin.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız.  
 
GASTEROL  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşa bilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun belirttiğ i süre boyunca kullanmanı z önemlidir.  
 4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi GASTEROL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GASTEROL’ü kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
•   Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz ağrısı ve ya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu idrar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma, akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki aza lmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip beyaz 
kan hücrelerinin (agranülositoz) sayısında önemli düşüş, tüm kan hücrelerinde azalma  
•  Şiddetli soluk alamama veya aniden soluk almada kötüleşme, akciğerlerde olası bir  iltihabın 
göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabilen)  
•   Deride haşlanma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen  
toksik epidermal nekroliz), dudak, göz ve ağızda oluşan döküntü, kızarıklık, kabartı, cildin soyulması ve at eş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu)  
•  Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer  
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi  
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi), solunum güçlüğü, eklem  ağrısı  
 
Yaygın   
• Baş ağrısı, sersemlik hissi  
• Kabızlık , ishal  
 Yaygın  olmayan  
• İştah kaybı  
• Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
• Ağız kuruluğu, tat alma bozukl uğu 
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
4 / 6     
 
                                                                                                 
• Bitkinlik  
 
Seyrek  
• Seyrek jinekomasti (erkeklerde göğüs lerde b üyüme) vakaları  bildirilmi ştir ancak  kontroll ü 
klinik çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yüksek bulunmamıştır.  
  
Çok seyrek  
• Agranülositoz, pansitopeni, l ökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi, kan hücre sayılarında 
normalden farkl ılık ortaya çıkması  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
• Depresyon, sinirlilik,  huzursuzluk, ç evreye uyum yetene ğinde bozulma  (dezoryantasyon),   
zihin bulanı klığı, halüsina syonu (olmayan ş eyleri g örme, duyma  ya da hissetme) da içeren geri 
dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu ş ikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile kaybolur.  
• Konvülsiyon, grand mal nöbet  (sara nöbet i) (özellik le böbrek yetmezli ği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uyku hali veya uykusuzluk  
• GASTEROL’ün  bulunduğ u ilaç  grubu olan H2  reseptör  antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
•  Kimi zaman ciddi olabilen akci ğer enfeksiyonu ( zatürre ) 
•  Göğüs kafesinde sıkışma  
• Karaci ğer enzi mlerinde anormallikler, karaciğerdeki içindeki safra yollarında bir  engel  
sonucu safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit  
•  Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zaman fat al toksik epidermal nekroliz adı  
 verilen ciddi cilt reaksiyonları   
•  Eklem ağrı sı, kas krampları   
•  İktidarsızlık, libido azalması 
 Eğer  bu kullanma talimatı nda bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GASTEROL’ün  Saklanması  
GASTEROL 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanı nız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTEROL ' ü kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya  amba lajında  bozukluklar  fark ederseniz  GASTEROL’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
5 / 6     
 
                                                                                                 
Ruhsat   Sahibi:  Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
 Ümraniye/İstanbul  
 
      Üretim Y eri: Toprak İlaç ve Kimyevi Madde  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Arifiye/ Sakarya  
  Bu kullanma talimat ı ..........'de onaylanm ıştır.  
 
6 / 6 