1  KULLANMA  TALİMATI  
 
PEDİTRACE  NEONATAL  infüzyonluk ç özelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
Damar yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin maddeler: Her bir mL çözelti içerisinde 1 ,5 mg çinkoya eşdeğer 6 ,60 mg çinko 
sülfat heptahidrat, 0,1 mg bakıra eşdeğer 0,39 mg bakır sülfat pentahidrat, 25 mcg 
mangana eşdeğer 77 mcg mangan sülfat monohidrat, 0,85 mcg kroma eşdeğer 4,36 mcg 
krom klorür hekzahidrat içermektedir.  
 
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (pH ayarlama ajanı) ve sülfürik 
asit (pH ayarlama ajanı)  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PEDİTRACE NEONATAL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PEDİTRACE NEONATAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PEDİTRACE NEONATAL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PEDİTRACE NEONATAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
 
1. PEDİTRACE  NEONATAL  nedir ve ne için  kullanılır?  
• PEDİTRACE NEONATAL , her bir mL çözelti içerisinde 1 ,5 mg çinko, 0,1 mg bakır, 
25 mcg mangan, 0,85 mcg krom içermektedir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANM A TAL İMATINI  dikkatlic e okuyunuz, 
çünkü  sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını sakla yınız. Daha sonr a tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizi n için reçet e edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu   ilacın   kulla nımı   sırasında,   doktora   veya   hastaneye    gittiğinizde   doktorun uza   bu   ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerile n dozun dışında yükse k veya 
düşük doz kullanmayı nız. 2  • PEDİTRACE NEONATAL  berrak renksiz sulu çözelti formundadır. 
• PEDİTRACE NEONATAL  şeffaf renk li cam ampüller  içerisinde karton kutu ambalaj 
ile beraber ambalajlanır.  
• Erken doğmuş bebeklerde çinko, bakır, mangan ve kromun eksikliğini gidermek ve bu 
eksikliğe bağlı gelişen hastalıkların önlenmesi ve giderilmesi amacıyla kullanılır.  
• PEDİTRACE NEONATAL  damar yoluyla  beslenme için kullanılan diğer çözeltilerle 
karıştırılarak infüzyon yoluyla damar içine uygulanır. 
 
2. PEDİTRACE  NEONATAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
• PEDİTRACE NEONATAL bebeğinize yalnızca yenidoğan  bebeklere ayrılmış yoğun 
bakım birimlerinde deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir.  
• PEDİTRACE NEONATAL  uygulanmadan önce, bebeğinizin eser elementler için 
ihtiyacı hekim tarafından değerlendiril ecek ve dozajına karar verilecektir.  
• PEDİTRACE NEONATAL  yalnızca bebeğinizin damar yoluyla beslenmesinde 
kullanılan diğer çözeltilerle birlikte uygulanmalıdır, tek başına uygulanmamalıdır.  
• PEDİTRACE NEONATAL  eser miktarda alüminyum ihtiva edebilir. Erken doğan  
bebekler, böbrekleri tam gelişmediği için  risk grubundadır. Bebeğinizin karaciğer 
ve/veya böbrekleri ile ilgili bir sağlık sorunu varsa hekiminizle konuşunuz.  
Hekiminiz bebeğinizin durumunu kontrol etmek için düzenli kan testleri yapmak 
isteyebilir.  
 
PEDİTRACE  NEONATAL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hastada Wilson hastalığı (nadir rastlanan kalıtsal bir hastalık; bakır metabolizması 
bozukluğu) varsa.  
• Seyreltmeden damar yoluna doğrudan enjekte edilmemelidir, infüzyona bağlı flebit (kan 
damarlarında iltihaplanma) ihtimali vardır.  
• Bebeğinizde PEDİTRACE NEONATAL  bileşimindeki eser elementlerden ya da 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız varsa . 
PEDİTRACE  NEONATAL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
•  PEDİTRACE NEONATAL  uygulanmamasına ya da dozajının ayarlanmasına karar 
verirken hekiminiz bebeğinizin durumunu kontrol etmek için düzenli olarak kan testleri 
yapmak isteyebilir.  
• Bebeğinizin salgı yollarındaki fonksiyon bozuklukları, PEDİTRACE NEONATAL  3  bileşimindeki eser elementlerin birikme yapmasına sebep olabilir. Bu durumda 
PEDİTRACE NEONATAL ’ın uygulanmasının devam  edip etmeyeceğine  hekiminiz 
karar verecektir.  
• PEDİTRACE NEONATAL karışım çözeltileri ile kullanılmalıdır . PEDİTRACE 
NEONATAL içeriğindeki eser elementlerden herhangi birisine bağlı bir toksisite 
(zehirlenme) gözlenirse, doktorunuz takviyeye son verecektir.  
• PEDİTRACE NEONATAL uygulaması esnasında alüminyum iğneli şırıngalar ve 
bağlantılar kullanılmamalıdır.  
• PEDİTRACE NEONATAL eser miktarda alüminyum ihtiva edebilir. Böbrek 
fonksiyonlarının çalışmadığı durumlarda damar içine  uzun süre ile  uygulanması  
alüminyumun toksik (zehirli) seviyelere ulaş masına neden olabilir.  
 
PEDİTRACE  NEONATAL’in yiyecek ve içecek ile kullanma sı 
PEDİTRACE NEONATAL damar yolundan uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve içeceklerle 
bilinen bir etkileşimi yoktur . 
 
PEDİTRACE  NEONATAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
PEDİTRACE NEONATAL  her 2 ml dozunda, pH  ayarlayıcı olarak kafi miktarda sodyum 
hidroksit içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Bu tıbbi ürün her 2 ml 
dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
 
PEDİTRACE NEONATAL’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımına dair bir çalışma 
bulunmamaktadır.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. .  
 
3. PEDİTRACE  NEONATAL  nasıl  kullanılır?  
 
PEDİTRACE NEONATAL bebeğinize yalnızca yenidoğan bebeklere ayrılmış yoğun bakım 
birimlerinde deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bebeğiniz için uygun ilaç dozu doktorunuz tarafından belirlenecek ve uygulanacaktır . 4  3 kg’dan daha düşük ağırlıkta dünyaya gelen prematüre ( erken doğan)  bebekler için önerilen 
günlük çinko dozu genellikle kilogram başına 300 mikrogramdır (300 mcg çinko/kg/gün). 
Vaktinde doğan bebekler ve 5 yaşına kadar çocuklar için önerilen günlük çinko dozu ise 100 
mikrogramdır ( 100 mcg çinko/kg/gün).  
 
Eksiklik durumunda çocuklar için önerilen günlük bakır dozu 20 mikrogram, mangan dozu 2 
ila 10 mikrogram, krom dozu ise 0,14 ila 0,20 mikrogramdır.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
Bebeğiniz bu ilacı damar yoluyla (infüzyon şeklinde) alacaktır. PEDİTRACE NEONATAL  
uygulama öncesinde, bebeğinize verilen diğer beslenme çözeltilerine ilave edilecektir. 
Bebeğinizin alması gereken uygun doza hekiminiz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yenidoğan ve çocuk hastalarda kullanımı “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” başlığı altında verilmiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Geçerli değil.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ve/veya karaciğer yetmezliği görülen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
PEDİTRACE NEONATAL tedavisi, genellikle doğumun ikinci gününde, böbrek 
fonksiyonları normalleşene dek başlatılmamalıdır ; bu ürünün ne zaman kullanılacağına 
doktorunuz karar verecektir . 
Eğer PEDİTRACE NEONATAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Bebeğinize alması  gerekenden daha fazla PEDİTRACE  NEONATAL  uygulandıysa  
 
PEDİTRACE NEONATAL  uygulaması ve uygulamanın izlenmesi hekim veya hemşire 
tarafından yapılacağı için bebeğinize alması gerekenden fazla uygulanması muhtemel 
değildir. Ancak bebeğinizin alması gerektiğ inden fazla PEDİTRACE NEONATAL  aldığını 
düşünüyorsanız hekiminiz ile konuşunuz.  5   
 
PEDİTRACE  NEONATAL ’i kullanmayı unutursanız  
Bebeğinize uygulanacak tedaviye, ilacı durdurma ve kötü etkilere karşı işaretleri takip etme 
de dahil olmak üzere, doktorunuz karar verecektir.  
İlacınız hastanede uygulanacağından olası değildir.  
Unutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
PEDİTRACE  NEONATAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PEDİTRACE  NEONATAL’ı n içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan  etkiler olabilir.  
Yetersiz karaciğer ya da böbrek fonksiyonu olan hastalarda bir ya da daha fazla eser elementin 
doz aşımına sebep olabilir. Ancak PEDİTRACE NEONATAL  bileşimindeki eser elementler 
çok düşük miktarlarda olduğundan, önerilen dozajlarda kullanıldığı nda toksisite (zehirlenme) 
belirtilerinin gö rülmesi beklenmez.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEDİTRACE  NEONATAL’ in saklanmas ı 
 
PEDİTRACE NEONATAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 6  PEDİTRACE NEONATAL ’in doğru bir şekilde saklanmasından, kullanımından ve 
bertarafından  hekiminiz ya da hastane eczacısı sorumludur.  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEDİTRACE NEONATAL ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Ardi Farma  İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti.  
Pendik/İstanbul/Türkiye  
 
Üretim yeri:  
MS Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ergene /Tekirdağ /Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı 28.11.2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
  7  AŞAĞIDAKİ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR  
 
Sağlık personeli reçete bilgileri için Kısa Ürün Bilgisi’ne başvurmalıdırlar.  
 
Pozoloji  
Çinko, 3 kg’dan daha küçük prematüre bebeklerde 300 mcg çinko/kg/gün, term bebeklerde ve 
5 yaşına kadar çocuklarda 100 mcg  Çinko/kg/gün seviyesinde önerilmektedir. (1)  
 
Pediatrik hastalarda 20 mcg Bakır /kg/gün, 2 -10 mcg Mangan /kg/gün, 0,14- 0,20 mcg 
Krom/kg/gün seviyesinde önerilmektedir. (1)  
 
Uygulama şekli:  
PEDİTRACE NEONATAL  seyreltilmeden uygulanmamalıdır.  
 
PEDİTRACE NEONATAL  diğer TPB çözeltileri ile karıştırıldıktan sonra damar içine infüzyon 
yoluyla verilmelidir.  
 
Uygulama kılavuzlarına göre çinko, bakır, mangan ve krom plazma seviyelerinin ; karaciğer 
fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi gerekmektedir.  
 
Eser elementlerin gereklilikleri klinik durumlara göre farklılık gösterdiğinden, her hastada 
uygun olduğu ş ekilde ilave edilmelidirler.  
 
PEDİTRACE NEONATAL asidik bir çözelti olduğundan, uygulama esnasında alüminyum 
iğneli şırıngalar ve bağlantılar kullanılmamalıdır.  
Mangan düzeyinin olası toksik aralığa yükselmesi durumunda (test laboratuarı için lütfen uygun 
referans aralığa bakınız) ya da kolestaz gelişmesi durumunda PEDİTRACE NEONATAL 
kullanımı durdurulmalıdır  
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler   
TPB’de kullanılan dekstroz çözeltileri içindeki elekrolit ve vitaminlerle fiziksel olarak 
geçimlidir.  
TPB çözeltisine ilave edilme işleminin laminer akış altında yapılması tavsiye edilir.  8  Çözelti asidik olduğundan a lüminyum iğneli şırıngalar ve bağlantılar kullanılmamalıdır.  
Çözeltiler uygulama öncesi partiküler madde ve renklenme oluşu açısından göz ile kontrol 
edilmelidir.  