1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REQUIP  0.5 mg film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her tablet 0.5 mg ropinirol  içerir . 
Yardımcı madd eler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalize selüloz, kroskar meloz sodyum, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, polietilen gliko l 400, titanyum dioksit,  demir 
oksit kırmızı, demir oksit sarı, indigokarmin alüminyum lak E132 (FD&C mavi No:2)  
 
  
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
              
1. REQUIP  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. REQUIP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. REQUIP  nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. REQUIP ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. REQUIP  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
REQUIP film kaplı,  sarı renkli ve beş kenarlı tabletler şeklindedir . REQUIP dopamin agonistleri 
adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir.  
 
REQUIP aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
 Parkinson hastalığının te davisinde (Parkinson hastalığı titreme, esnek olmayan vücut 
duruşu, ağır hareketler, ayak sürüme ve dengesiz yürüyüş gibi belirtilerle karakterize 
hareket kabiliyetini etkileyen bir beyin hastalığıdır)  
REQUIP Parkinson hastalığının tedavisinde tek başına kullanılabileceği gibi başka ilaçlarla 
(levodopa) birlikte de kullanılabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
  Huzursuz bacak sendromunun tedavisinde (Huzursuz bacak sendromu ekbom sendromu 
olarak da bilinir, özellikle uyku sırasında veya istirahat halinde iken bacaklarda uykudan 
uyandır acak düzeyde yanma, uyuşma, karıncalanma, ağrı, kramp, kasılma veya atma gibi 
belirtilerle belirgin bir hastalıktır)  
 
2. REQUIP ’i kullanmada n önce dikkat edilmesi g erekenler   
 
REQUIP ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
 Ropinirole veya REQUIP ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı alerjiniz varsa 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) . 
 Karaciğer hastalığınız varsa   
 Ciddi b öbrek hastalığınız varsa  
 
REQUIP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 18 yaşından küçükseniz  
 Kalp hastalığınız varsa  
 
Ayrıca:  
 Özellikle Parkinson hastalarında REQUIP kullanımını takiben gerçekte var olmayan şeyleri 
duyma, görme ya da hissetme gibi problemler gözlenebilir.  
 REQUIP kullanan hastalarda aşırı kumar oynama , cinsel istek ,  kontrol edilemeyen 
alışveriş yapma veya  yemek yeme isteği  gibi saplantılı davranışlar gözlenebilir.  
 REQUIP  alan bazı kişilerde Huzursuz Bacak Sendromunun belirtileri kötüleşebilir. (Bkz. 
Bölüm 4)   
 Parkinson hastalığının tedavisinde, REQUIP  tek başına veya Levodopa adlı başka bir ila çla 
birlikte alınabilir. Eğer Levodopa alıyorsanız, ilk kullanmaya başladığınızda kontrolsüz 
sarsıntılı bazı hareketler görülebilir.  
 Eğer bu durum sizde görülürse doktorunuzu bilgilendirin, doktorunuz Levodopa dozunuzun 
 azaltılmasını isteyebilir.  
 Eğer REQUIP  kullanırken sigaraya başlarsanız veya sigara içmeyi bırakırsanız 
doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunuz ilacınızın dozunu buna göre ayarlayacaktır.  
 REQUIP  ile birlikte alkol alırsanız kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. REQUIP  kullanırken 
alkol almanız  tesviye edilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
REQUIP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
REQUIP  aç veya tok kar nına alınabilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
  Gebelik döneminde REQUIP  kullanımı  tavsiye edilmez . Eğer hamileyseniz veya hamile 
kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza danışmadan REQUIP  kullanmayın. Doktorunuz 
ilacın size sağlayacağı yarar ile bebeğe karşı  riskini değ erlendirecektir.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REQUIP  süt bezlerinde süt ün üretilmesini  durdurabilir, bu nedenle  emzirme döneminde  
kullanımı tavsiye edilmez. Bu hususta doktorunuz ile konuşun.  
  
Araç ve makine kullanımı  
REQUIP uyku haline veya baş dönmesine, hatta nadir olarak herhangi bir uyku belirtisi 
göstermeden aniden uykuya dalmaya yol açabilir. Böyle durumlarda araç veya makine 
kullanmayınız, kendinizi ya da başkalarını tehlikeye sokabilecek aktivitelerden uzak dur unuz.  
 
REQUIP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REQUIP  laktoz içerir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınızın olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar REQUIP ’in çalışmasını etkileyebilirler. REQUIP ’e karşıt etkileri  olduğu bilinen bu 
ilaçlar;  
 Bulantı ve mide yanması için kullanılan metoklapramid  Sulpirid gibi ruhsal sorunlar için 
kullanılan bazı ilaçlar  
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız eczacınıza veya doktorunuza söyleyin. Doktorunuz 
veya eczacınız bu ilaçlarla birlikte REQUIP  alıp almayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini almaya baş layacaksanız veya bırakacaksanız 
doktorunuzun REQUIP  dozunuzu ayarlamasına ihtiyaç olabilir.  
 Fluvoksamin ((ruhsal çöküntü ( depresyon ) tedavisinde kullanılır) ) 
 Siprofloksasin, enoksasin gibi bazı antibiyotikler (enfeksiyon  (iltiha p oluşturan mikrobik 
hastalık)  tedavisinde kullanılır)  
 Hormon replasman tedavisi  (menopoz öncesinde vücutta üretilen dişilik hormonlarının 
takviye edildiği ya da yerine konduğu tedavi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REQUIP  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
İlacınız ı nasıl ve ne zaman alacağınızı doktorunuz  size söyleyecektir . Eğer emin olamazsanız 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  4 
  
Parkinson hastalığının tedavisi:  Tavsiye edilen b aşlangıç dozu günde 3 kez alınan 0.25 mg’dır. 
Belirtileriniz kontrol altına alınıncaya kadar doktorunuz dozu kademeli olarak arttırabilir.  
Olağan günlük maksimum doz günde üç kez alınan 8 mg’dır.  
Huzursuz Bacak Sendromunun tedavisi:  Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir kez 0.25 mg’dır. 
Belirtiler iniz kontrol altına alınıncaya kadar doktorunuz dozu kademeli olarak arttırabilir. Olağan 
günlük maksimum doz günde bir kez alınan 4 mg’dır.  
 
Sizin için en uygun olan REQUIP  dozunu bulmak için ilacınızı belli bir süre kullanmalısınız.  
Daima doktorunuzun s ize tavsiye ettiği dozu alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almanız en iyisidir.  
Tabletleri bütün olarak su ile alınız. Tabletleri çiğnemeyiniz. Aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  Yaş ile birlikte böbrek fonksiyonları da azalacağından doktorunuz 
durumunuza göre ilacınızın dozunu ayarlayacakt ır. 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek bozukluğunda ku llanım:  Eğer ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuz REQUIP ’in 
sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. Düşük doz almanız gerekebilir.  
Karaciğer bozukluğunda kullanım:  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda REQUIP  kullanılması 
tavsiye edilmez . 
 
Eğer REQUIP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REQUIP  kullandıysanız  
Eğer REQUIP ’ten almanız gerekenden çok daha fazlasını aldıysanız sizde bulantı, kusma, baş 
dönmesi, uykulu hissetme, zihinsel veya fiziksel yorgunluk, bayılma, halüsinasyon görme gibi yan 
etkiler   görülme olasılığı daha fazladır.  
Eğer REQUIP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
REQUIP ’i kullanmayı unutursanız  
Bir gün veya daha uzun süre REQUIP  alma yı unuttuysanız tekrar REQUIP  almaya nasıl 
başlayacağınızı doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 5 
 REQUIP  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
REQUIP ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfınca kullanın. Doktorunuz tavsiyesi olmadan ilacı 
almayı bırakmayın.  
Eğer REQUIP ’i aniden al mayı bırakırsanız Parkinson hastalığını n belirtileri daha da kötüleşerek 
hemen ortaya çıkabilir.  
Eğer REQUIP ’i bırakmaya ihtiyacınız olursa, do ktorunuz dozu kademeli olarak azaltacaktır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, REQUIP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa REQUIP XL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Uyku hali hissetmeksizin an iden uykuya dalma.  
- Alerjik reaksiyonlar (deride kırmızı kaşıntılı şişlikler, nefes alma ve yutma güçlüğüne yol 
açan yüz, dudaklar, dil ya da boğazda şişlik, döküntü ya da aşırı kaşıntı  
 
REQUIP ’in çok yaygın yan etkilerinin , ilacın alınmaya başlandığı ilk zaman veya ilaç dozunun 
yeni arttırıldığı zaman larda  görülmesi  daha olasıdır.  Genellikle bir müddet kullanıldıktan sonra 
daha az sıkıntı verirler.  Eğer yan etkiler konusunda endişeleniyorsanız doktorunuzla konuşun.   
 
REQUIP  alan bazı kişilerde alışılmamış istek  veya davranışlar gözlenmiştir.  
Sizin için alışılmış olmayan bir davranış sergilerseniz, siz veya aileniz bu durumu doktor unuza  
söylemelidir. Bunlar;  
 Aşırı kumar oynama isteği  
 Cinsel istek veya davranışlarda aşırı artış 
 Kontrol edilemeyen alışveriş yapma isteği  
 Kontrol edilemeyen yemek yeme isteği  
 
Eğer davranışlarınızda bu değişikliklerden herhangi birini fark eder seniz en kısa zamanda  
doktorunuza söyleyin. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlamaya veya ilacınızı kesmeye ihtiyaç 
duyabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları;  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygm olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastada birden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor.  
 
Parkinson hastalığı tedavisinde görülen yan etkiler  
 
REQUIP’in tek başına kullanıldığı durumlarda:  
 6 
 Çok yaygın yan et kiler:  
 Uyku hali  
 Baygınlık  
 Bulantı  
 
Yaygın yan etkiler : 
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme)  
 Baş dönmesi (denge bozukluğu)  
 Kabızlık  
 Ellerde, ayaklarda ve kollarda şişme  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Mide yanması  
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
 Baş dönmesine neden olabilen kan basıncındaki düşüş veya özellikle  yatar ya da oturur 
pozisyondan ayağa kalkınca oluşan baygınlık  
 Düşük Tansiyon  
 Zihinsel problemler (ciddi zihin karışıklığı, mantıksız düşünceler veya mantıksız şüpheler -
paranoya)  
 Aniden uykuya dalma  
 
Bilinmiyor:  
 Alışılmamış istekler veya davranışlar ( aşırı kumar oynama cinsel istek artışı ,  kontrol 
edilemeyen alışveriş yapma veya yemek yeme isteği ) 
 Saldırgan şekilde hareket etme  
 Alerjik reaksiyonlar (deride kırmızı kaşıntılı şişkinlikler -kurdeşen, yutkunmayı veya nefes 
almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme, dökünt ü, kaşıntı)  
 Hepatik reaksiyonlar; genelde karaciğer enzimlerinde artış  
 
REQUIP’in Levodopa ile kullanıldığı durumlarda:  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
 
 REQUIP ’i ilk kullanmaya başladığınızda kontrolsüz sarsıntılı bazı hareketler 
(diskinezi)görülebilir.  
 Eğer bu durum sizde görülürse doktorunuza söyleyin çünkü L -dopa dozunuzun azaltılması 
 gerekebilir.  
 Uyku hali  
 Mide Bulantı  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Gerçekte var olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme  
 Mide yanması  7 
  Zihin karışıklığı  
 El ayak bilekleri veya ayakların şişmesi  
 Sersemlik  
 Baş dönmesine neden olabilen kan basıncındaki düşüş veya özellikle  yatar ya da oturur 
pozisyondan ayağa kalkınca oluşan baygınlık  
 Kabızlık  
 
Yaygın Olmayan:  
 Zihinsel problemler (ciddi zihin karışıklığı, mantıksız düşünceler veya mantıksız şüpheler -
paranoya)  
 Aniden uykuya dalma  
 
Bilinmiyor:  
 Karaciğer reaksiyonları ; genelde karaciğer enzimlerinde artış  
 Alışılmamış istekler veya davranışlar (aşırı kumar oynama cinsel istek artışı ,  kontrol 
edilemeyen alışveriş yapma veya yemek yeme isteği ) 
 
Huzursuz Bacak Sendromu tedavisinde görülen yan etkiler  
REQUIP  alan bazı kişiler Huzursuz Bacak Sendromu nun belirtileri kötüleşebilir. Örneğin;  
 Normalden daha erken başlayabilir veya şiddeti artabilir . 
 Kollar gibi vücudun diğer bölümlerini de  etkileyebilir.  
 Sabah erken saatlerde tekrarlayabilir.  
Eğer sizde bu belirtilerden herhangi biri varsa hemen doktorunuza söyleyin.  
Çok yaygın görülen yan etkiler : 
 Bulantı  
 Kusma  
 Uyku hali  
 Baş dönmesi  
 El ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşma  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Sinirlilik  
 Baş dönmesi  
 Uykulu hissetme  
 Baygınlık  
 Karın ağrısı  
 Yorgunluk  
 Baş dönmesine neden olabilen kan basıncındaki düşüş veya özellikle yatar ya da oturur 
pozisyondan ayağa kalkınca oluşan baygınlık  
 Uykuya dalmada zorluk  
 Kabızlık  
 Ishal  
 Mide ekşimesi  8 
  Huzursuz Bacak Sendromu nun kötüleye gitmesi (belirtiler normalden daha erken 
başlayabilir veya daha şiddetli olabilir ya da kollar gibi vücudun diğer kısımlarını 
etkileyebilir. Belirtiler sabahın erken saatlerinde tekra rlayabil ir) 
 Burun ve yutak enfeksiyonu  
 İshal  
 Hazımsızlık  
 Ağızda kuruluk  
 El, ayak bilekleri veya ayakların şişmesi  
 Grip 
 Eklem ağrısı  
 Kas krampları  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Öksürük  
 Burun tıkanıklığı  
 Aşırı terleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da O 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. REQUIP ’in saklanması    
  
REQUIP ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
REQUIP ’i 25 oC ve altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra REQUIP ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
  Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
  B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
                       
Üretim yeri:      Glaxo Wellcome S.A. Aranda, İspanya      
  
Bu kullanma talimatı ../.../...  tarihi nde onaylanmıştır.  
 