   
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
REGAPEN 25 mg k apsül  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Her bir REGAPEN kapsül 25 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler:
 Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , prejelatinize mısır 
nişastası, talk, jelatin  (sığır jelatini) , titan yum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REGAPEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. REGAPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGAPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etki ler nelerdir?  
5. REGAPEN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REGAPEN nedir ve ne için k ullanılır ? 
 REGAPEN 25 mg kapsül, beyaz opak , sert jelatin kapsüldür. Her kapsül 25 mg pregabalin 
içerir ve 56 kapsüllük PVC/alüminyum blisterler içeren ambalajla rda sunulmaktadır. 
 
 
REGAPEN, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin  tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde , yaygın anksiyete (kaygı ) bozukluğunun tedavisinde  ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 REGAPEN, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez .  
 
Nöropa tik Ağrı  
REGAPEN yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar  görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli  ağrılarda kullanı lır. Şeke r hastalığ ı ve zona gibi birçok hastalık 
sinirlerinize zarar vere rek sinir hasarına bağlı  ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı hissi, sıcaklık , 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik    
2/10 çarpması , iğne bat ması g ibi, deli ci, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda  değişiklik lere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkile yebilir.  
 
Epilepsi  
REGAPEN yetişkinl erde, sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, REGAPEN’i  
tedavinize ekleyebilir. REGAPEN sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır .  
   
 Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
REGAPEN yetişkin lerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır . 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri  kontrol etmesi zor  olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani  ve 
şiddet li heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.            
 
Fibromiyalji 
REGAPEN yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden ola n bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığı dır. 
 
2. REG APEN kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer REGAPEN’ in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyeti niz) varsa REGAPEN
 
kullanmayınız . Emniyet band ı açılmış veya hasar g örmüş ürünleri kullanmay ınız. 
 REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• REGAPEN kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt dökünt üsü gibi a lerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa REGAPEN  derhal kesilmeli dir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla 
ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kul lanmayı bı rakın ve derhal  
tıbbi yardım isteyiniz.  
• REGAPEN ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaz a sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 
yaşın üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri  konusunda  yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.     
3/10 • REGAPEN bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzl a görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığ ı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda b ir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi t edavi etme k 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden 
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda REGAPEN  alırken k alp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar  
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlı kları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce  
kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• REGAPEN kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bild irilmiştir . Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ed erseniz doktorunuza bildiriniz. D oktorunuz  bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• REGAPEN gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda kendine zarar ver me veya in tihar etme düşü nceleri olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir.  
 Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal dokt orunuzla iletişime geçiniz.   
• REGAPEN kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında ga strointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) ba ş 
göstermesi olasıdır. Ka bızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan  önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. REGAPEN ’e bağımlı 
olma riskiniz da ha yüksek olabilir.  
• REGAPEN alırken veya REGAPEN almayı bıraktıktan  hemen sonra nöbetler o lduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• REGAPEN kullana n bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonlarında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer  veya böbrek 
hastalığı öykünüz  var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• REGAPEN kullanımına bağ lı olarak  solunum güçl ükleri  bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız , böbrek yetm ezliğiniz var  ise veya 65 yaş ın 
üzerindeyseniz , doktorunuz size farklı bi r doz a yarlaması önerebilir. Nefes almakta   
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Bağımlılık  
Bazı insanlar REGAPEN’ E bağımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam  etme ihtiyac ı). 
REGAPEN’ i kullanmay ı bıraktıklarında ge ri çeki lme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘REGAPEN nasıl kullan ılır?’ ve ‘ REGAPEN ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluş abilecek 
etkiler’). REGAPEN ’e bağımlı hale gelebileceğ inize dair endi şeleriniz vars a, doktorunuza 
danışmanız önemlidir.  
REGAPEN ’e kullanı rken aş ağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir iş areti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun s üre kullanman ız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan  fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyors anız  
• İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsanı z  
• İlacın kullanı mını bırakmak veya kontrol alt ına almak i çin tekrarlayan, ba şarısız giri şimlerde 
bulunduysanı z     
4/10 • İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilacı  tekrar ald ığınızda 
kendinizi  daha iyi hissediyorsanı z.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir ş ekilde yap ılacağı  da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi  tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla  konuş un. 
 Çocuklar ve  Adölesanlar  
 Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza  danışı nız. 
 REGAPEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 REGAPEN
 aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
REGAPEN  kullanırken alkol almayınız. REGAPEN  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve 
baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artı racaktır. Bu tehlike li olabilir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REGAPEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamile likte kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbb i tedavi gerektiren 
doğumsa l kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık ça lışmada, preg abalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.   Çocu k doğurma  ihtimali olan kadınlar  gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntem i ile 
korunma lıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalm ayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Anne sütüne  geçtiği  için REGAPEN kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir .  
REGAPEN dok torunuz tarafından öneril medikçe  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
      
5/10 Araç ve m akine kullanımı  
 
REGAPEN baş dönmesi ve uyku hal i yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir.  REGAPEN’i n sizi  
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve t ehlikeli olabilecek  
aktiviteler de bulunmayınız .  
 REGAPEN’i n içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkın da önemli b ilgiler  
 Bu ürün laktoz içerir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şek erlere karşı  
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu ilacı a lmadan önce doktorunu zla tem asa geçiniz.  
 Diğer i laçlar  ile birlikte k ullanım ı 
 REGAPEN ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. REGAPEN’in yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde  artış 
görülebilir  ve solunum ye tmezliği, koma ve ölü me neden olabilir. REGAPEN , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırs a, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalması nın şiddetini 
artırabilir:   
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) te davis inde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 REGAPEN ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçl arı ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacını za bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 3. REGAPEN nasıl k ullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar : 
 
REGAPEN’i  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edi ldiği şekliyle kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. Reçet ede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
 
REGAPEN’i  ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, gen ellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olac ak şekilde her gün aynı saatl erde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında,  sabah, öğle ve akşam olacak  şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla  görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.       
6/10 Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin v e durumunuz için belir lenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyl eyecektir. Gü nde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sab ah, öğle  ve akşam olacak şekil de her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebi lir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiş tirmeyiniz .  
 
Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile  450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştir meyiniz.  
 
REGAPEN’in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden REGAPEN’i  aniden bırakmayınız.  
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• REGAPE N ağız yoluyla alınır  
• REGAPEN’i  bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
         
7/10 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 
REGAPEN’in  çocuklarda ve gençlerde (18  yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
 Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda REGAPEN normal 
dozların da kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması g erekebilir.  
 Özel kullanım d urumları:  
 
Böbrek yetmezliği :  
 Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması v e/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer REGAPEN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla REGAPEN kullandıysanız : 
 REGAPEN ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla REGAPEN kullandıysanız , doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz REGAPEN kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç  kaybı (kom a)  da bildirilmiştir.  
 REGAPEN’i  kullanmayı unutursanı z:  
 REGAPEN’i  her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız öneml idir.  
 Almanız gereken dozu al mayı unuttuğunuz takdirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız  zaman  gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği ş ekilde zamanında 
alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.        
8/10 REGAPEN ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
REGAPEN’ i kullanmayı aniden kesme yiniz. REGAPEN’ i kullanmayı bırakmak istiyor sanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekil me 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. 
REGAPEN’ i daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptom lar daha sı k vey a şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar  gibi, REGAPEN’in  içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REGAPEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan d a 
kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandı rılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden    fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden a z gör ülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın :   
 
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 Yaygın:   
 
• İştah artışı 
• Soğuk algınlığı ( nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıkl ığı, cinsel istekte  
azalma, ç evresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi (d ezoryantasyon)     
9/10 • Dikkat bozukluğu, sakarlık , hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor) , konuşma 
bozukluğu (dizartri) , yanm a, ba tma, ka rıncalanma hissi, uyuşma  sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik , anormallik hissi  
• Bulanık görme , çift görme  
• Baş dönmesi  (vertigo) , denge  bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma , gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişki nlik 
• Peniste sertleşme bozukluğu 
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem ), ödem   
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm ) 
• Boğa z kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltiha bı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kas ılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri se mptom lar 
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni ( kaslarda zayıflama)  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmaya n:   
 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerini n düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı  (deperson aliza syon) , huzursuzluk, 
depresyon, a jitasy on, r uh hali (duygudurum) dal galanması, kelime bulmada zorluk , sanrı 
(halüsinasyon) , anormal rüyalar , sinirlilik, aşır ı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamay ı 
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(panik atak ), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar , anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde gör me 
değişiklikleri, ışık parlamas ı gibi  görme değişiklikleri, düzens iz hareketler, r eflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönm esi, hassas deri, t at 
alamama, yanma duygusu, a maçlı hareketlerde titreme (tremor) , bilincin aza lması, bilinç 
kaybı, bayılma hali, se se/gür ültüye hassasiyet, iyi hisset meme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)   
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme , görsel k eskinlikte azalma , gözlerde ağrı , gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi ), görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve  renk algısı (fotopsi)   
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetm ezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması , sıcak basması  
• Nefes darlı ğı, burunda kurul uk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artm a, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler ) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı     
10/10  • Kas seğirmesi , eklemlerde şişme , kas ağrısını da içeren ağrı , kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma , istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste  sıkışma , yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler ( alanin amino transferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve as partat aminotransferazda  yükselme ), trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının az alması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akı ntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlam a, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstrüasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak s oğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psi komot or hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk , 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 Seyrek :   
 
• Var olmayan bir kokuyu al gılama (paro smi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (o silopsi ), görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık , görme kaybı  
• Göz bebekler inde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terl eme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgraf i) 
• Karın boşluğunda sıvı topl anmas ı  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliğ i anlamına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şidde tli zayıflık ve ağrı ( rabdomiyoliz)  
• Memede akın tı, anormal meme  büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; a det görememe ( amenore) ,  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalde n az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyon u) 
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvar ların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri   
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairese l lek eler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar , cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epiderma l nek roliz) önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görül ür. 
    
11/10  Çok seyrek:  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor:  
 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• REGAPEN’ e bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri ola rak 
adlandırılan bazı  yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ REGAPEN ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın ola bilir, çünkü omuri lik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer  yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜF AM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. REGAPEN’ in Saklanması  
 
REGAPEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
REGAPEN’ i 25°C  altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız .  
 Amba lajındaki son kullanma tarihinden sonra REGAPEN ’i kullanmayınız.    
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseni z REGAPEN’ i kullanmayınız . 
Emniye t bandı açılmış veya  hasar görmüş ürünleri kullanmayını z.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığı nız REGAPEN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş , veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
     
12/10  Ruhsat s ahibi:  
İlko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üreti m yer i:  
İlko İlaç San ayi ve T icaret A.Ş.  
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  