1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
BLOXER  5 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir tablet 5 mg nebivolol’e eşdeğer 5, 45 mg nebivolol hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Laktoz m onohidrat  (inek sütünden üretilir) , krospovidon t ip A, 
poloksamer 188,  povidon K 30, m ikrokristalin sellüloz, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.    
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olara k sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyeniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BLOXER  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. BLOXER ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g ereke nler 
3. BLOXER  nasıl k ullanılır?  
4. Olası  yan e tkiler  nelerdir?  
5. BLOXER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BLOXER  nedir ve ne için k ullanılır?  
BLOXER , bir yüzü çentikli, beyaz , yuvarlak, bikonveks tabletler  halindedir. Her karton 
kutuda 28 veya 84 tablet  içeren ambalajlar olarak kullanıma sunulmuştur.  
 
BLOXER  5 mg nebivolol (2 ,5 mg d-nebivolol ve 2, 5 mg l-nebivolol olmak üzere) içerir. 
Nebivolol selektif beta -blokör ilaçlar grubunda (kardiyovasküler sistem üzerinde seçici etkili) 
yer alan kardi yovasküler bir ilaçtır. Kalp hızındaki artışı önler, kalbin pompalama gücünü 
kontrol altına alır. Ayrı ca kan damarla rı üzerinde genişletici etkiy e sahiptir ve bu etkisi ile kan 
basıncında düşmeye yardımcı olur.  
 
BLOXER  yüksek kan basıncının (hipertansiyon)  tedavisinde kullanılır. Ay rıca 70 yaş ve 
üzerindeki hastalarda, hafif -orta düzeyde kronik kalp yetmezliğinin tedavisinde diğer 
tedavilere ilave olarak kullanılır.  
 
 
2/7 2. BLOXER 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BLOXER 'i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer,  
 Nebivolol ya da BLOXER 'in içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşı rı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 Aşağıdaki durumlardan biri veya daha fazlası varsa:  
- Düşük kan basıncı  
- Kollarda ya da b acaklarda ciddi dolaşım sorunları  
- Çok düş ük kalp hızı (dakikada 60 atımdan daha az)  
- Bazı diğer ciddi kalp ritim bozuklukla rı (örneğin 2. ve 3. derece atriyoventriküler blok, 
kalp iletim bozuklukla rı) 
- Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötüleşmiş kalp yetmezliğiniz varsa veya akut 
kalp yetmezliğ inden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin çalışmasına 
yardımcı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle tedavi görüyorsanız.  
- Astım ya da hı rıltı (şimdi veya geçmişte) var ise,  
- Tedavi edilmemiş feokromasitoma (böbreklerin üstünde, böbre küstü bezlerinde 
yerleşik tümör) var ise,  
- Karaciğer yetmezliği veya fonksiyon bozukluğu var ise , 
- Metabolik bozukluk (metabolik asidoz), örneğin diyabetik ketoasidoz var ise , 
- Kalp atımlarını sağlayan elektriksel sinyallerin yavaşlaması var ise  
 
BLOXER 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Kalp hızınız anormal bir şekilde yavaşsa  
 Prinzmetal angina olarak adlandı rılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından  
kaynaklanan tipte göğüs ağ rınız varsa  
 Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliğiniz varsa  
 1. derece kalp bloğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluğu  çeşidi) 
var ise,  
 Kol veya bacakları nızdaki kan dolaşımınız zayıfsa, örneğin Raynaud hastalığı veya  
sendromu, yürürken kramp benzeri ağ rılar yaşıyorsanız  
 Uzamış solunum sorunları nız varsa  
 Diyabetikseniz  (şeker hastası) , BLOXER 'in kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak düşük 
şeker  düzeyinin uya rıcı bulguları nı (örneğin çarpıntılar, artmış kalp hızı) gizleyebilir.  
 Tiroid beziniz aşırı  çalışıyorsa, BLOXER  bu durumdan kaynaklanan ka lp hızını zdaki  
anormal artışın belirtilerini maskeleyebilir.  
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve diğer maddelere karşı gösterdiğiniz  
reaksiyonun şiddetini arttırabilir.  
 Sedef hastalığınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalığı) var sa veya daha  
önce sedef hastalığı geçirdiyseniz  
 Cerra hi bir operasyon geçirmeniz gerekiyorsa, operasyondan önce mutlaka anestezi  
uzmanınızı BLOXER  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
3/7  Ciddi böbrek problemleriniz varsa kalp yetmezliğiniz için BLOXER  kullanmayınız ve  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Akılda tutulması gereken diğer önemli noktalar şunlardır:  
 Kronik kalp yetmezliği tedavinizin başlangıcında uzman bir hekim tarafından düzenli 
olarak takip edilmelisiniz (Bkz 3. BLOXER  nasıl kullanılır?).  
 Bu tedavi , doktorunuz tarafından değerlendirilip açıkça belirtilmedikçe aniden 
kesilmemelidir (Bkz 3. BLOXER  nasıl kullanılır?).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BLOXER 'in yiyecekler ve içec ekler ile kullanımı  
BLOXER  yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir, ancak tablet en iyi, bir miktar su ile 
birlikte alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde kesinlikle gerekmedikçe BLOXER  kullanmayınız.  
 
BLOXER’in gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
Genel olarak anne karnındaki fetüste gelişme geriliği ve ölüm, düşük yapma ya da erken 
doğum ile bağlantılı fetüsu besleyen kan akımını azaltab ilir. 
Fetus ve yenidoğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer 
beta- adrenoreseptör blokörleri (kardiyovasküler sistem üzerinde seçici etkili) ile tedavi 
gerekliyse, beta1 -selektif adrenoreseptör blokörleri tercih edilmel idir. 
 
BLOXER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse, anneden fetüse doğru olan kan akımı ve anne karnındaki fetüsun büyümesi takip 
edilmelidir. Gebelik yada fetus üzerine zararlı etkileri olması durumunda al ternatif tedavi 
düşünülmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomlarının genellikle ilk 3 gün içinde 
görülmesi beklenir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hayvanlar da yapılan çalışmalar nebivolol ün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni doğanlar/bebekler için bu risk göz ardı 
edilemez. Bu nedenle BLOXER  alan anneler  emzirmemelidir.  
 
4/7 Bebeğinizi emziriyorsanız BLOXER  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç baş dönmesi veya halsizliğe neden olabilir. Eğer etkilenmişseniz araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
BLOXER 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
BLOXER  ile birlikte aşa ğıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da alıyorsanız  
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar veya kalp sorunla rı nedeniyle 
kullanılan ilaçlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidi n, digoksin, diltiazem, 
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa, 
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, kinidin , 
rilmenidin, verapamil).  
 Sedatif (sakinleştirici)  etkili ilaçlar veya psikoz (bir akıl hastalığı) ilaçla rı, örneğin 
barbitüra tlar (ayrı ca sara için de  kullanılırlar), fenotiazin (ayrı ca bulantı ve kusma için de 
kullanılır) ve tioridazin.  
 Depresyonda kullanılan ilaçlar, örneğin amitriptilin, paroksetin, f luoksetin.  
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar  
 Astım, burun tıkanması veya glokom (göz içi basıncında artış) ya da pupilin (göz bebeği) 
geniş lemesi gibi bazı göz bozuklukları nda kullanılan ilaçlar  
 Baklofen (bir spazm giderici); amifostin (k anser tedavisi sırasında dokuları koruyan bir 
ilaç) 
 
Bu ilaçları n hepsi nebivolol gibi kan basıncını  ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.  
 Aşırı  mide asidi veya ülser tedavisi için, ilaçlar  (antasid ilaç)  kullanıyorsanız BLOXER 'i 
öğün esnasında, antasid  ilacı ise öğünlerin arasında  almalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BLOXER  nasıl kullanılır?  
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BLOXER 'i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BLOXER  öğünlerden önce, öğünler sırasında veya sonrasında a lınabilir ancak alternatif 
olarak öğünlerden bağımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte a lınır. 
 
5/7 Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde:  
- Normal doz günde 1 tablettir. Doz tercihen günün aynı saatlerinde alınmalıdır.  
- Kan basıncı üzerindeki terapötik etki 1 -2 haftalık tedaviden sonra açık şekilde ortaya  
çıkar. Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ulaşılır.  Gerekirse doz hekiminizin 
kontrolünde artırılabilir.  
 
Kronik kalp yetmezliğinin tedavisinde:  
- Tedaviniz uzman b ir hekim tarafından başlatılacak ve yakından takip edilecektir.  
- Doktorunuz tedavinize günde 1/4 (çeyrek) tablet ile başlayacaktır. Bu doz 1 -2 hafta 
sonra günde  1/2 (yarım) tablete ve sizin için doğ ru doza ulaşılı ncaya kadar günde 2 
tablete kadar yükseltil ebilir. Doktorunuz her adımda sizin için doğru olan dozu 
reçeteley ecektir.  
Doktorunuzun talimatları na uyunuz.  
- Tavsiye edilen en yüksek doz günde 2 tablettir (10 mg).  
- Tedaviye başladığınız zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin  
gözeti mi altında tutulmanız gereklidir.  
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.  
- Kalp yetmezliğinizi kötüleştirebileceğinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz.  
- İlacınızı günde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Dokt orunuz günde 1/4 (çeyrek) veya 1/2 (yarım) tablet kullanacağınızı belirttiyse BLOXER  
tabletleri nasıl kıracağınız konusunda aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
 Tablet leri çift çentik üst yüze gelecek şekilde düz, ser t bir zemine (örneğin masa veya 
tezgah) yerle ştiriniz. 
 İki elin de işaret parmakları nı çentik uçla rına ko yduktan sonra tableti iterek kırı nız (Şekil 1 
ve 2)  
 Çeyrek tabletler yarım tabletlerin aynı şekilde kırılmasıyla elde edilir  (Şekil 3 ve 4) .  
 
Şekil 1 ve 2: BLOXER  çift-çentikli tabletin kolaylı kla kırılarak yarıya bölünmesi  
 
 
 
6/7  
Şekil 3 ve 4: BLOXER  çift-çentikli yarım tabletin kolaylıkla kırılarak çeyreğe bölünmesi  
 
 Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere BLOXER  tablet lerin başka ilaçlar ile birlikte  
uygulanmasına karar verebilir.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuk ve ergenlerde bu ilacın kullanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, çocuk ve 
ergenlerde BLOXER kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar yüksek kan basıncı nın (hipertansiyon) tedavisine genel likle günde 1/2 (yarı m) 
tablet ile başlayacaktır.  
 
75 yaşın üzerindeki hastalar için sınırlı veri bulunmaktadır, 75 yaşın üzerinde iseniz bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda kişiye 
özgü en yüksek tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığından doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda BLOXER kullanımı önerilmemek tedir.  
 
Yüksek kan basıncı tedavisinde, böbrek bozukluğu olan hastalar tedaviye genellikle günde 1/2 
(yarım) tablet ile başlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda BLOXER  kullanılmamalıdır.  
 
BLOXER diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalışma yapılmadığından dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Eğer BLOXER 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BLOXER  kullandıysanız:  
BLOXER 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BLOXER  doz aşımında en sık görülen belirtiler ve bulgular çok yavaş kalp atımı (bradikardi), 
muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş (hipotansiyon), as tımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliğidir.  
 
Doktorunuzun gelmesini beklerken  aktif kömür ( eczacınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.  
 
7/7 BLOXER 'i kullanmayı unutursanız:  
BLOXER  dozunu zamanında almayı unutup, almanız gereken  zamandan kısa bir süre sonra 
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden çok 
zaman geçmişse (örneğin birkaç saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa unutulan 
dozu atlayınız ve programda yer alan bir sonraki  normal dozu  her zamanki saatinde alınız. 
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BLOXER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmezliği için k ullanım fark etmeksizin BLOXER  
tedavisini sonlandırmadan ö nce mutlaka doktorunuza danışmalı sınız.  
 
BLOXER  tedavisini aniden kesmemelisiniz çünkü bu kalp yetmezliğinizi geçici olarak 
kötüleştirebilir. Eğer kronik kalp yetmezliğinde BLOXER  tedavisini durdurm anız gerekliyse 
günlük doz, haftalık dönemlerde ya rıya indirilerek, kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BLOXER 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BLOXER'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta allerjik reaksiyonlar (hipersensitivite 
reaksiyonları);  
 Dudak, göz ya da dilde an i başlangıçlı şişlik ve ani nefes darlığı (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BLOXER 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat en  az 1.000 hastanın birinde görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat en az 10.000 hastanın birinde 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 
 
8/7 BLOXER  yüksek kan basıncının tedavisinde ku llanıldığında  olası yan etkiler şunlardır:  
Yaygın:  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi  
 Yorgunluk  
 Alışılmamış kaşıntı veya karı ncalanma hissi  
 İshal  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 Nefes darlığı  
 Eller de veya ayaklarda şişme  
 
Yaygın olmayan:  
 Yavaş kalp  atımı veya diğer kalp şikayetleri  
 Düşük kan basıncı  
 Yürürken kramp benzeri bacak ağrı ları 
 Görme bozukluğu  
 İktidarsızlık (impotens)  
 Depresyon duygusu  
 Hazımsı zlık, mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma  
 Ciltte döküntü, kaşıntı  
 Hava yolları nın etrafındaki kas larda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduğu 
gibi solunum sıkıntısı (bronkospazm)  
 Kabuslar  
 
Çok seyrek:  
 Bayılma  
 Sedef hastalığında kötüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalığı)  
 
Bilinmiyor:  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte b ütün vüc utta al erjik reaksiyonlar (hipersensitivite 
reaksiyonla rı); 
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve ani nefes darlığı (anjiyoödem).  
 Alerjik veya alerjik olmayan nedenlerden dolayı kızarık, kabarık, kaşıntılı şişlikler ile 
seyreden bir çeşi t deri döküntüsü (kurdeşen -ürtiker)  
 
BLOXER  kronik kalp yetmezliği  için kullanıldığında aşağıda belirtilen yan etkiler 
görülmüştür:  
Çok yaygın : 
 Yavaş kalp atımı  
 Baş dönmesi  
 
9/7 Yaygın : 
 Kalp yetmezliği belirtilerinde kötüleşme  
 Düşük kan basıncı (hızlı şekilde doğrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi)  
 Bu ilacı tolere edememe  
 Kalp ritmi ni etkileyen hafif kalp iletim bozukluğu çeşidi (1. derece AV -blok).  
 Alt ekstremitelerde şişkinlik (şişmiş ayak bileği gibi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BLOXER 'in saklanması  
BLOXER 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BLOXER 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BLOXER 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.   
Küçükçekmece -İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
10/7 Bu kullanma talimatı  ……………. tarihinde onaylanmıştır.  
