1/5        K U L L A N M A  T A L İMATI 
 
ALBACORT  %1+%0.1  krem 
Haricen uygulan ır. 
Etkin maddeler: 1 g ALBACORT, 10 mg (% 1) izokonazol ni trat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon 
valerat içerir. Yard ımc ı maddeler: Likit parafin, sar ı yumuşak parafin, polisorba t 60, setostearil alkol, 
disodyum EDTA, sorbitan stearat, deiyonize su  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu  ilac ın  kullan ımı  s ıras ında,   doktora   veya  hastaneye  gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığı
nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ALBACORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ALBACORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ALBACORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ALBACORT’ün saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. ALBACORT nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ALBACORT, a ğır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örne ğin ellerde, parmak aralar ı, 
kas ık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlar ının başlang ıç veya ara 
tedavisi için kullan ılır. 
ALBACORT’un ambalaj büyüklü ğü 15 g’d ır ve 1g ALBACORT 10 mg (% 1) izokonazol nitrat 
ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat etkin ma ddelerini içerir. Vis koz, homojen kremdir. 
İzokonazol nitrat; derinin yüzeysel mantar hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılır. Birçok 
mikroba kar şı etkilidir; dermofitlere, mayalara, maya benzeri mantarlara ( pitriyasis 
versicolor’a neden olan organizmalar da dahil), küflere ayr ıca k ırm ızı, kahverengi lekelerle 
belirgin bula şıcı bir deri hastal ığı olan Erythrasma’ya sebep olan organizmalara kar şı da 
etkilidir. 
Diflukortolon valerat; derinin iltihabi ve alerjik durumlar ında iltihab ı önler ve ka şıntı, yanma, 
sızı gibi şikayetleri giderir. 
 2/5 2. ALBACORT kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
ALBACORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer; 
 Etkin maddeler izokonazol nitrat, di flukortolon valerat veya ALBACORT’un 
içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa, 
 Tedavi alan ında tüberküloz (verem) veya fr engi (sifiliz), virüs hastal ıklar ı (örneğin su 
çiçeği/varicella, herpes zoster), gül hastal ığı (rozacea), a ğız civar ında dermatit veya a şı 
sonras ı görülen deri reaksiyonlar ı varsa.  
ALBACORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
 Bakteri enfeksiyonu ile birlikte  seyreden bir deri hastal ığı varsa, ilave uygun tedavi 
gereklidir. 
 ALBACORT yüze uygulanacaksa göze temas ından kaç ınılmal ıdır. 
 Daha önce glokom şikayetiniz olduysa doktor unuzu bilgilendiriniz. 
 Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Topikal kortikosteroid lerin özellikle kapal ı pansuman ko şullar ında, uzun süreli veya geni ş bir 
alana yoğun olarak uygulanmalar ı yan etki riskini be lirgin olarak art ırır. 
Yüze, kas ık bölgesine veya koltuk altlar ına uygulanmas ı ve çocuklarda kullan ımı sıras ında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. Ayr ıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki art ış göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindi ği üzere kortikosteroidlerin kullan ımı ile glokom da 
gelişebilmektedir (Örne ğin; uzun süreli yüksek doz veya a şırı uygulamalar, kapal ı pansuman 
teknikleri veya göz civar ındaki deriye uygulanmas ı). 
Enfeksiyon el ve ayak parmaklar ı aras ındaysa, buralara ALBACORT uygulanan gazl ı bir bezin 
yerleştirilmesi önerilir. 
Enfeksiyonun yeniden olu şmas ını engellemek için, çama şırlar ınızı günlük olarak 
değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlular ınız, iç çama şırlar ınız tercihen pamuklu 
kumaştan olmal ıdır) ve çok s ıcak hatta kaynar su ile y ıkamal ısınız. 
Düzenli şahsi hijyen ALBACORT ile tedavinin ba şarısı için çok önemlidir. Aya ğınızda mantar 
varsa ( tinea pedis -atlet ayağı olarak da bilinir), ayaklar y ıkand ıktan sonra, parmak aralar ı, iyice 
kurulanmal ı ve çoraplar her gün de ğiştirilmelidir. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ALBACORT’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ALBACORT’u yiyecek ve içecek ald ığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 3/5 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile oldu ğunuzu veya olabilece ğinizi doktorunuza bildiriniz , zira doktorunuz ALBACORT 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak is teyecektir. Genel bir kural olarak hamileli ğin 
ilk üç ay ında kortikosteroid içeren ha ricen uygulanan preperatlar ın kullan ılmas ı sak ıncal ıdır. 
Özellikle geni ş bir alana uygulamay ınız ve uzun süreli kullanmay ınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsan ız ALBACORT’u gö ğüslerinize uygulamay ınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz , zira doktorunuz ALBACORT reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geni ş alana uygulamay ınız, bir sarg ıyla kapal ı 
olarak kullanmay ınız ve uzun süreli kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ALBACORT’un araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
ALBACORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ALBACORT içeri ğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlar ına (örne ğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
Albacort ile di ğer ilaçlar ın etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. ALBACORT nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ALBACORT’u her zaman doktorunuzun anlatt ığı gibi kullanmal ısınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza tekrar dan ışınız. 
ALBACORT, günde 2 defa uygulan ır. 
Doktorunuzla koordineli bir şekilde ALBACORT tedavisi iltihabi veya egzamal ı deride 
iyileşme olduktan en geç 2 hafta sonra sonland ırılmal ıdır. Bundan sonra doktorunuz 
kortikosteroidsiz bir krem ile tedaviye  devam edebilir. Bu, özellikle kas ık ve genital bölgelerde 
kullan ım için geçerlidir.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
Hastal ıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulay ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: Sistemik absorbsiyonunun ve yan et kilerinin artma riski nedeniyle 
çocuklarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Çocukluk ya ş grubunda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 4/5  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlar ında, oklüzyon alt ında 
kullan ımı veya eşlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen bask ılanmas ı 
meydana gelir. 
Eğer ALBACORT’un etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALBACORT kulland ıysan ız: 
ALBACORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
ALBACORT’tan bir defal ık fazla doz (geni ş deri bölgesine 1 defal ık uygulama) uygulanmas ı 
veya kaza ile yutulmas ı sonras ında bir risk beklenmemektedir.  
ALBACORT’u kullanmay ı unutursan ız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
ALBACORT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
ALBACORT’u doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ırsan ız, belirtiler tedavi s ıras ında 
kaybolur ve tedavi sonras ında da tamamen iyile şme sağlan ır. Belirtiler devam ederse ya da 
tekrardan ortaya ç ıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ALBACORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Kortikosteroid içeren haricen kullan ılan preparatlar ın geniş bir alana (yakla şık % 10 ve daha 
fazlas ına) uygulanmas ı veya uzun süreli kullan ımı (4 haftay ı aşan) sonucunda a şağıdaki yan 
etkiler olu şabilir: Derinin incelmesi (atrofi), k ılcal damarlar ın genişlemesi, deride şerit 
oluşumu, deride sivilcemsi de ğişiklikler ve kortikosteroidin resorbsiyonuna ba ğlı olarak 
sistemik etkiler Çok yayg ın    :10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın    :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Bağı
şıklık sistemi hastal ıklar ı: 5/5 Seyrek: Alerjik kontakt dermatit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek: K ıl kökü iltihab ı (follikülit), deri üzerinde a şırı k ıllanma (hipertrikoz), a ğız 
çevresindeki deride iltihaplanma (p erioral dermatit), deride renk de ğişikliği, döküntü, ka şıntı, 
yanma, k ızar ıklık (eritem) veya deri üzerinde iltihapl ı keseciklerin olu şmas ı (veziküllenme) 
gibi lokal semptomlar, tahri ş, kuruluk, deride yumu şama (maserasyon), isilik 
Bunlar, topikal kortikosteroid kullan ımı sonucunda olu şan hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devam ında şikayetlerin kayboldu ğu görülmü ştür. Topikal tedaviyi takiben 
hastalar ın yaklaşık % 1’inde ka şıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir. 
Diflukortolon valerat ile topi kal tedavi gören hastalar ın % 0,5 ila % 4’ünde lokal tahri ş ve 
yanma görülmü ştür. 
Annelerin gebelikte ve  emzirme periyodunda geni ş vücut yüzeylerine ya  da uzun bir süre 
kullan ımında bebeklerinde yan et ki görülebilir. Örne ğin gebeli ğin son haftalar ında 
ALBACORT uyguland ığında, bebekte böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, bir 
doktor veya bir eczac ıya dan ışınız. 
5. ALBACORT'un saklanmas ı 
 
ALBACORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan ve nemden koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALBACORT’u kullanmay ınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi: 
Kentfarma İlaç A.Ş.  
Beykoz/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Kapakl ı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimat ı ....... tarihinde onaylanm ıştır. 