1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 RAVİVO da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda RAVİVO kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 RAVİVO da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda RAVİVO 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
RAVİVO’nun da dahil olduğu floro kinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmes i 
 
RAVİVO  750 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  750 mg levofloksasine eş değer 768,69  mg levofloksasin hemihidrat.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102), krospovidon, hidroksipropil 
metil selüloz, sodyum stearil fumarat, poliv inil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol, 
talk 
 
 2/11 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAVİVO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAVİVO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAVİVO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAVİVO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAVİVO  nedir ve ne için kullanılır?  
RAVİVO , etkin madde olarak florokinolon türevi geniş spe ktrumlu bir antibakteriyel olan 
levofloksasin içeren, beyaz renkli, oblong , çentikli film kaplı tabletler halindedir.  
RAVİVO, her bir tablette 750 mg levofloksasin e eşdeğer levofloksasin hemihidrat  içeren 7 
film tablet halinde,  beyaz opak PVC/PVDC aluminyum folyo blister ambalajd a kullanıma 
sunulmuştur.  
Akut bakter iyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan 
etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda ancak antibiyogramla kanıtlanması, diğer  alternatif tedavilerin 
uygulanamaması durumlarında enfeksiyon hastalıkları uzmanı onayı ile kullanılabilir.  
RAVİVO, akciğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde  
kullanılmaktadır.  
RAVİVO, aşağıda belirtilen durumların ted avisinde kullanılır:  
 Toplum kökenli pnömoni (Zatürre)  
 Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  3/11  Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu oluşturan 
solunum yolu enfeksiyonları)  
 Akut bakteriyel s inüzit  (Sinüs iltihabı)  
 Kompl ikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) üriner sistem enfeksiyonları 
(İdrar yolu enfeksiyonları)  
 Kronik bakteriyel prostatit (Uzun süredir devam eden prostat iltihabı)  
 Akut piyelonefrit (Böbrek enfeksiyonu)  
 Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları (Cilt ya da cilt altı enfeksiyonları)  
 Şarbon hastalığının mikrobunun solunum yolu ile alınma ihtimali durumunda (Maruz 
kalma sonrası inhale şarbon)  
 
2. RAVİVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
RAVİVO ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Levofloksasin veya RAVİVO’nun bileşimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon 
grubu bir diğer antibekteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprofloksasin, gemifloksasin, 
ofloksasin)  karşı alerjiniz v arsa, 
 Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon   (kasla rı ve kemikleri birleştiren 
bağ) problemi yaşadı iseniz.  
 RAVİVO dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmişt ir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar 
kas iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon kopması, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas 
ağrısı), periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon)  (bkz. Bölüm 4. 
“Olası yan etkiler nelerdir? ”). 
Bu reaksiyonlar, RAVİVO başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya  semptomlarının ortaya 
çıkması durumunda RAVİVO derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı 4/11 olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda RAVİVO dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sara nöbeti geç irdiyseniz,  
 Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan hastalarda 
RAVİVO tedavisi sırasında tendon iltihaplanması ve ağrı gelişir ise,  
 RAVİVO tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal 
gelişirse,  
 Gebeyseniz, gebelikten şüpheleniyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş altındaki çocuklara vermeyiniz.  
 RAVİVO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
 Eğer:  
 Bilinen kalp hastalığınız ya da QT uzaması (kalbin ritmi ile ilgili problem) ile ilgili aile 
hikayeniz var ise,  
 Diyabet hastalığınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız,  
 Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastalığınız var ise,  
 Beyin tahribatına neden olan, felç ya da diğer beyin hastalıkları geçirdiyseniz,  
 65 yaşında ya da üzerindeyseniz,  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  enzim  eksikliği hastalığınız var ise,  
 Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşürebilir) , 
 Karaciğer ile ilgili sorunlarınız var ise,  
 Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalarına direkt maruz 
kalıyorsanız , 
 Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz,  
 Kotikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz,  
 Öyküsünde myasthenia gravis (sinir -kas iletiminde bozulma ve buna bağlı olarak 
miyastenili hastaların duyduğu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda,   
RAVİVO’yu dikkatli kullanınız.  
 
RAVİVO kullanırken güneş ışığına maruz kalmanız durumunda cildinizde hassasiyet ve 
güneş yanığı oluşabi lir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız, 
kollarınızı ve bacaklarınız örtecek kıyafetler ile şapka giyiniz, güneşlenmekten kaçınınız.  5/11 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
RAVİVO ’nun yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
RAVİVO’yu çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Tabletleri yemek sırasında veya 
yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kad ınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir, bu nedenle 
RAVİVO hamilelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
RAVİVO tablet emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RAVİVO baş dönmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen etkilere neden olabilmektedir. 
Bu yan etkilerden bazıları dikkat toplama ve refleks hızı üzerine e tki edebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
RAVİVO ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma 
bağlı he rhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Demir tuzları  (kansızlık için kullanılır) , çinko içeren multivitaminler, magnezy um veya 
alüminyum içeren antiasitler (mide yanması için kullanılırlar)  ve sukralfat (mide 
ülserinde kullanılır) ile RAVİVO birlikte alındığında, RAVİVO’nun emilimi belirgin 
şekilde azaldığından bu ilaçları, RAVİVO uygulamasından en az iki saat önce veya iki 
saat sonra kullanınız.  
 Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanması halinde farmakokinetiğinde klini kte önemli 
olabilecek herhangi bir değişiklik olmaz.  6/11  Kinolonlarla teofilin (nefes darlıgında kullanılır) düzeylerinde artış saptandığı için 
RAVİVO ile birlikte kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir.  RAVİVO ile birlikte 
teofilinin kullanılması durumu nda sara nöbeti riski artabilir.  
 RAVİVO ile K vitamini antagonisti olan varfarin birlikte kullanımı esnasında 
protrombin zamanı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
 Romatizmal ağrı ve romatizmal iltihap için kullanılan nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların (aspirin, ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin) RAVİVO ile birlikte 
alınması halinde,  sara nöbeti geçirme riski artabilir.  
 RAVİVO ve antidiyabetik ilaç ların birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin 
yükselmesi ya da düşmesi (hiperglisemi -hipoglisemi) bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte 
kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 Probenesid ( gut hastalığında kullanılır) ve simetid in (mide yanmasınd a kullanılır) 
RAVİVO’nun böbreklerden atılımını azaltabilir .  
 RAVİVO  siklosporin'in (organ nakillerinde kullanılır) etkisini uzatabilir.  
 RAVİVO ile birlikte kullanılm ası durumunda; antiaritmikler ( kinidin ve amiodoron;  
anormal kalp ritmi tedavisinde kullan ılırlar), depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve bakteriyel enfeksiyon 
tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar (makrolid antibiyotikler; eritromisin, azitromisin ve 
klaritromisin)  kalp ritminiz üzerin e etki edebilir.  
 RAVİVO’nun  kortikosteroidler ile kullanımı halinde, tendon iltihabı olma olasılığı  
daha  yüksektir.  
 Opiatlar olarak isimlendirilen güçlü ağrı kesicilerin RAVİVO ile birlikte kullanılması, 
idrar testlerinde “yalancı pozitif” sonuçların çıkma sına neden olabilir. Bu nedenle bu 
tip bir ilaç kullandığınız takdirde doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz.  
 
3.  RAVİVO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve RAVİVO ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
 RAVİVO  günde bir kez uygulanır .  7/11  Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir.  
 Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi RAVİVO tedavisi de hastanın 
ateşsiz  (afebril)  olmas ından veya bakteriyel eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 -72 
saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 RAVİVO , ağız yoluyla alınır . Çiğne nmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
 Tabletler yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir.  
 Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kull anım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğinde RAVİVO  dozunun ayarlanması gerekir. RAVİVO kullanımında 
birikimi önlemek için doz doktorunuz tarafın dan ayarlanacaktır. Hemodiyalizin  ve sürekli 
ambulatuar peritoneal diyalizin RAVİVO’nun vücuttan uza klaştırılmasında etkisi yoktur.   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer RAVİVO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz va rsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden  daha  fazla RAVİVO  kullandıysanız:  
RAVİVO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  8/11 Aşırı doz alımında konfüzyon , baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmalar ı gibi merkezi  sinir 
sistemi belirtileri, bulan tı, mide yanması gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları ve kalp 
atım ritminin bozulması gibi kalp belirtileri ortaya çıkabilir.  
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
RAVİVO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz u unutursanız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RAVİVO  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabile cek etkiler:  
Bulunmamaktadır. Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlarınızı tedavi süreniz bitene 
kadar kullanınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RAVİVO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAVİVO ’yu kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek (10000 hastanın birinden az görülebilir.)  
 Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler şun ları içerebilir: kızarıklık, yutkunma veya nefes 
alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RAVİVO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (1000 hastan ın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
 Kanlı da olabilen sulu ishal, olasılıkla mide krampları ve yüksek ateş. Bunlar ciddi bir  
bağırsak  probleminin belirtileri olabilir.  9/11  Tendon iltihaplanması ve ağrı. En sık olarak asil tendonu etkilenir ve bazı olgularda 
tendon  kopabilir.  
 Kasılmalar (konvülsiyonlar).  
 
Çok seyrek ( 10000 hastanın birinden az görülebilir.)  
 Yanma, karıncalanma, ağrı veya uyuşukluk . Bunlar bazen “nöropati” adı verilen bir 
durumun  belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor  
 Göz etrafında, dudakta, ağızda, burunda ve cinsel bölgede derinin kabarma veya 
dökülmesini kapsayan şiddetli deri döküntüleri  
 İştah kaybı, gözler ve deride sarı renklenme, idrarın koyulaşması, kaşıntı, veya karında 
ağrı. Bunlar karaciğ er problemlerinin belirt ileri olabilir.  
Acil tıbbi müdahale gerektirebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
 Hasta hisset mek (bulantı) ve ishal  
 Kandaki bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış.  
 
Yaygın olmayan ( 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
 Kaşıntı ve deride kızarıklık.  
 İştah kaybı, mide rahatsızlığı veya hazımsızlık (dispepsi), ku sma veya karın bölgesinde 
ağrı, şişkinlik veya kabızlık.  
 Baş ağrısı, sersemlik hissi, baş  dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali.  
 Karaciğer veya böbrek problemlerine bağlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar  
 Bazı kan testlerinin sonuçlarında beyaz ka n hücrelerinin sayısında görülen değişiklikler.  
 Halsizlik.  
 Diğer bakterilerin veya mantarların sayısında, tedavi edilmesi gerekebilecek değişiklikler.  
 
Seyrek (1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
 Ellerinizde ve ayak larınızda karıncalanma hissi (parestezi) veya titreme.  
 Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı  10/11  Çarpıntı veya kan basıncının düşmesi.  
 Eklem ağrısı veya kas ağrısı.  
 Trombosit (kanın pıhtılaşmasında görev alır) sayısında azalmaya  bağlı olarak morarma ve 
kanama  
 Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
 Soluk almakta zorluk veya hırıltılı solunum (bronkospazm).  
 Nefes darlığı (dispne).  
 Ciddi kaş ıntı veya deri döküntüsü  
 
Çok seyrek ( 10000 hastanın birinden az görülebilir.)  
 Güneş ve  ultraviyole  ışığa karş ı cilt hassasiyetinin artması.  
 Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi). Bu durum diyabeti olan kişiler için önemlidir.  
 Görme ve duyma bozuklukları veya tat ve koku bozuklukları.  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya işitmek (halüsinasyonl ar), intihar düşünce ve 
davranışları dâhil  kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar.  
 Dolaşım bozukluğu (anafilaktik benzeri reaksiyon).  
 Tendon yırtılması (bu istenmeyen etki tedavinin ilk 48 saati içinde ve her iki tarafta), 
ortaya çıkabilir,  kas zayıflığı. Bu durum myasthenia gravis’i (sinir -kas iletiminde 
bozukluk) olan kişilerde önemlidir.  
 Karaciğer iltihabı, böbrek bozuklukları ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel  
nefrite bağlı olarak gelişebilen böbrek yetmezliği.  
 Ateş, boğa z ağrısı ve geçmeyen genel bir hastalık hissi. Bunun nedeni beyaz kan 
hücrelerinin sayısındaki bir düşüş olabilir.  
 Ateş ve alerjik akciğer reaksiyonları.  
 Myastenia gravisin şiddetlenmesi  
 
Bilinmiyor  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi). Bu duru m, kırmızı kan hücrelerinin 
zarar görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin sayısındaki azalmadan dolayı cildi soluk 
veya sarı hale sokabilir.  
 Aşırı bağışıklık yanıtı (aşırı duyarlılık).  
 Aşırı terleme  
 Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda ağrı.  11/11  Hareket etme ve yü rümede güçlük.  
 Porfirisi (çok seyrek görülen bir metabolik hastalık) olan kişilerde porfiri atakları.  
 Alerjik bir reaksiyona bağlı olarak kan damarı iltihabı.  
Bunlar RAVİVO ’nun hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  RAVİVO ’nun saklanması  
RAVİVO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız  
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra RAVİVO ’yu kullanmayınız.  
Tabletlerde herhangi bir bozulma belirtisi görürseniz, size ne yapmanız gerektiğini bildirmesi 
için eczacınızı arayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:   
Drogsan İlaçları San . ve Tic.  A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok 7/3  
06520 Balgat - ANKARA  
Üretim yeri :   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş  
06760 Çubuk/ANKARA   
 
Bu kullanma talimat ı ../../….’te onaylanmıştır . 