 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
TEORY  1 mcg/mL I.V. enjeksiyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Kalsitriol (Koyun yününden elde edilen) . Her 1 mL TEORY I.V. ampul , 1 
mikrogram kalsitriol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polisorbat 20, sodyum klorür, sodyum askorbat, disodyum hidrojen fosfat 
(susuz), sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, disodyum EDTA dihidrat, enjeksiyonluk su.  
 
  
 
   
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEORY  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TEORY’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEORY  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TEORY’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  1. TEORY  nedir  ve ne için kullanılır?  
• TEORY  1 mcg/mL , 1 mikrogram  kalsitriol içeren 1 mL’lik ampullerde sunulmaktadır. Bir 
kutuda 25 ampul bulunur. Ürün hacmi 1 mL ’dir. 
• Her 1 mL TEORY  i.v ampul 1 mikrogram kalsitriol içerir.  
• Kalsitriol, vitamin D3 'ün aktif formudur . 
• TEORY  sadece damar için enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.  
• TEORY , kronik (uzun dönemli) böbrek bozukluğu için diyalize giren hastalarda hipokalsemi 
(kanda düşük kalsiyum seviyesi) tedavisi için kullanılır. Ayrıca kemik problemlerine neden 
olabilen kandaki yüksek paratiroid hormon (PTH) seviyelerini de azaltabilir. Sağlıklı kişilerde 
kalsitriol doğal olarak böbrekler yoluyla üretilir. Fakat böbrek bozukluğunda çoğu kez doğal 
olarak üretilen kalsi triol eksikliği bulunmakladır. Bu durum da kanda düşük kalsiyum 
seviyelerine ve yüksek PTH seviyelerine neden olabilmektedir. Kalsitriol vücudun doğal Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2/7 
 kalsitriolünün yerine geçmek için kullanılır. Kalsitriol kandaki kalsiyum seviyelerini arttırır ve 
PTH se viyelerini düşürür. 
2. TEORY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEORY’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- TEORY’i  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik ) 
iseniz.  
- Kalsiyum veya vitamin D düzeyleriniz yüksek ise. 
 
TEORY’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Dijital (kalp yetmezliği için ilaç) tedavisi görüyor iseniz,  
- Serum fosfor düzeyiniz yüksek ise, 
- Hiperkalsemi (bulantı, kusma, karın ağrısına yol açan kanda yüksek seviyede kal siyum 
bulunması) veya hiperkalsiüri (idrardan atılan kalsiyum miktarının artması) gelişir ise,  
- Kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı ilaç alınıyor ise, 
- Sıvı kaybınız varsa,  
- Cerrahi operasyon geçirdiyseniz, 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TEORY’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
TEORY  için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.
 TEORY, doktor tarafından 
tavsiye edilmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TEORY’nin  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden 
ve süt çocuklarında kalsitriolün ciddi olası yan etkileri bulunabileceğinden, anne için ilacın önemi 
de göz önüne alınarak ilaç ya da emzirmeden hangisinin kesileceğine karar verilmelidir. 
 
  
3/7 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
TEORY’nin  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; y ani esasında ‘sodyum 
içermez’  olarak kabul edilebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Başka vitamin D içeren preparatlar ile kullanıldığında hipervitaminozis D (kanınızda 
zehirleyici seviyede D vitamini olması) gelişebilir.  
- Magnezyum içeren antiasitler (mide ilaçları): hipermagnezemi (kandaki magnezyum 
seviyesinde artış) gelişebilir.  
- Vitamin D benzeri ilaçlar ve kardiyak glikozitler, dijitaller (kalp yemezliğinde kullanılan 
ilaçlar): kardiyak aritmilere (kalp ritm bozukluğu) neden olabilir.  
- Kolestiramin ve kolestipol: kalsitriol emilimini ve etkisini azaltabilir.  
- Barbitürat veya antikonvülsan (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar): vitamin 
- D’nin etkisi azalabilir.  
- Kortikosteroidler(alerjik hastalıklarda veya romatizmal hastalıklarda kullanılır): vitamin D 
benzeri ilaçların etkilerini azaltabilir.  
- Tiazid diüretikleri (idrar a tılımını arttıran ilaçlar): hiperkalsemi (serum kalsiyum düzeyinde 
artış) riskini arttırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEORY  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
TEORY  dozu her hasta için değişmektedir. Sizin için uygun olan doza doktorunuz karar verecektir. 
TEORY  yaklaşık 3 haftada bir diyalizin sonunda muhtemelen katater aracılığı ile damarınıza 
enjekte edilecektir. TEORY’nin  çalışması için diyetinizde kalsiyum olması gerektiğinden, size 
kalsiyum tableti verilebilir veya hangi yiyeceklerden daha fazla yenmesi gerektiği söylenebilir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TEORY , doktorunuz tarafından muhtemelen katater aracılığı ile damarınıza enjekte edilecektir.  
Değişik yaş  gruplar ı 
Çocuklarda kullanım ı: 
TEORY’nin  çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği  henüz belirlenmemiştir,
 bu nedenle 
önerilmemektedir.  
 
  
4/7 
 Yaşlılarda kul lanım ı:  
Genel olarak yaşlı hastalarda doz seçimi; bu kişilerde karaciğer, böbrek veya kalp ile ilgili 
fonksiyon azalmasının ve eşzamanlı başka hastalık ya da başka ilaç tedavilerinin daha sık olduğu 
göz önüne alınarak dikkatle yapılmalı, genellikle dozaj aralığının alt sınırından başlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Börek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TEORY ile tedavi sırasında özel bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Ancak böbrek yetmezliği olan hastaların hiperkalsemiye (serum kalsiyum düzeyinde artış) yatkın 
olmaları sebebiyle yakından takip edilmelidir.  
Eğer TEORY’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEORY  kullandıysanız:  
TEORY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla TEORY  kullanmanız, kanda ve bazen de idrarda zararlı olabilecek 
yüksek kalsiyum seviyelerine neden olabilir. Bunu önlemeye yardımcı olmak için tedavinin erken dönemlerinde kanınız haftada iki veya üç kez test edilecektir ve böylece doktorunuz size uyan 
TEORY  dozunu ayarlayabilecektir.  
TEORY’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TEORY  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kemik zayıflığı uzun süreli tedavi gerektirdiğinden doktorunuza danışmadan TEORY  kullanmayı 
bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TEORY’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 ha stanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
  
5/7 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, TEORY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
TEORY  aşağıdaki ciddi yan etkilere sebep olabilir  
- Allerjik şok (anaflaksi)  (Yaygın belirtiler, ciltte kızarma, kaşınma, ürtiker (kurdeşen), 
yutmada zorluk, nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşüş, düzensiz veya hızlı kalp 
atımı, bayılma hissi, anksiyete ve bilinç kaybı)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEORY ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Çok yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Ağrı 
 
Yaygın:  
- İdrar yolu enfeksiyonu (İdrarınızı yaparken ağrı veya yanma; sıklıkla idrar yapmanız 
gerektiği hissi, ancak idrarınızı yaptığınızda çok fazla idrarın gelmemesi, göbekte ağırlık ve duyarlılık hissi; idrar bulanıktır veya kötü kokar;  sırtınızın bir tarafında kaburgalarınızın 
altında ağrı;ateş ve titreme; bulantı ve kusma.)  
- Aşırı duyarlılık  
- Sıvı kaybı  
- Parestezi (his kaybı)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Karın ağrısı  
- Uyku hali  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ağız kuruluğu  
- Kabızlık  
- Dispepsi  (hazımsızlık)  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Kas ağrısı (miyalji)  
- Enjeksiyon yerinde ağrı  
- Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
- Pankreas iltihabı (pankreatit) (sırtta ve karında ciddi ağrıya neden olabilen pankreas  
iltihaplanması)   
6/7 
 - Kemik ağrısı 
- Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
- Kalsinoz (kireçlenme oluşumu)  
- Kilo kaybı  
- Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz ve alanin aminotransferazın artması)  
- Kas zayıflığı  
- Burun akıntısı (rinore)  
- Disguzi (tat alma duyusunda bozukluk)  
- Burun akıntısı (rinore)  
 
Bilinmiyor : 
- Aşırı idrar  oluşması (poliüri)  
- Aşırı susama (polidipsi)  
- Işığa aşırı duyarlılık (fotofobi)  
- Vücut ısısının artması (hipertermi)  
- Cinsel istekte azalma (libido azalması)  
- Nadiren belirgin ruhsal bozukluk (psikoz)  
- Kolestrol yüksekliği (hiperkolesterolemi) (Kanda oluşan yağın çok fazla miktarda olması 
kolesterol olarak adlandırılmaktadır.)  
- Göz zarı iltihabı (konjonktivit konjonktivada birikme)  
- Kalp atım ritminde bozukluk (kardiyak aritmiler)  
- İdrarda albümin bulunması (albüminüri) (Proteinin küçük miktarlarda idrara geçmesi gibi 
böbrek işlevine dair problemler)  
- Gece idrara kalkma (noktüri)  
- Vücut ısısının artması (hipertermi)  
- Serum üre/nitrojen artması  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Kanda magnezyum seviyesinde artış (hipermagnezemi)  
 
Bunlar TEORY’nin  hafif yan etki leridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.   
7/7 
 5. TEORY’nin  saklanması  
TEORY’i  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
TEORY’i  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız. 
Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEORY’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TEORY’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  :  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 14 04 
  Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SAN LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2   
Ergene/ TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 10 06 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır.  
 