 
 1 /7  
KULLANMA TALİMAT I 
 
NORMOPRES® 10 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
•    Etkin madde:  10 mg amlodipin baza eşdeğer 13,889 mg amlodipin besilat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, l aktoz  d.c.(inek sütü  kaynaklı ), sodyum 
starch glikolat,  magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında ; 
 
1. NORMOPRES® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NORMOPRES®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORMOPRES® nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NORMOPRES®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NORMOPRES® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NORMOPRES® ağız yolu ile alınır ve her tablet 10  mg amlodipine eşdeğer  13,889 
mg amlodipin besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri  olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir.  
• NORMOPRES®, 30 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
• NORMOPRES® yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli 
tip göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan ba sıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur.  
NORMOPRES® damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Angina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde 
hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. 
NORMOPRES® bu ağrıyı geçirebilir.   
 2 /7  
2. NORMOPRES®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NORMOPRES®’i aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• NORMOPRES®’in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin 
kalsiyum kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), 
dihidropridinlere veya içeriğindeki herhangi bir bileşene vey a kan basıncını düşüren 
benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort kalp kapa kçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız  
 
NORMOPRES®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzu n yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
NORMOPRES®, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. NORMOPRES® sadece 6 ila 
17 yaş arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır.  
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
NORMOPRES®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NORMOPRES®’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
NORMOPRES® kullanan insa nlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde artışa yol 
açabilmesi ve NORMOPRES®’in kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NORMOPRES®’in insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunuz NORMOPRES®’i tavsiye 
edebilir.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız NORMOPRES® 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol  yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.   
 3 /7 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NORMOPRES®’in insanlarda emzirme dönemindeki e mniyeti saptanmamıştır.  Amlodipinin 
küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız veya emzirmeye 
başlayacaksanız NORMOPRES®’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
NORMOPRES® araç ve makine kullanma yete neğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
NORMOPRES®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu ürün her tablette laktoz (inek sütü) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zaman da aldıysanız;  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 
NORMOPRES® aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e 
yol açan virüs tedavisin de kullanılan)  
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kant aron 
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız 
NORMOPRES® kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
3. NORMOPRES® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NORMOPRES® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Olağan başlangıç dozu günde bi r defa bir (5 mg) tablettir.  Bu doz günde 10 mg 
NORMOPRES®’e yükseltilebilir.  
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmeden önce  tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 4 /7 Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. NORMOPRES®’i 
greyfurt suyu ile almayınız.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 2 ,5-5 
mg’d ır. Amlodipin 2 ,5 mg mevcut değildir. NORMOPRES® 5 mg tabletler iki eşit  parçaya 
bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2 ,5 mg doz elde edilmez.  Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar 
çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
 
NORMOPRES®’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan bas ıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
NORMOPRES®’in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliğ iniz varsa doktorunuz NORMOPRES® dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
Eğer NORMOPRES®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORMOPRES® kullandıysanız  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla NORMOPRES® tablet aldıysanız; 
acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
NORMOPRES®’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz.  Bir tablet  almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün  
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NORMOPRES® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz NORMOPRES®’i ne kadar sür e kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
NORMOPRES®’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
 
 
  
 5 /7  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NORMOPRES®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORMOPRES®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
muköz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome , toksik epidermal 
nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkil er problem yaşamanıza neden  
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse , doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın (100 kullanıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (palpitasyon), cil t kızarması  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri  
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herha ngi bir yan etki fark  
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan (1.000 kullanıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykusuzluk  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Görme bozukluğu, çift görme, kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazıms ızlık, ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk  
değişikliği  
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüsler in büyümesi  
• Güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması   
 6 /7  
Seyrek (10.000 kullanıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcının 1’den azını etki lemektedir)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama  
(kırmızı kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında 
azalma  
• Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
• Zayıflığa yol açabi lecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
• Öksürük, dişeti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması  
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yüks elmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi  
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5.  NORMOPRES®’ in saklanması  
 
NORMOPRES®’i çocukl arın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
30°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORMOPRES®’ i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalaj ında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:         ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane /İstanbul  
 
  
 7 /7  
  
Üretim Yeri :            ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
Başakşehir – İstanbul                
 
 
Bu kullanma talimatı                  tarihinde onaylanmıştır.  