 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX  10 mg/160 mg film kaplı tablet  
  
Ağız  yolu ile  alınır.  
• Etkin madde ler: Her film kaplı tablette 10 mg amlodipin baza eşdeğer 13.87  mg 
amlodipin besilat ve 160 mg valsartan  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatin ize nişasta, kolloidal silikondioksit, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz), HPMC 2910, titanyum 
dioksit (E171), polietilen glikol 4000, sarı demiroksit (E172), FD&C Sarı #5 / Tartrazin  
Aluminyum Lake (E102), FD&C Mavi #2 / İndigo k armin Aluminyum Lake (E132), 
FD&C Sarı #6 / Sunset sarısı FCF Aluminyum Lake (E110).  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkile r nelerdir?  
 5.  CARDOFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOFİX , 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Oblong, bikonveks kenarı düz, koyu -sarı renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
Her bir film kaplı tablet, 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan içerir.  
 
CARDOFİX , kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke ed er; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak 
kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da ka n damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 
CARDOFİX , kan basıncı nı düşüren tek  başına amlodipin ya da valsartan içeren  bir ilaç ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastalarda,  yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi  
2  edilmesi amacıyla kullan ılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya 
çıkma riskini azaltır.   
 
2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Valsartana, amlodipin besilata ya da CARDOFİX ’in içerdiği yardımcı maddelerden  
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da ol ağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını  isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
•Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker  hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
•  Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa  
•  Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
•  Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma olduğu 
teşhis edildiyse , 
•  Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği  böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
•  Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan 
basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropa ti adı verilen 
uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır).  
•  ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç  grubu) gibi diğer ilaçlarla 
alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa CARDOFİX  kullanımını durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar CARDOFİX almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitr al stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse.  
• Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıc a böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.   
3  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı,  kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını 
(örn. potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARDOFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
CARDOFİX ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Greyfurt ve greyfurt suyu, CARDOFİX  kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bu ilacın etki n maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
CARDOFİX ’in kan bası ncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz ya da hamile kalm ayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez 
CARDOFİX ’i kullanmayı bırakmanızı ve CARDOFİX  yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
tavsiye edecektir. Bu ilacın hamilelik sırasın da kullanımı henüz doğmamış  olan bebekte 
görülebilecek ciddi hasarlarla ilişkilendirilmiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Eğer emziriyorsanız 
doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların  CARDOFİX  kullanmamaları  gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi CARDOFİX  de nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetin i bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan ön ce, CARDOFİX ’in etkilerine nasıl cevap verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz.  Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız.  
 
CARDOF İX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
CARDOFİX  laktoz içermektedir. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
İndigo karmin ve s unset sarısı içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan d iğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, itrakonazol gib i), 
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin  
4  rifampisin, eritromisin gibi),  
• Simvas tatin (artmış kolesterolü ko ntrol etmede kullanılan bir  ilaç) 
• Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan l ityum,  
• Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullanılır)  
• Sara nöbeti geçi rmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin,  primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron 
(hipericum perforatum/ St. John' s wort)]  
• Kan basıncı nı düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler. ADE  
inhibitörleri veya aliskiren   
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozu kluklarda kullanılır)  
 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
 
• CARDOFİX ’in potasyum içeren yiyeceklerle etkileş imi bilinmemektedir. Potasyum tutucu 
ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler ile 
kullanımında di kkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik 
olarak kontrol etmelidir.  
• Steroid yapıda olmayan ağrı ke sici ilaçlar veya seçici COX -2 inbibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçl arla birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaç lar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) ya n etkilere yol açabilen bazı -ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisinde kullanıl an trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa  
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını  düşürücü etkisini artırabilir.  
 
• CARDOFİX aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
   Rifampisin, eritromi sin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                             
3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• CARDOFİX  için önerilen  günlük doz bir film tablettir.  İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak  kaç tablet CAR DOFİX  kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir.  Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz  size daha yüksek ya da daha 
düşük  bir doz önerebilir.  
•  En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği sürece 
CARDOFİX  kullanmaya devam edin. CARDOFİX  'i ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili 
sorularınız varsa doktorunuz la veya eczacınızla konuşun.  
•   Önerilen dozu aşmayınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
•   CARDOFİX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
•   Aç karnına ya da besinlerl e birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  İlacın 
greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gerekir.   
5   
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki genç lerde CARDOFİX  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktu r. Doz artışında dikkatli olunmalıdır . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız . 
  
Şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
  
Doktorunuz CARDOFİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız g erekenden daha fazla CARDOFİX  kullandıysanız :  
CARDOFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CARDOFİX ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise , o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOFİX  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü CARDOFİX  
tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARDOFİX ’in içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6  Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek              :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, CARDOFİX’i  kullanmayı durd urunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Geniş cilt döküntüsü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddet li kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon  (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin CARDOFİX’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
CARDOFİX ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
•  Grip,  
•  Burun tıkanıklığı, boğaz ağrı sı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,  
•  Kan potasyum seviyesinde azalma (hip okalemi),  
•  Baş ağrısı,  
•  Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
•  Yorgunluk, güçsüzlük,  
•  Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,  
•  Ödem,  çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana 
getiren ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi),  
• Kan ürik asit seviyesind e artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik,  
• Bulantı ve karın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma ,  
• Kişini n çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,  
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,  
• Öksürük,   
7  • İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık,  
• Eklemlerde şişme,  
• Sırt ağrıs ı,  
• Eklemlerde ağrı.  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete),  
• Kulak çınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş d önmesi gibi  belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
• Aşırı terleme,  
• Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu,  
• Aşırı duyarlılık  
 
Amlod ipin  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
- Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güç lük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (en flamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu) veya diğer aler jik reaksiyonları içeren şiddetli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihabı.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil Tıbbi müda hale gerekebilir.  
Aşağıda yer  alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini  yaşarsanız veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi ,  
• Baş ağrısı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yor gunluk,  
• Ödem,  
• Sersemlik ,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
• Kızarma,  
• Eklemlerde şişlik (ödem),  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı   
8  Yaygın olmayan:  
• Ruh halinde değ işiklikler,  
• Endişe hali,  
• Ciltte karıncalanma hi ssi,  
• Nefes almada güçlük ,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü,  
• Işığa duyarlılık,  
• Eklemlerde ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güçsüzlük,  
• Rahatsızlık hissi,  
• Halsizlik,  
• Kal ple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş,  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukluk,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Kulakta çınlama,  
• Düşük kan basıncı,  
• Burun kanal ının iltihaplanmasından kay naklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte kaşıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
• İdrar yapmad a bozukluk,  
• Gece idrara çıkma ihtiyacında artış,  
• İdrara çıkma sayısında ar tış, 
• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmeme,  
• Kas ağrısı,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya azal ma.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi sayısında a zalma,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),   
9  • Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarlıl ık,  
• Pankreas iltihanı (pankreatit),  
• Bacaklarda huzursuzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları),  
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfa rktüsü semptomları),  
• Döküntü, deride kızarıklık, d udaklar, gözler veya ağızda  kabarcıklar, deride soyulma (olası 
eritema multiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası S teven 
Johnson Sendromu semptomları),  
• Vücudun herha ngi bir bölgesinde, özellik le dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),  
• Diş etlerinin şişmesi,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Anormal karaciğ er fonksiyonu,  
• Karaciğerde enflamasyon (iltihaplan ma) (hepatit),  
• Ciltte sa rarma (sarılık),  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
• Kas geriliminde artma,  
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görüle n, enflamasyon (iltihaplanma),  
• Işığa karşı hassasi yet,  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları.  
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)  
 
Valsartan:  
Yaygın olmayan:  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Öksürük,  
• Karında rahatsızlık hiss i ve üst karında ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor :  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit,  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
• Kan  pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma,  
• Kanda kreatinin artış ı,  
• Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,  
• Yüksek kan potasyum seviyesi,  
• Anormal  karaciğer test sonuçları,  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fo nksiyonlarında cid di azalma,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas ağrısı  
• Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
• Ateş,   
10  • Kaşınma,  
• Alerjik reaksiyon,  
• Deride kabarma (büllö z dermatit belirtisi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5.  CARDOFİX ’in saklanması  
  
CARDOFİX ’i çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin a ltındaki oda sıca klığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDOFİX ’i  kull anmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CAR DOFİX ’i kullanmay ınız. 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   34460 İstinye -İstanbul  
Üretim yeri:   Sanovel İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
  34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  -------------  tarihinde onaylanmıştır .              