   1/7 KULLANMA TAL ĐMATI  
 
GL ĐMETON 500 mg/5 ml oral çözelti 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde : Her 5 ml’de 500 mg metformin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Maltitol sıvısı (E965), asesülfam potasyum (E950) , di- sodyum hidrojen fosfat 
anhidrür (E339), karamel (E150), metil paraben sody um, propil paraben sodyum, sodyum dihidrojen 
fosfat dihidrat, nane aroması, şeftali aroması, deiyonize su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
     kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında yüksek veya  
    dü şük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  GL ĐMETON  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GL ĐMETON’u kullanmadan önce dikkat edimesi gerekenler  
3.  GL ĐMETON  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  GL ĐMETON’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1. GL ĐMETON  nedir ve ne için kullanılır? 
GL ĐMETON  Oral Çözelti, kahverengi, nane kokulu, berra k çözeltidir. Etkin madde olarak şeker 
hastalı ğının tedavisinde kullanılan, biguanid ilaç grubunda n, metformin içerir.   
Đnsulin pankreas tarafından üretilen bir hormon olup , vücudunuzun kandan glukoz ( şeker) almasını 
sa ğlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır  ya da ileride kullanmak üzere depolar.  
 
Diyabet hastası iseniz, pankreasınız yeterli insüli n yapamaz ya da vücudunuz üretti ği insülini uygun 
biçimde kullanamaz. Bu durum kanınızda yüksek düzey de glukoz bulunmasına yol açar. GL ĐMETON 
kanınızdaki glukoz düzeyinin olabildi ğince normal düzeye dü şürmeye yardım eder.  
 
GL ĐMETON , alüminyum kapaklı 150 ml’lik amber renkli c am şişede, ölçekle beraber, hasta kullanma 
talimatını da içeren karton kutuda kullanıma sunulm aktadır.  
 
     2/7  
GL ĐMETON ne için kullanılır? 
GL ĐMETON tip 2 diyabet (insüline ba ğımlı olmayan diyabet adı da verilir) hastalarının t edavisinde, 
tek ba şına diyet ve egzersiz kan glukoz düzeyini yeterince  kontrol edemedi ğinde kullanılır. Özellikle 
kilolu hastalarda kullanılır.  
 
Yeti şkinler GL ĐMETON’u tek ba şına ya da diyabet tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlarla (a ğızdan 
alınan ilaçlar ya da insülin) birlikte kullanabilir . 
 
10 ya ş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler GL ĐMETON tek ba şına ya da insülin ile birlikte kullanabilir. 
 
2. GL ĐMETON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
GL ĐMETON ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
• Metformin ya da bu çözeltinin di ğer bile şenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı 
       duyarlılı ğınız) varsa 
• Karaci ğer ya da böbrek sorunlarınız varsa  
• Şiddetli hiperglisemi (çok yüksek kan glukoz düzeyi)  ya da diyabetik prekomaya yol açabilen 
  ketoasidoz gibi kontrolsüz diyabetiniz varsa. Ket oasidoz “keton cisimleri' adı verilen maddelerin 
  kanda birikti ği bir durumdur. Semptomları mide a ğrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali ya da 
  nefeste sıra dı şı meyve kokusunu içerir.  
• Uzun süreli ya da şiddetli diyare nedeniyle veya tek seferde birkaç ke z kusma sonucu 
  vücudunuzdan çok fazla su kaybettiyseniz (dehidra tasyon). Dehidratasyon laktik asidoz riskine 
neden olan böbrek sorunlarına yol açabilir (bkz a şağıda “ Metformini dikkatli kullanınız” 
bölümü). 
• Akci ğer, bron ş sistemi ya da böbreklerinizi etkileyen bir enfeksi yon gibi şiddetli bir 
  enfeksiyonunuz varsa. Şiddetli enfeksiyonlar laktik asidoz riskine neden o lan böbrek sorunlarına 
  yol açabilir (bkz a şağıda “ Metformini dikkatli kullanınız” bölümü) 
• Kalp yetmezli ği tedavisi görüyorsanız ya da yakında kalp krizi, d ola şımla ilgili ciddi sorunlar ( şok 
  gibi) ya da solunum güçlü ğü ya şadıysanız. Bunlar laktik asidoz riskine neden olan dokularda 
  oksijen yetersizli ğine yol açabilir (bkz a şağıda “ Metformini dikkatli kullanınız” bölümü) 
• Çok fazla alkol kullanıyorsanız 
• Emziriyorsanız 
GL ĐMETON ’u kullanmamalısınız. 
 
GL ĐMETON ’u aşağıdaki durumlarda  DĐKKATL Đ KULLANINIZ. 
Eğer, 
• Böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz varsa, 
 
GL ĐMETON özellikle böbrekleriniz düzgün çalı şmıyorsa, laktik asidoz adı verilen çok nadir fakat 
ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asid oz riski kontrolsüz diabetes mellitus, uzun süreli 
açlık ya da alkol kullanılmasında da artar.  
Laktik asidoz semptomları kusma, kas krampları ile birlikte karın a ğrısı (abdominal a ğrı), şiddetli 
yorgunluk ile birlikte genel olarak kendini iyi his setmeme ve solunum güçlü ğüdür. Bunlar sizde 
ortaya çıkarsa, hemen hastanede tedavi edilmeniz ge rekebilir. Hemen metformin almayı bırakın 
ve doktorunuzu arayın ya da en yakın hastaneye ba şvurunuz.  
 
 
 
    3/7  
 
• Size kan dola şımınıza iyot içeren kontrast madde enjeksiyonu içer en X-ray ya da tarama gibi bir 
     inceleme yapılması gerekiyorsa,  
• Size büyük bir ameliyat yapılması gerekiyorsa 
 
GL ĐMETON kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Đnceleme ya da ameliyattan belli bir süre önce ve so nrasında metformin kullanmayı kesmelisiniz. 
Doktorunuz bu sürede ba şka bir tedavi gerekip gerekmedi ğine karar verecektir. Doktorunuzun 
önerilerine kesin olarak uymanız önemlidir.  
 
GL ĐMETON tek ba şına alındı ğında hipoglisemiye (çok dü şük kan glukoz düzeyi) neden olmaz. 
Bununla birlikte, GL ĐMETON’u hipoglisemiye neden olabilecek di ğer diyabet ilaçları (sulfonilüreler, 
insülin, glinidler gibi) ile birlikte kullandı ğınızda hipoglisemi riski vardır.  Halsizlik, ba ş dönmesi, 
terleme artı şı, çarpıntı, görme bozuklu ğu ya da odaklanma güçlü ğü gibi hipoglisemi semptomları 
geli şti ğinde, şeker içeren bir şey içilmesi ya da yenilmesi genellikle yardımcı olu r.   
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
GL ĐMETON ’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GL ĐMETON kullanırken alkol almayınız. Özellikle karaci ğer sorunlarınız varsa, iyi beslenmiyorsanız 
ya da uzun süre aç kalmı şsanız alkol laktik asit riskini artırır. Bu durum a ynı zamanda alkol içeren 
ilaçlar için de geçerlidir.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamilelik sırasında diyabet tedaviniz için insülin kullanmanız gerekir. Hamile iseniz, hamile 
oldu ğunuzu dü şünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız dok torunuza söyleyiniz; doktorunuz 
tedavinizi de ğiştirebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız.  
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emziriyorsanız ya da bebe ğinizi emzirmeyi planlıyorsanız GL ĐMETON kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı 
GL ĐMETON tek ba şına alındı ğında hipoglisemiye (çok dü şük kan glukoz düzeyi) neden olmaz. Bu da 
GL ĐMETON araç ve makine kullanma becerinizi etkilemeye cek anlamına gelmektedir. Bununla 
birlikte, GL ĐMETON hipoglisemiye neden olabilecek di ğer diyabet ilaçları (sülfonilüreler, insülin, 
glinidler gibi) ile birlikte kullandı ğınızda dikkatli olunuz. Hipoglisemi semptomları hal sizlik, ba ş 
dönmesi, terleme artı şı, çarpıntı, görme bozuklu ğu ya da odaklanma güçlü ğünü içerir. Bu semptomları 
hissetmeye ba şladı ğınızda araç ya da makine kullanmayınız.   
 
GL ĐMETON ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 14.00 mg asesülfam potasy um ihtiva eder. Fakat içerdi ği miktar açısından 
herhangi bir uyarı gerektirmez.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 3.5 mg metil paraben sody um ve 1.74 mg propil paraben sodyum ihtiva 
eder. Bu durum alerjik reaksiyonlara (muhtemelen ge cikmi ş) sebebiyet verebilir.  
    4/7 Bu tıbbi ürün metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, sodyum hidrojen fosfat dihidrat ve di-
sodyum hidrojen fosfat anhidrür ihtiva eder. Bu dur um kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu ürün 2000 mg maltilol sıvısı ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problem olan hastalar ın 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kan dola şımınıza iyot içeren kontrast madde enjeksiyonu içer en X-ray ya da tarama gibi bir inceleme 
yapılması gerekiyorsa, incelemeden belli bir süre önce ve sonrasında metfo rmin kullanmayı 
kesmelisiniz  
 
Aşağıdaki ilaçlarla metformini aynı zamanda kullanıyors anız doktorunuza söyleyiniz. Daha sık kan 
glukoz testi yaptırmanız ya da doktorunuzun metform in dozunu ayarlaması gerekebilir: 
  
• Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncı ya d a kalp yetmezli ği gibi çe şitli 
   kalp ve kan damarı durumlarının tedavisinde kull anılır) 
• Diüretikler (daha fazla idrar çıkmasını sa ğlayarak vücuttan su atmak için kullanılır)  
• Salbutamol ya da terbutalin gibi beta–2 agonistler (astım tedavisinde kullanılır) 
• Kortikosteroidler ( şiddetli deri enflamasyonu ya da astım gibi çe şitli durumların tedavisinde 
  kullanılır)  
•   Diabetes mellitus tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. GL ĐMETON  nasıl kullanılır? 
GL ĐMETON’u daima doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız durumda doktor ya 
da eczacınıza sormalısınız. GL ĐMETON sa ğlıklı bir ya şam tarzının yerine geçemez. Doktorunuzun 
diyet ile ilgili olarak verdi ği tavsiyelere uymaya ve düzenli egzersiz yapmaya de vam ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yeti şkinlerde önerilen doz; 
• Genel ba şlangıç dozu günde 2–3 kez bir dolu ka şık 5 ml’dir (500mg) 
• Bir günde toplam  6 ölçekten (3 gr metformin) fazla  almayınız (2 ya da 3’e bölünmü ş dozlarda)  
 
Đnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GL ĐMETON’a nasıl ba şlayaca ğınızı söyleyecektir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GL ĐMETON’u yemek ile birlikte ya da yemekten sonra alı nız. Bu sizi sindirim ile ilgili yan etkilerden 
koruyacaktır.  
• Günde tek doz alıyorsanız, ilacınızı sabah (kahvalt ıda) alınız 
• Günde ikiye bölünmü ş doz alıyorsanız, ilacınızı sabah (kahvaltıda) ve a k şam (ak şam yeme ğinde) 
     alınız 
• Günde üçe bölünmü ş doz alıyorsanız, ilacınızı sabah (kahvaltıda), ö ğlen (ö ğlen yeme ğinde) ve 
     ak şam (ak şam yeme ğinde) alınız 
 
     5/7  
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım:  
10 ya şından büyük çocuklar ve adolesanlarda; 
 
• GL ĐMETON için genel doz her gün bir dolu ka şık 5ml’dir (500mg)  
• Bir günde toplam 4 ölçekten fazla (toplam 2 g metfo rmin) GL ĐMETON kullanmayınız. (2 ya da  
   3’e bölünmü ş dozlarda)  
• 10–12 ya ş arasındaki çocuklarda tedavi yalnızca bu ya ş grubunda deneyimli olan doktorunuzun 
     özel tavsiyesi ile yapılmak ko şuluyla sınırlıdır.  
 
Doktorunuz metformin dozunuzu kan glukoz düzeyinize  göre ayarlayacaktır. Doktorunuzla düzenli 
olarak konu şunuz. Bu özellikle çocuk ve adolesanlar için önemli dir.  
 
Ya şlılarda kullanım:   
Günlük doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir.  
 
Doktorunuz metformin dozunuzu kan glukoz düzeyinize  göre ayarlayacaktır. Doktorunuzla düzenli 
olarak konu şunuz. Bu özellikle ya şlılar için önemlidir.  
 
Doktorunuz ayrıca yılda en az bir kez böbrekleriniz in çalı şmasını kontrol edecektir. Ya şlı iseniz daha 
sık kontrol ettirmeniz gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa, dokto runuz almanız gereken dozu bildirecektir. Ancak 
ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa GL ĐMETON  kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrıca yılda en az bir kez böbrekleriniz in çalı şmasını kontrol edecektir. Böbrekleriniz 
normal çalı şmıyorsa daha sık kontrol ettirmeniz gerekebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce ve tedaviniz süresince periyodik olara k karaci ğerinizin 
durumunu de ğerlendirecektir. Ancak ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa GL ĐMETON  kullanmayınız.  
 
Eğer GL ĐMETON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GL ĐMETON  kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GL ĐMETON kullandıysanız doktorunuzla konu şunuz ya da hemen 
hastaneye gidiniz. Bu durumda laktik asidoz geli şebilir. Laktik asidoz semptomları kusma, kas 
krampları ile birlikte karın a ğrısı (abdominal a ğrı), şiddetli yorgunluk ile birlikte genel olarak kendini  
iyi hissetmeme ve solunum güçlü ğüdür.  
 
GL ĐMETON ’da n kullanmanız gerekenden fazlasını aldıysanız derhal  doktorunuza ya da en yakın 
hastaneye  ba şvurunuz.  
    6/7  
 
GL ĐMETON ’u kullanmayı unutursanız: 
Anımsadı ğınız anda ilacı alınız. Bununla birlikte, sonraki d oza kadar gereken süre 2 saatten az ise 
unutulan dozu atlayınız. Daha sonra önceki gibi dev am ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
GL ĐMETON  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz aksini belirtmedikçe, iyi hissediyor ols anız bile, ilacınızı kullanmaya devam ediniz. 
GL ĐMETON  tedavisini sonlandırmak, hastalık belirtiler inin yeniden görülmesine neden olabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi GL ĐMETON 'un da, içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde, yan etkileri 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Laktik asidoz (Belirtileri: kusma, kas krampları il e birlikte karın a ğrısı (abdominal a ğrı), şiddetli 
yorgunluk ile birlikte genel olarak kendini iyi his setmeme ve solunum güçlü ğüdür) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Di ğer yan etkiler:  
Çok yaygın (1/10’dan fazla ki şiyi etkiler)  
• Bulantı, kusma, diyare, karın a ğrısı (abdominal a ğrı) ve i ştahsızlık gibi sindirim sorunları. Bu yan  
etkiler en sık olarak metformin tedavisinin ba şlangıcında ortaya çıkar. Dozları gün içine yaymak v e 
yemek ile birlikte ya da yemekten sonra alınması ya rdımcı olabilir. Semptomlar devam ederse, 
metformin almayı bırakınız ve doktorunuzla konu şunuz.  
 
Yaygın (1/100’den fazla ki şiyi etkiler)  
• Tat de ğişiklikleri  
 
Çok seyrek ( 1/10000’den az ki şiyi etkiler)  
• Deride kızarma (eritem), ka şınma ya da ka şıntılı döküntü (ürtiker) gibi deri reaksiyonları  
• Kanda B12 vitamini düzeyinin dü şmesi  
 
Aşağıdaki yan etkilerin sıklı ğı bilinmemektedir:  
• Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik ya da hepatit ( karaci ğer enflamasyonu; deri ya da  
gözlerinde beyazında sararma ile ya da olmadan yorg unluk, i ştahsızlık, kilo kaybına neden olabilir). 
Bunlar sizde ortaya çıkarsa, hemen bu ilacı almayı bırakınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.  GL ĐMETON ’un saklanması   
GL ĐMETON ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
    7/7  
 
GL ĐMETON  açıldıktan sonra, 25ºC’nin altındaki oda sıc aklı ğında  28 gün saklanabilir. Bu sürenin 
sonunda kalan çözelti kullanılmamalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra GL ĐMETON’u 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GL ĐMETON ’u  kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26  
34854 Küçükyalı- Đstanbul 
Đmal Yeri: 
Yeni Recordati Đlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A. Ş.  
Esenyurt-Đstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 01.08.2011 tarihinde onaylanmı ştır.    
 