1/6 
 KULLANMA  TALİMAT I 
 
LUROAN %  0,15 göz d amlası , çözelti  
Göz içine damlatılır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1  mL çözelti  1,5 mg s odyum hiyalüronat içer mektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, d isodyum  hidrojen  fosfat dodekahidrat, 
sodyum dihidrojen  fosfat (susuz), sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
1. LUROAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. LUROAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LUROAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUROAN’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. LUROAN nedir ve ne için kullanılır?  
LUROAN  10 m L’lik şeffaf, düşük yoğunluklu polietilen şişelerde kullanıma  hazır , berrak ve 
renksiz,  steril göz damlasıdır.  
 
LUROAN, kuru göz hastalığının belirtilerinin giderilmesinde  kullanılır.  
 
LUROAN, biyoteknolojik işlemle elde edilen saf, doğal bir molekül olan sodyum hiyalüronat 
bazlı yapay gözyaşıdır. Sodyum hiyalüronat akmaya dirençli yapısı sayesinde göz yüzeyini korur 
ve gözyaşı tabakasını stabilize eder.  
 
 
 2/6 
 2. LUROAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
LUROAN’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAY INIZ 
Eğer:  
 İçerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşı rı duyarlılığınız varsa 
LUROAN’ı  kullanmayınız.  
 
LUROAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ 
 Benzalkonyum klorür içerdiğinden yumuşak kontakt lenslerle kullanımı kontrendikedir.  
 Deterjan veya dezenfektan etkisi gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LUROAN’ ın yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sürecinde LUROAN’ı, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LUROAN’ ın emzirme dönemindeki etkisi  bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
LUROAN’ ın araç ve makine kullanımını engelleyecek hiçbir etkisi  yoktur.  
 
LUROAN’ ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ilaç her 1 m L başına 0,05 mg benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür yumuşak 
kontakt  lensler tarafından emilebilir ve kontakt lenslerin rengini değiştirebilir. Bu ilacı 
kullanmadan önce kontakt lensleri çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalısınız.  
 
Benzalkonyum klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) hastalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu ilaç her 1 mL  başına 0,18 mg fosfat içerir.  
 3/6 
 Gözünüzün ön kısmındaki şeffaf katmanda (kornea) ağır hasar varsa, fosfatlar tedavi sırasında 
kalsiyum birikmesi nedeniyle nadir durumlarda bulanık parçalı kısımlara neden olabilir.  
 
LUROAN’ ın, içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki b eklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri 
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LUROAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LUROAN’ ı kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Tedaviye 
alınan yanıta bağlı olarak LUROAN ile tedavinin süresi doktorunuz tarafından belirlenmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, her bir göze günde 6 defaya kadar 1 damla 
damlatınız. Bu, sizin LUROAN’da n tam yarar görmenizi sağlar. 1 ayı aşan tedavi periyotlarında 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 
 
1. Şişe kapağını açınız.  
2. Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
3. Kapağı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5)  
4. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz.  
4/6 
      
 
5. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt kapağını aşağıya doğru yavaşça çekiniz.  
6. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
7. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt göz 
kapağını serbest bırakınız.  
8. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırınız. Göz kapalı bir şekilde bir dakika 
kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
9. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri diğer göz 
için tekrarlayınız.  
10. Şişeyi kapatınız.  
 
Doktorunuz göze damlatmanız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçları en az beş dakika arayla 
damlatınız.  
 
Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir. Yalnız oftalmik kullanım içindir.  
Göze uygulanır.  
 
İlacı kullanırken ambalajın ucu ile göze ya da e lleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile 
dokunmayınız. Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
Pediyatrik yaş grubunda, LUROAN gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması na gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer LUROAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
5/6 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a LUROAN  kullandıysanız  
Doz aşımı vakası rapor  edilmemiştir.  
 
LUROAN’ ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LUROAN’ ı kullanmayı  unutursanız  
Eğer LUROAN’ ın bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedavi nize planlandığı gibi kaldığınız  
yerden  devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
LUROAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece LUROAN kullanmaya devam  ediniz .  
 
Tedavinizi doktorunuza danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LUROAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Gözkapağı veya konjonktiva  inflamasyonu  
 Kızarıklık, gözyaşı salgısında artış veya yüzeyel  alerjik reaksiyonlar,  keratit  (kornea 
enfeksiyonu)  
 Kaşıntı,  yanma  
 
Bunlar LUROAN’ ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 6/6 
 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LUROAN’ı n saklanması  
LUROAN’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde  kullanılmalıdır.  Bu süre içerisinde ilaç 25ºC  altındaki oda 
sıcaklığında saklanabilir.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUROAN’ ı kullanmayınız.  
 
Etiket ve kutu üzerinde yazılmış ilk iki rakam ayı,  son dört rakam yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUROAN’ ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş . 
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  