1/8 KULLANMA TALİMATI 
VISUDYNE infüzyon solüs yonu için toz 15 mg 
Steril 
Çözüldükten ve seyreltildikten s onra sadece damar içine uygulan ır. 
 Etkin madde:  7,5 ml çözeltide 15 mg verteporfin  (etkin maddenin üretimi sırasında kullanılan 
(PPIX-DME) maddesi domuz kanı kaynaklıdır) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Dimiristoil fosfatidilkolin, yumurta fosfatidilgliserolü (tavu k yumurtası 
kaynaklıdır), L-askorbik asit-6-palmitat, bütillenmiş hidroksit oluen (E321) ve laktoz  (inek 
sütü kaynaklıdır). 
 
B u  i l a c ı  k u l l a n m a y a  b a ş l a m a d a n  ö n c e  b u  K U L L A N M A  T A L İ M A T I N I  d i k k atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VISUDYNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VISUDYNE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VISUDYNE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
5. VISUDYNE’ ın  saklanmas ı  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. VISUDYNE nedir ve ne için kullanılır? 
VISUDYNE, infüzyonluk (damar için e yavaşça ilaç uygulaması) çöz elti için tozdur ve şeffaf cam 
flakonda (ilaç şişesi) sunulmakt adır. VISUDYNE, fotodinamik ted avi diye adlandırılan ışıkla 
tedavi prosedürü kapsamında lazer ışığıyla aktif hale getirilen  verteporfin etkin maddesini içerir. 
VISUDYNE infüzyon yoluyla uygulandığında kan damarları içerisin den geçerek gözün arkasında 
bulunan damarlar da dahil vücudun her yerine yayılır. Gözün içe risine lazer ışını tutulduğunda 2/8 VISUDYNE aktif hale gelir. Bu ürün verteporfin etkin maddesinde  hayvansal kaynaklı madde 
içermektedir. Etkin maddenin üre timi sırasında kullanılan “PPIX -DME” maddesi domuz kanı 
kaynaklıdır. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakm ayınız. 
VISUDYNE, yaş tipteki yaşa bağlı makula dejenerasyonunun (YBMD- sarı nokta hastalığı: 50 
yaş üstünde gözün arka bölümündeki görme merkezinin yapısında b ozulma) ve patolojik 
miyopinin (PM – ileri derecede, uzağı görme bozukluğu) tedavisi nde kullanılır. Bu hastalıklar, 
damarların gözün iç katmanlarına doğru büyümesi (koroidal neova skülarizasyon-KNV) 
nedeniyle retinanın (gözün ağ tabakası) hasar görmesine bağlı o larak görme kaybına yol açar. 
Klasik KNV ve okült (gizli) KNV olarak bilinen birkaç KNV tipi vardır. Bunlar floresan 
anjiyografi adı verilen bir tetkik ile saptanabilir. 
VISUDYNE, YBMD hastalarında genellikle klasik ve okült (gizli) KNV’nin tedavisinde, 
patolojik miyopi hastalarında i se tüm KNV tiplerinin tedavisind e kullanılır. 
VISUDYNE nasıl etki gösterir? VISUDYNE, 10 dakika boyunca damar içine damlatma yoluyla (intra venöz infüzyon) verilir ve 
ardından gözün arka kısmındaki kritik alana lazer ışını tutulur . Lazer, bu alanda hızla büyüyen 
kan damarı hücreleri tarafından tutulan verteporfini aktif hale  getirir. Aktif hale gelen verteporfin, 
anormal kan damarlarını imha ede r ve sızıntı yapmalarını engell er.  
2. VISUDYNE’ı kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler 
VISUDYNE’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 Porfiri hastasıysanız (ışığa duya rlılığı artırabilecek ender gö rülen bir rahatsızlık), 
 Verteporfine ya da VISUDYNE’ın bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerine karşı aşırı duyar lılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Karaciğer ile ilgili ciddi problemleriniz varsa. 
VISUDYNE’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
Tedaviniz sırasında ya da sonrasında, göğüs ağrısı, terleme, ba ş dönmesi, deride döküntü, 
nefessiz kalma, kızarma ya da kalp atışlarında düzensizlik veya  nöbet gibi infüzyona bağlı sorun 
ve belirtilerle karşılaşmanız hal inde lütfen doktorunuza ya da hemşirenize haber verin; çünkü 
infüzyonun durdurulması ve tıbbi durumunuzun acilen tedavi edil mesi gerekebilir. İnfüzyonla 
bağlantılı problemler ayrıca ani bilinç kaybını da kapsayabilir . 
 
Karaciğer ile ilgili herhangi bir probleminiz veya safra yolu t ıkanması durumunuz varsa, 
VISUDYNE ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Herhangi bir hastalığınız varsa ya da ilaç alıyorsanız bunu dok torunuza söyleyiniz. Sizi tedavi 
ederken doktorunuzun bu durumu göz önünde bulundurması gerekece ktir. 
Tedavi sırasında sorunlarla karşılaşırsanız lütfen bunu doktoru nuza söyleyiniz. 
VISUDYNE’ın damarın dışına çıktığı ve özellikle de etkilenen bö lgenin ışığa maruz kaldığı 
durumlarda, sızıntının olduğu deri bölgesinde ağrı, şişlik, kab arma ve deri renginde değişiklik 3/8 meydana gelebilir. Böyle bir durumla karşılaşıldığı takdirde en jeksiyon durdurulmalı, ayrıca deri 
soğuk kompresle tedavi edilmeli ve deri rengi normale dönünceye  kadar ışıktan tamamen 
korunmalıdır. Ağ rı kesici almanız gerekebilir. 
VISUDYNE uygulandığında, tedaviden sonraki 48 saat boyunca parl a k  ı ş ı ğ a  k a r ş ı  h a s s a s  
olursunuz. Bu süre boyunca direkt güneş ışığına, kapalı yerlerd e parlak ışığa (örneğin 
solaryuma), parlak halojen ışığına ya da cerrahlar veya diş hek imleri tarafından kullanılanlar gibi 
yüksek güçte ışıklara, bunların yanı sıra nabız oksimetresi (ka ndaki oksijen miktarını ölçmek için 
kullanılan cihaz) gibi ışık yayan tıbbi cihazlara maruz kalmakt an kaçınmalısınız. Tedaviden 
sonraki 48 saat içinde dışarıya gün ışığına çıkmanız gerekirse,  koruyucu giysiler ve koyu renkli 
güneş gözlüğüyle derinizi ve gözlerinizi korumalısınız. Güneş k remleri ya da losyonları koruma 
sağlamaz. 
Normal oda ışığına maruz kalmanız VISUDYNE’ın vücudunuzdan daha  çabuk atılmasına 
yardımcı olacağından karanlıkta kalmayınız. 
Tedaviden sonra gözle ilgili herhangi bir sorunla (örneğin, gör me kaybı) karşılaşırsanız lütfen 
doktorunuza haber veriniz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
VISUDYNE’ın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
Geçerli değildir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile kadınlarda VISUDYNE ile herhangi bir çalışma yapılmamışt ır. Kesinlikle gerekli 
olmadıkça hamilelik döneminde VISUDYNE kullanmayınız. VISUDYNE ile tedavi sırasında 
uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Verteporfin anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Eğer beb ek emziriyorsanız hekiminize 
bilgi veriniz. VISUDYNE uygulanıp uygulanmayacağına dair karar hekiminiz tarafından 
verilecektir. Size VISUDYNE uygul anması durumunda, uygulamayı t akip eden 48 saat boyunca 
bebek emzirmemeniz tavsiye edilir.  
Araç ve makine kullanımı 
VISUDYNE tedavisinden sonra görmeyle ilgili bazı sorunlar (anor mal görme, görmede azalma 
gibi) yaşayabilirsiniz. Böyle bir durumla karşılaştığınız takdi rde, görmenizde düzelme oluncaya 
kadar araç ya da makine kullanmam alısınız, dikkat gerektiren iş ler yapmamalısınız. 
VISUDYNE’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VISUDYNE ile doğrudan temas ettiyseniz, suyla iyice yıkayarak u zaklaştırınız. VISUDYNE 
kazayla dökülecek olursa, kontrol altına alınmalı ve nemli bir bezle silinmelidir. Bu işlem 
tercihen doktorunuzun yardımcı sı tarafından yapılmalıdır.  4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Işığa duyarlılığa sebep olan diğer bazı maddelerin (örn.: tetra siklinler (bakteriyel enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan), fenotiyazinler (sakinleştirici ilaçlar ), sülfonamidler ve sülfonilüre türevi 
hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ka n şekerini düşüren ilaçlar), tiyazid 
diüretikleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan) ve griseo fulvin (mantar tedavisinde 
kullanılan)) VISUDYNE ile birarada kullanımı ışığa duyarlılık r eaksiyonu olasılığın ı artırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.  VISUDYNE nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
VISUDYNE infüzyon çözeltisi doktorunuz ya da eczacınız tarafınd an hazırlanacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:   
İlaç doktorunuz ya da hemşireniz tarafından damar yolu ile uygu lanacaktır. 
İnfüzyonun sonunda, doktorunuz gözünüze özel bir kontakt lens y erleştirecek ve gözünüzü özel 
bir lazer cihazıyla tedavi edecektir. VISUDYNE’ın aktif hale ge lmesi için gereken lazer dozunun 
(50 J/cm2) uygulanması 83 saniye sürer. Bu süre boyunca doktoru nuzun vereceği talimatlara 
uymanız ve gözlerinizi hareketsiz tutmanız gerekir. 
Gerekiyorsa VISUDYNE tedavisi 3 ayda bir tekrarlanabilir (yılda  en fazla 4 kez olmak üzere).  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: VISUDYNE çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım: VISUDYNE 65 yaşından büyük hastalarda da kullanılabilir. Pozolo ji, 
erişkinlerde olduğu gibidir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: VISUDYNE’ın böbrek yetmezliği ola n hastalarda kullanımında doz 
ayarlaması gerektiğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği: VISUDYNE  ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Kalsiyum kanal blokörleri, vazodilatörler (yüksek tansiyon, kal pte ritim bozukluğu gibi 
hastalıkların tedavisinde kullanılan) ve polimiksin B (bir tür antibiyotik) gibi ilaçlar ya da 
radyasyon tedavisi, VISUDYNE’ın etkisini artırabilir. 
Klinik kanıt olmamakla birlikte, teorik veriler antioksidanları n (örn., beta-karoten) veya 
serbest radikalleri temizleyen tıbbi ürünlerin (örn., dimetilsü lfoksit (DMSO), format, 
mannitol veya alkol) verteporfinin ürettiği aktif oksijen türle rini temizleyerek azalmış 
verteporfin aktivitesine yol açabileceğini düşündürmektedir. Pı htılaşmayı, damar daralmasını 
ya da trombosit (kan pulcuğu) kümeleşmesini  azaltan ilaçlar da (örn. tromboksan A 2 
inhibitörleri) VISUDYNE tedavis inin etkililiğini azaltabilir.  5/8 VISUDYNE tedavisi, orta şiddette karaciğer yetmezliği ya da saf ra kanalı tıkanıklığı olan 
hastalarda, bu hastalarda edinilmiş hiç bir tecrübe bulunmadığı ndan, dikkatle 
değerlendirilmelidir. 
Eğer VISUDYNE’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la VISUDYNE kullandıysanız 
VISUDYNE’ın aşırı dozda kullanımı, ışığa duyarlı olma sürenizi uzatabilir. Böyle durumlarda, 
direkt güneş ışığından, kapalı yerlerdeki parlak ışıktan ya da ameliyat lambalarından korunma 
sürenizi, aldığınız aşırı dozla orantılı olarak uzatmalısınız. Doktorunuz size uygun tavsiyelerde 
bulunacaktır. 
VISUDYNE’ın aşırı dozda kullanımı ve ışık, uygulamanın yapıldığ ı gözde, ciddi derecede 
görmede azalma meydana getirebilir.  
VISUDYNE’ı kulla nmayı unutursanız 
Geçerli değildir. 
VISUDYNE ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size ne kadar süre boyunca VISUDYNE uygulanması gere ktiğine karar verecektir. 
Bu konuda doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VISUDYNE’ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Önerilen dozda, az sayıda hastada aşağıdaki istenmeyen etkilerd en biri ya da birkaçı görülmüştür. 
Bu etkilerin çoğu önemsiz olmuş ve çok kısa sürmüştür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla           
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa VISUDYNE’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Göğüs ağrısı, ani bilinç kaybı,  terleme, baş dönmesi, deride 
döküntü, nefessiz kalma, kızarma, yutma ve nefes almada zorlanm a, dudaklar, yüz, boğaz veya 
dilde şişme ya da kalp atışlarında düzensizlik veya nöbet gibi belirtiler) 
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir .  
-Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VISUDYNE’a karsı c iddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi mudahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir 6/8 Bu cok ciddi yan etkilerin hepsi oldukca seyrek görülür. 
 
Yaygın: 
 Göz hastalıkları: Görmede şiddetli azalma (tedavinin 7 günü içi nde 4 satır veya daha fazla 
kayıp), bulanık, puslu veya hayal meyal görme, ışık parlamaları , görmede azalma ve tedavi 
edilen gözde görme alanında gri veya koyu gölgeler, kör noktala r veya siyah noktalar gibi 
değişiklik benzeri görme bozuklukları 
 Genel hastalıklar: Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar), sen kop (bayılma), baş ağrısı, 
sersemlik, nefessiz kalma 
Yaygın olmayan: 
 Göz hastalıkları: Tedavi edilen gözde retina kanaması veya cams ı cisme (lensin arkasındaki 
göz küresini dolduran saydam jel benzeri madde) kanama, retinad a şişlik veya sıvı tutulumu 
ve retinanın kayması 
 İnfüzyon yerinde görülen yan etkiler: Diğer enjeksiyon tipleri ile olduğu gibi, bazı hastalarda 
infüzyon bölgesinde kanama, deri renginde değişiklik ve aşırı d uyarlılık görülmüştür. Bu 
durumun gerçekleşmesi halinde, yeşil renklenme ortadan kaybolan a kadar derinin o kısmında 
ışığa karşı duyarlılık artacaktır. 
 Genel hastalıklar: Döküntü, kurdeşen, kaşıntı 
Seyrek:  
 Göz hastalıkları: Tedavi edilen gözde retina veya koroidlere (g özün vasküler tabakası) kan 
dolaşımı olmaması 
 Genel hastalıklar: İyi hissetmeme 
Sıklığı bilinmeyen: 
 Göz hastalıkları: Retinanın renkli tabakasında yırtılma, makula da şişlik veya sıvı tutulumu 
 Genel hastalıklar: Vazovagal reaksiyonlar (bayılma), terleme, k ızarma veya kan basıncında 
değişiklikler. Nadir durumlarda vazovagal reaksiyonlar ve aşırı  duyarlılık reaksiyonları 
şiddetli olabilir ve potansiyel olarak nöbetleri içerebilir 
 Özellikle kalp hastalığı öyküsü olan hastalarda bazen VISUDYNE ile tedaviden sonraki 48 
saat içinde kalp krizi bildirilmiştir. Kalp krizinden şüphe edi lmesi durumunda derhal tıbbi 
yardım alınız 
 Lokalize deri dokusu ölümü (nekroz) 
 
Diğer yan etkiler: 
 
Yaygın:  
 İnfüzyon yerinde görülen yan etkiler: Diğer enjeksiyon tipleri ile olduğu gibi, bazı hastalarda 
ağrı, şişlik, enflamasyon ve inf üzyon bölgesinden sızma görülmü ştür. 
 Genel hastalıklar: Hasta hissetm e (bulantı), güneş yanığı benze ri reaksiyonlar, yorgunluk, 
başlıca göğüs ağrısı veya sırt ağrısı olarak kendini gösteren i nfüzyonla ilişkili reaksiyon ve 
kolesterol düzeylerinde artış. 
 7/8 Yaygın olmayan: 
 Genel hastalıklar: Ağrı, kan basıncı nda yükselme, algı düzeyinde artış, ateş . 
Sıklığı bilinmeyen: 
 İnfüzyon yerinde görülen yan etkiler: Diğer enjeksiyon tipleri ile olduğu gibi bazı hastalarda 
kabarcıklar görülebilir 
 Genel hastalıklar: Kalp atım hız ında değişiklikler. Pelvis, omu zlar veya göğüs kafesini içeren 
ancak bunlarla sınırlı olmayan diğer bölgelere yayılabilecek in füzyonla ilişkili reaksiyon 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da ku llanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
5. VISUDYNE’ın saklanması 
VISUDYNE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak  için flakonu kutunun içinde 
saklayınız. 
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra kullanılıncaya kadar ışıktan koruyunuz ve maksimum 4 
saat içinde kullanınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VISUDYNE’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VISU DYNE’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul 
Üretim yeri:   
Par Sterile Products LLC 
870 Parkdale Road Rochester, MI 48307 ABD 
Bu kullanma talimat ı ........  tarihinde onaylanm ıştır. 8/8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
VISUDYNE’ı 7 ml enjeksiyonluk suyla sulandırarak 2 mg/ml konsan trasyonda 7,5 ml çözelti 
elde ediniz. Sulandırılmış VISUDYNE, koyu yeşil opak bir çözelt idir. Sulandırılmış 
VISUDYNE’ın uygulanmadan önce partiküllü maddeler ve renk değiş ikliği açısından gözle 
kontrol edilmesi önerilir. 6 mg/m2 vücut yüzeyi oranında bir doz hazırlamak için (tedavi için 
önerilen doz), gereken miktarda VISUDYNE çözeltisini % 5 enjeks iyonluk glukozla 30 ml’ye 
seyreltiniz. Serum fizyolojik kullanmayınız. Hidrofilik membran lar (örneğin polietersülfon) 
içeren ve por büyüklüğü en az 1,2 mikrometre olan standart bir infüzyon hattı filtresinin 
kullanılması önerilir . 
Saklama koşulları için lütfen bu kullanma talimatındaki bölüm 5 ’e “VISUDYNE’ın saklanması” 
bakınız. 
Flakon ve sulandırılmış çözeltinin kullanılmayan kısmı tek kull anımdan sonra atılmalıdır. 
Materyal kazayla dökülecek olursa, kontrol altına alınmalı ve n emli bir bezle silinmelidir. Gözle 
ve deriyle temasından kaçınılmalıdır.  