 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MİLRİCOR 1 0mg/10ml İ.V. enjeksiyon/ infüzyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul etkin madde olarak 10 mg milrinon içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Laktik asit, susuz dekstroz (glukoz), sodyu m h idroksit ve 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz  
 Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MİLRİCOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİLRİCOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİLRİCOR nasıl ku llanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİLRİCOR’un saklanması.  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİLRİCOR nedir ve ne için kullanılır?  
MİLRİCOR, berrak, renksiz –soluk sarı , steril, çözelti içeren renksiz cam ampul içerisinde 
damar içine uygulanan ve  bazı kalp hasta lıklarının  tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
MİLRİCOR, bir kutuda 1  adet, 10 ml çözelti içeren  10 ml’lik  renksiz cam ampul bulunan 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
MİLRİCOR aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:   2 - Klasik tedaviye yanıt vermeyen şiddet li konjestif kalp yetmezliğinin (kalbin vücudun 
ihtiyacı kadar kan pompalayamaması) kısa süreli tedavisinde,  
- Kalp cer rahisi sonrası düşük çıkış (out put) durumlarını da içeren akut kalp yetmezliği olan 
hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
MİLRİCOR çocuklarda  aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
- Diğer ilaçlar ile sonuç elde edilmediği durumlarda , şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin 
(kalbin vücudun ihtiyacı kadar kan pompalayamaması) kısa süreli tedavisinde (35 saate 
kadar)  
- Kalp cerrahisi sonrası akut kalp yetmezliği olan hastaların kısa süre li tedavisinde (35 saate 
kadar) örneğin kalbin vücuda kan pompalamasında sorun olduğu durumlarda  
 
2. MİLRİCOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİLRİCOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 MİLRİCOR’u n içeriğindeki yard ımcı maddelere ve/veya milrinon a karşı alerjiniz varsa,  
 Alerjik reaksiyon belirtileri varsa: döküntü, yutkunma veya solunum problem leri, 
dudaklarınızda, yüzünüzde,  boğazınızda  veya dilinizde  şişme varsa,  
 Ciddi hipovolemi (kan plazma hacm inde anormal düşüş) durumu vars a.  
 
MİLRİCOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp krizi geçiriyorsanız veya henüz kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Daralma, kalınlaşma veya kalp kapaklarının tıkanması gibi ciddi kalp kapakçığı  
problemleriniz varsa , 
 Düzensiz veya kontrol edilemeyen hızlı kalp atışınız varsa, kalbinizde çarpıntı 
hissediyorsanız, sersemlik, bayılma ve nefes darlığınız varsa,  
 Baş dönmesi, sersemlik veya bitkinlik (bayılma) yapabilen düşük tansiyonunuz varsa,          
 Kalp problemlerin iz nedeniyle diüretik tabletlerden (idrar söktürücü) alıyorsanız,  
 Kanınızda potasyum miktarı düşükse (doktorunuz bunu kontrol etmek için kan testi 
isteyebilir),     
 Böbrek sorunlarınız varsa.  
  3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız . 
 
Pediyatrik hastalar  
MİLRİCOR’u kullanmadan önce doktorunuz kalp ritmi ve kan basıncı gibi birçok 
parametreyi kontrol edecektir. Ayrıca kan testleri yapılmasını isteyecektir.  
Eğer çocuğunuzun kalp ritmi veya k an basıncı stabil değilse MİLRİCOR infüzyonu 
başlatılmayacaktır.  
Eğer;  
- Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa,  
- Çocuğunuz preterm infant ise veya düşük doğum ağırlığı varsa ,  
- Çocuğu nuzun Patent Duktus Arteri yoz* adında kalp rahatsızlığı varsa  doktorunuzla 
konuşunuz.   
* Patent Duktus Arteriyoz : (Kapanmış olması gerekirken açık olan)  2 ana kan damarı 
arasındaki (aort ve akciğer atar damarı) bağlantı .  
 
Bu tür durumlarda, doktorunuz çocuğunuzun MİLRİCOR ile tedavi edilip edilmeyeceğine 
karar verecektir.  
 
MİLRİCO R’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde ilacın kullanımıyla ilgili yeterli klinik veri yoktur.  
MİLRİC OR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MİLRİCOR’un emzirme dönemi b oyunca kullanılması önerilmemektedir.  
 
  4 Araç ve makine kullanımı  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
MİLRİCOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİLRİCOR her dozda (10 ml) 0.5  g dekstroz (glukoz) içerir. Bu yüzden glukoza bağlı 
herhan gi bir etki oluşması beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MİLRİCOR, diğer bazı ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aynı zama nda MİLRİCOR da farklı 
ilaçların alınmasından etkilenebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz .  
 Digoksin gibi kalp problemleri için kullanılan ilaç,  
 İdrar söktürücü ilaçlar,  
 Amlodipin, nifedipin veya felodipin gibi, yüksek kan basıncı veya anjina (göğüs ağrısı) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. MİLRİCOR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızı n dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MİLRİCOR size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır. Çünkü bu ilacın 
enjeksiyon yoluyla kullanılması gerekmektedir.  
Bu ilaç % 0,45 sodyum klorür, % 0 ,9 sodyum klorür veya %  5 dekstroz ile seyreltilerek  24 
saat içinde kullanılmalıdır .   
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinler ve yaşlılarda kullanımı:  
- Doktorunuz size 10 dakika içinde vücut ağırlığınızın her kilogramı için 50 mikrogramlık 
ilk dozu uygulayacaktır.  
- Bu uygulamayı taki ben, ihtiyacınıza göre kilonuzun her kilogramı için dakikada 0 ,375-
0,75 mikrogram arasındaki daha düşük dozu uygulayacaktır.  
- Bu ilaç genellikle 2 -3 gün süreyle verilir fakat gerekirse 5 güne kadar da verilebilir.   5 - Eğer kalp ameliyatından sonra bu ilacı al ıyorsanız, bu ilaç size genellikle 12 saate kadar 
uygulanacaktır.  
    
Çocuklarda kullanımı : 
- Doktorunuz çocuğunuza, ilk doz olarak ağırlığının her kilogramı için 50 ve 75 mikrogram 
arasında değişen dozu 30 -60 dakikalık süre boyunca uygulayacaktır.  
- Sonra ço cuğunuzun tedaviye yanıtına ve yan etkilerin oluşumuna göre , doktorunuz 
dakikada , ağırlığını n her kilogramı için 0 ,25–0,75 arasında değ işen doz uygulamaya 
devam edecektir.  
MİLRİCOR en fazla 35 saat uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, daha düşük bir doz verilecektir.  
 
Eğer MİLRİCOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  MİLRİCOR kullandıysanız : 
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
Buna rağmen eğer kullanılması gerekenden fazla MİLRİCOR uygulanmışsa aşağıdaki etkiler 
ortaya çıkabilir:  Baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi (düşük kan basıncı nedeniyle) ve 
düzensiz kalp atışı.    
MİLRİCOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİLRİCOR’u kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size,  bu ko nuda deneyimli sağlıkçılar tarafından uygulanacağından dozun atlanması 
olası değildir ve bu bölüm sizin için geçerli değildir.    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız.  
 
 
  6 MİLRİCOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlaç tasarlandığı sürece size verilecek ve sonlandırılacağı zamanı doktorunuz size 
söyleyecektir. Kendinizi daha iyi hissetseniz bile  MİLRİCOR tedavisini kesmemelisiniz . 
MİLRİCOR tedavisini kesmek  hastalığınızın kötüye gitmesine neden olabilir .   
 
Testler:  
Doktorunuz ya da hemşireniz, kalbinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için bir 
elektrokardiogram (EKG) kullanacaktır. Ayrıca kan testleriniz yapılacak,  kan basıncınız ve 
nabzınız kontrol edilecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi, MİLRİCOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİLRİCOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (dolaşım bozukluğu , döküntü, yutkunma ya da nefes almada güçlük, 
dudaklarda, yüzde, boğaz ve dilde şişme, bayılma veya bilinç kaybı)  
 Ciltte kabarıklık ve kızarıklık.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİLRİCOR’a k arşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi yardım almanız veya hastaneye yatmanız gerekebilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
 Düzensiz, artmış veya hızlı kalp atışı. Kalp sıkışması, baş dönmesi, bayılma veya nefes 
darlığı yaşayabilirsiniz.  
 
Yaygın olmayan   
 Ventriküler fibrilasyon - ciddi bir kalp ritmi problemidir. Belirtileri şunlardır: ç ok hızlı 
veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi ve bilinç kaybı. Ayrıca hastalık belirtileri 
görülebilir: soğuk terleme , nefes darlığı ve göğüs ağrısı, bulantı.   
 Trombositopeni* – Bir kan problemidir. Belirtisi, cildinizde her zamankinden daha ko lay 
çürük oluşabilir.  
 Göğüs ağrısı  
*Bebeklerde ve çocuklarda, trombositopeni riski infüzyon süresi ile birlikte önemli ölçüde 
artmıştır.  
 
Çok seyrek  
 Torsades de Pointes - ciddi bir kalp ritim bozukluğudur. Belirtileri şunlardır: çok hızlı, 
hızlı ya da düze nsiz kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi ve bilinç kaybı. Ayrıca kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz: soğuk terleme, nefes darlığı, olağandışı soluk ten ve göğüs ağrısı.  
 Solunum zorluğu, hırıltılı solunum ya da göğüste sıkışıklık.  
 
Bilinmiyor  
 Hemoglobin konsa ntrasyonu ve kırmızı kan hücresi sayısında azalma.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yayg ın 
 Düşük tansiyon: Göz kararm ası, baş dönmesi veya bayılma hissi gibi belirtiler. Ayrıca, 
hızlı veya düzensiz kalp atışı veya göğüs ağrısı gibi belirtileri fark ederseniz, bu daha  
ciddi yan etkidir ( yukarıya bakınız).       
 Baş ağrısı   8 Yaygın olmayan  
 Güçsüzlük hissi   
 Kanda potasyum dü şüklüğü:  Belirtisi, yorgunluk, zihin karışıklığı, kas güçsüzlüğü ve kas 
krampları.  
 Karaciğerin çalışmasının değiştiğini gösterebilen kan testi.  
 
Çok seyrek  
 Cilt de dahil olmak üzere enjeksiyon yerinde döküntüler.  
 
Bilinmiyor  
 Düşük kan basıncına sahip bi reylerde böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
Yetişkinlerde gözlenen yan etkilere ek olarak çocuklarda aşağıdaki etkiler rapor edilmiştir:  
 
Bilinmiyor  
 İntraventriküler kanama (Beyni çevreleyen sıvı dolu alanlarda (karıncıklarda) iç kanama).    
 Patent duktus arteriy oz olarak bilinen bir kalp hastalığı (Duktus arteriyoz  doğumdan 
önceki dolaşımda  çok önemli işlevleri olan aorta  ile pulmoner arter arasında bağlantı 
sağlayan bir damardır). Bu hastalıkta daha yüksek basınçlı aortadan akciğer atardamarına 
doğru kan geçişi olur. 
 Ayrıca, yetişkinlere kıyasla, kanda platelet sayısında azalma çocuklarda daha sık görülür 
ve bu yan etki riski MİLRİCOR infüzyonunun süresi ile artar. Kalp ritmi sorunları ise 
çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha az sıklıkta görülür.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi  9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİLRİCOR’un saklanması  
MİLRİCOR’u çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden  sonra MİLRİCOR’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİLRİCOR’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA       
 
Üretim yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 