1  KULLANMA TALİMATI  
 
ANZYL  15 mg  film  tablet   
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  madde : 15 mg essitaloprama eşdeğer  19,155 mg essitalopram  oksalat  
• Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), 
kolloidal  anhidr silika, kroskarmelloz sodyum, polivinil pirolidon K30, magnezyum 
stearat, Opardy  beyaz 04F28674 (HPMC 2910/hipromelloz 15 cP, talk, titanyum 
dioksit, makrogol/PEG  6000). 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ANZYL  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. ANZYL  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANZYL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ANZYL  ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANZYL  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• ANZYL 15 mg film tabletler, her biri 15 mg essitalopram içeren, beyaz renkli, oval, bir 
yüzünde  kırma  çizgisi,  diğer  yüzünde  “E15”  harfleri  bulunan  film tabletlerdir.  
• ANZYL  28 tabletlik  ambalajlarda  piyasaya sunulmaktadır.  
• ANZYL essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve  
agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete  
(kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı - 
zorlantı)  bozukluk  gibi anksiyete  bozukluklarında  kullanılır.  
• Essitalopram,  selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri  (SSRIs) olarak  adlandırılan  bir Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2  antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek  
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve  
benzeri  hastalıkların  gelişiminde  önemli  bir faktör  olduğu  kabul  edilmektedir.  
• ANZYL  sığır kaynaklı  laktoz  monohidrat  içermektedir.  
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç  haftayı  bulabilir.  Durumunuzda  iyileşme  görmeniz  
biraz  zaman  alsa bile, ANZYL  kullanmaya  devam  ediniz.  
 
Eğer  kendinizi  daha  iyi hissetmezseniz ya da daha  kötü hissederseniz,  bunu bir doktorla  
konuşmalısınız.  
2. ANZYL’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
ANZYL’ i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya ANZYL  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz  
• varsa (bkz. Yardımcı maddeler),  
• MAO  (monoamin  oksidaz)  inhibitörleri  grubuna  dahil  olan  selejilin  (Parkinson  
hastalığı  tedavisinde  kullanılır), moklobemid (depresyon  tedavisinde  kullanılır) 
ve linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız,  
• Pimozid  (antipsikotik)  kullanıyorsanız,  
• Doğuştan  gelen  veya  sonradan  yaşadığınız  anormal  kalp ritmi  (EKG’de  
görüntülenen; kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz  
varsa,  
• Kalp  ritmi problemleriniz  için ilaç kullanıyorsanız  veya  kalp ritminizi  
etkileyebilecek  ilaçlar  (Sınıf  IA ve III antiaritmikler,  antipsikotikler  (ör: 
fenotiyazin  türevleri, pimozid,  haloperidol),  trisiklik  antidepresanlar,  bazı 
antimikrobiyal  bileşikler (ör:  sparfloksasin,  moksifloksasin,  eritromisin IV,  
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti-sıtma ilaçları), bazı alerji  
ilaçları  (astemizol, hidroksizin,  mizolastin)  kullanıyorsanız  (bkz.  “Diğer  ilaçlar  
ile birlikte  kullanımı”).  
 
ANZYL’ i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
ANZYL  almadan  önce  doktorunuzla  veya eczacınızla konuşunuz.  Lütfen  doktorunuza,  
dikkate  alınması  gereken  başka  bir durumunuz  veya  hastalığınız  varsa bildiriniz.  
Özellikle  doktorunuza  bildirmeniz  gerekenler:  
 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa veya ilacın kullanımı sırasında ilk defa epilepsi  
(sara) nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa 
ANZYL  kullanımına  son verilmelidir  (bkz.  “Olası  yan etkiler  nelerdir?”),  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun  
doz ayarlaması  yapması  gerekebilir,  
• Eğer diyabetiniz varsa, ANZYL  tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir.  
İnsülin  ve/veya  ağızdan  alınan  kan şekeri  düşürücü  ilaçların  dozunun 
ayarlanması  gerekebilir,  
• Eğer  kandaki  sodyum  seviyeniz  düşükse,  3  • Eğer  kanama veya  morarma gelişimine  eğiliminiz  varsa veya  hamileyseniz  
(bkz."Hamilelik").  
• Eğer  elektrokonvulzif  tedavi  (elektroşok tedavisi)  alıyorsanız,  
• Eğer  koroner  kalp hastalığınız  varsa,  
• Yakın  zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya  kalbinizle  ilgili probleminiz  varsa  
veya  geçmişte  yaşadıysanız,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve  kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı  sonucu 
tuz kaybınız  varsa,  
• Ayaktayken  hızlı veya  düzensiz  kalp atışınız,  bayılma,  düşme  veya  baş dönmesi  
gibi kalp  hızı fonksiyonunda  anormalliklere  işaret  eden  durumlar  yaşıyorsanız,  
• Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya  daha  
önceden olduysa.  
 
Torsades  de pointes  (bir tür kalp ritim  bozukluğu)  geliştirme  riski yüksek  olan  hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle  hipokalemi  (kandaki 
potasyum  seviyesinin  düşük  olması)  ya da hipomegnezemiye  (kandaki magnezyum 
seviyesinin düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması  önerilmektedir.  
 
Lütfen  dikkat  ediniz  
Manik -depresif hastalığı (Bipolar bozukluk) olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu  
durum, garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel  
aktiviteyle  karakterizedir.  Böyle  bir durum  yaşarsanız,  doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Tedavinin  ilk haftalarında,  huzursuzluk,  sürekli  hareket  etme isteği  veya  yerinde  
duramama gibi  bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız  olursa,  hemen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
ANZYL gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra  
dadevam  etmiştir.  
 
İntihar  düşüncesi, depresyon ve anksiyete  bozukluğunda  kötüleşme:  
 
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar  
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk  
kullanılmaya başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması,  
genellikle  yaklaşık  2 hafta,  fakat  bazen  daha  uzun bir zaman  alabilir.  
Bu olasılık  aşağıdaki  durumlarda  daha  fazladır:  
• Eğer  daha  önce  intihar  veya kendinize  zarar  verme düşünceniz  olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir  
antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki  
yetişkinlerde  intihar  davranışı  riskinin  arttığını  göstermiştir.  4  Eğer,  herhangi  bir zamanda kendinize  zarar  verme veya  kendinizi  öldürme  
düşüncelerinizolmuşsa,  hemen  doktorunuza  başvurunuz  veya hastaneye  gidiniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete  
bozukluğuna  sahip  olduğunuzu  söylemeniz  ve bu kullanma  talimatını  okumalarını  
istemeniz faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun  
daha kötüye gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler  
konusunda endişeli  olup olmadıklarını  söylemelerini  isteyebilirsiniz.  
 
 
Çocuklar  ve ergenlerde kullanımı  
ANZYL, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
Ayrıca,  18 yaşın  altındaki  hastalarda,  bu türden  ilaçları  kullandıklarında,  intihara  
teşebbüs, intihara  eğilim  ve düşmanlık  (çoğunlukla saldırganlık,  karşıt  davranış  ve 
kızgınlık) gibi  yan etkilerin ortaya çıkma riskinin daha  yüksek olduğu  bilinmelidir.  Buna 
rağmen, doktorunuz 18 yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu  
düşünerek, ANZYL başlayabilir.  Eğer  doktorunuz,  18 yaşın  altında  bir hastaya ANZYL 
vermişse  ve siz bu konuda  konuşmak  istiyorsanız, lütfen  doktorunuza  başvurunuz.  18 
yaşın  altındaki  bir hastaysanız ANZYL  kullanırken,  yukarıda  belirtilen  bulgulardan biri 
ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca,  ANZYL’ in bu yaş 
grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal  gelişimine  ilişkin  uzun 
dönemdeki  güvenlilik  etkileri  henüz  belli değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
 
ANZYL’ in yiyecek,  içecek  ve alkol  ile kullanılması  
ANZYL’ i aç veya  tok karnına  alabilirsiniz  (bkz.  “ANZYL  nasıl  kullanılır?”).  ANZYL’ i 
alkolle  etkileşmesi  beklenmez.  Ancak  birçok  ilaçta  olduğu  gibi, ANZYL’ in alkolle  
birlikte  alınması  tavsiye  edilmez.  Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının  
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle  
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya  
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik 
gibi beklenmedik davranış  değişiklikleri  ya da intihar  olasılığı  gibi nedenlerle  sizin  
gerek aileniz gerekse sizitedavi edenler tarafından yakinen izlenmeniz gereklidir.  
ANZYL , 18 yaş ve üzeri hastalarda depresyon (majör depresif durumlar) ve  
agorafobili  (açık  alan korkusu)  veya agorafobisiz  panik  bozukluğu,  sosyal  
anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif  
(saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. ANZYL  
çocuklar  ve ergenlik  çağındakilerde  (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. ANZYL ’in 
yaşlı hastalarda sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğundaki etkililiği  
araştırılmamıştır.  5  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik  planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz,  
doktorunuzla  risklerini  ve yararlarını  tartışmadan  ANZYL  kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında ANZYL  kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu 
etkilerin oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, 
vücut ısısı değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek  
kaslar, aşırı refleksler, titreme, istemsiz hareketler, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama,  
uyku hali ve uyku bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa,  derhal  
doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Doktorunuza  ANZYL  kullandığınızı  mutlaka  söyleyiniz.  Hamileliğiniz  sırasında,  
özellikle de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız ANZYL  gibi ilaçlar, yeni  doğan 
bebeğinizde yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir  durumun 
ortaya çıkma riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi  
görünmesine  neden  olur.  Bu belirtiler  genellikle bebeğin  doğumundan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğinizde  bu durum ortaya çıkarsa derhal  doktorunuza başvur unuz.  
 
ANZYL’ i hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları  
öykünüz  varsa,  doğumdan  kısa bir süre sonra  ağır vajinal  kanama  riski artabilir.  
Doktorunuz  veya  ebe hemşireniz,  size tavsiyede  bulunabilmeleri  için ANZYL’ i 
kullandığınızı  bilmelidir.  
 
Hamilelik  sırasında  ANZYL  kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde  kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  
eczacınızadanışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
ANZYL’ in anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız ANZYL kullanmanız  
önerilmez,  ancak  doktorunuzla  söz konusu  riskler  ve yararlar  konusunda  tartışıp  
doktorunuzun uygun bulması  halinde  kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini  
düşürdüğü  görülmüştür.  Teorik  olarak  bu fertiliteyi etkileyebilir  fakat  insandaki  
fertiliteyeetkisi  henüz  gözlemlenmemiştir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
ANZYL’ in sizi nasıl  etkilediğini  anlayıncaya  kadar  araç veya  makine  kullanmanız  6  tavsiye  edilmez.  
 
ANZYL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
ANZYL, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  
tarafından  bazı şekerlere  karşı  toleransınızın  bulunmadığı  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan  
önce  doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç  
varsa ya da kullanma  ihtimaliniz  varsa doktorunuza  veya  eczacınıza  bildiriniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız, doktorunuza  bildiriniz: 
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir  grup  
ilaç (fenelzin,  iproniazid,  izokarboksazid,  nialamid  ve tranilsipromin  içerenler).  
Eğer  bu ilaçlardan  birini kullandıysanız,  ANZYL  almaya  başlamadan önce, 14 
günbeklemeniz gerekir. ANZYL ’i kestikten sonra, bu  ilaçları  almadan  önce  7 
gün beklemeniz  gerekir.  
• Moklobemid  içeren  (depresyon  tedavisinde  kullanılır)  “geri  dönüşümlü,  
selektif  MAO -A inhibitörleri”.  Yan etki riskini  artırırlar.  
• Selejilin  içeren  (Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılır)  “Geri  
dönüşümsüz  MAO -B inhibitörleri”.  Bu ilaçlar  yan etki riskini  arttırırlar.  
• Bir antibiyotik  olan linezolid.  
• Lityum  (manik -depresif  bozukluk  tedavisinde  kullanılır)  ve triptofan  (bir 
aminoasittir  ve beslenme desteği  olarak  kullanılır).  
• İmipramin  ve desipramin  (her ikisi de depresyon tedavisinde  kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ve  
benzeri  ilaçlar  (opioidler,  şiddetli ağrıda  kullanılır).  Bu ilaçlar  yan etki riskini  
arttırırlar.  
• Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide ülseri tedavisinde kullanılırlar),  
flukonazol (fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin 
(antidepresan)  ve tiklopidin (inme  riskini  azaltmak  için kullanılır).  Bunlar  
essitalopramın  kandaki  seviyesini  arttırabilirler.  
• St. John's  Wort;  (Sarı  kantaron:  Hypericum  perforatum)  – depresyonda  
kullanılan bitkisel bir ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici  
olarak  kullanılan  veya  kanı sulandırıcı,  diğer  bir adla antiagregan  olarak  
kullanılan  ilaçlar).Bu  ilaçlar  kanama  eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı  
sulandırıcı  ilaçlar).  Doktorunuz  kullandığınız  antikoagülan dozunun  halen  
uygun düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, ANZYL ’e başlarken veya ilacı  
keserken  pıhtılaşma  zamanını  kontrol  etmek  isteyebilir.  
• Nöbet  eşiğini  düşürme  riskleri  nedeniyle  meflokin  (sıtma  tedavisinde  
kullanılır), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli  
ağrı için kullanılır).  
• Nöbet  eşiğini düşürme  riskleri  nedeniyle  nöroleptikler  (şizofreni  ve psikoz  7  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ve antidepresanlar  (trisiklik  antidepresanlar  ve 
SSRI’lar).  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp- damar hastalıklarında kullanılır),  
klomipramin  ve nortriptilin  (antidepresanlar)  ve risperidon,  tioridazin  ve 
haloperidol (antipsikotikler)  ile birlikte  alındığında  ANZYL ’in dozunda  
ayarlama gerekebilir.  
• Kalp  ritmi  problemleriniz  için ilaç kullanıyorsanız  veya  Sınıf  IA ve III 
antiaritmiklergibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek  
ilaçlar,antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik  
antidepresanlar,  bazı antimikrobiyal  bileşikler  (ör: sparfloksasin,  
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere  
anti-sıtma  ilaçları),  alerji  hastalıklarına  karşı  etkili  bazı ilaçlar  (astemizol,  
hidroksizin,  mizolastin)  gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız 
ANZYL  kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden  
kalp ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. ANZYL  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ANZYL’ i her zaman  doktorunuzun belirttiği şekilde  kullanınız.  Eğer  emin  değilseniz,  
doktorunuza veya  eczacınıza  danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
ANZYL’ in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından günde  
en fazla 20 mg’a  yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da  
korku  nöbetleridir)  
ANZYL’ in başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca  
günde  tek doz olarak  5 mg’dır.  Doz,  doktorunuz tarafından  daha  sonra  günde  en fazla  
20 mg’a  yükseltilebilir.  
 
Sosyal  anksiyete  bozukluğu  (sosyal  ortamlarda  başkaları  tarafından  olumsuz  
değerlendirilmekten  yoğun şekilde kaygı  ve korku  duyma)  
ANZYL’ in tavsiye  edilen  dozu günde  tek doz 10 mg’dır.  İlaca  verdiğiniz  cevaba göre,  
doktorunuz,  dozu günde  5 mg’a  düşürebilir  veya  günde  en fazla  20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete  bozukluğu (sürekli,  aşırı ve durumla  uygun olmayan  bir kaygı  durumu)  
ANZYL ’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  günde  
en fazla 20 mg’a  yükseltilebilir.  8  Obsesif -kompulsif bozukluk (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar  ve zihinsel  eylemler)  
ANZYL’ in tavsiye  edilen  dozu  günde  tek doz 10 mg’dır.  Doz,  doktorunuz  tarafından  
günde  en fazla 20 mg’a  yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ANZYL’ i aç veya  tok karnına  alabilirsiniz. Tabletleri  su ile birlikte  yutunuz.  
Çiğnemeyiniz,  tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye  
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak  
ikiye  bölünebilir.  
 
 
 
• Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklar  ve ergenlik  çağındakiler:  
ANZYL çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha  fazla  
bilgi için lütfen  bölüm  2 “ANZYL’ i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler”e 
bakınız.  
 
Yaşlı  hastalar  (65 yaş üstü): 
ANZYL’ in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır. Doz, doktorunuz  
tarafından  günde  en fazla 10 mg’a  yükseltilebilir.  
• Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Böbrek  işlevi ciddi  olarak  azalmış  hastalarda  dikkatli  olunmalıdır.  Doktorunuz  tarafından  
reçete  edildiği şekilde  alınız.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasında  
başlangıç dozu olarak günde 5 mg uygulanması önerilir. Doz günde 10 mg'a yükseltilebilir. 
Karaciğer  işlevi  ciddi  şekilde  azalmış  hastalarda  dikkatli  olunmalıdır.  Doktorunuz  
tarafından  reçete edildiği şekilde alınız.  
 
CYP2C19  enzimini  zayıf  metabolize ettiği  bilinen  hastalar:  
Bu bilinen  genotipe  sahip hastalar  günde  10 mg'dan fazla almamalıdır.  Doktorunuz  
9  tarafından  reçete edildiği  şekilde  alınız.  
 
Tedavinin  süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi  
hissetmeniz  biraz  zaman  alsa da ANZYL ’i kullanmaya  devam  ediniz.  
 
Doktorunuzla  konuşmadan ilacınızın  dozunu değiştirmeyiniz.  
ANZYL’ i doktorunuzun tavsiye  ettiği süre boyunca  kullanınız.  Eğer  tedaviyi  erken  
sonlandırırsanız  hastalık  belirtileri  tekrarlayabilir.  Kendinizi  iyi hissettiğiniz  zamandan  
en az 6 ay sonrasına  dek tedaviye  devam  etmeniz tavsiye  edilir.  
 
Eğer  ANZYL’i n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ANZYL  kullandıysanız:  
ANZYL’d en kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz  veya en yakın  hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Herhangi  bir rahatsızlık  hissetmiyor  olsanız  bile bunu yapınız. 
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon),  
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında  
düşme  ve vücudun su/tuz  dengesinde  değişiklik.  
Doktor  veya  hastaneye giderken  ANZYL  kutusunu yanınızda  götürünüz.  
 
ANZYL ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız.  Ertesi 
gün normal  bir şekilde  devam  ediniz.  Eğer  aynı gün gece veya  ertesi  gün hatırladıysanız,  
odozu atlayıp,  normal  tedaviye  devam  ediniz.  
 
ANZYL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz  bırakmanızı  önermeden ANZYL ’i kesmeyiniz.  Tedavi  süresini  
tamamladıysanız, genelde önerilen, ANZYL  dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç  
hafta  içinde bırakmanızdır.  
 
ANZYL  kullanmayı  aniden  bırakmışsanız,  kesilme  belirtileri  yaşayabilirsiniz.  Bu 
belirtiler ANZYL tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. ANZYL uzun süre  
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında,  
burisk daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden  
geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir  
(2- 3 ay veya  daha  uzun).  Eğer,  ANZYL’ i bıraktığınızda,  kesilme  belirtileri  şiddetliyse, 
lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya  
başlamanızıve  daha  uzun  bir zaman  içerisinde  dozu azaltarak  bırakmanızı  isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma  
hissi, yanma hissi  ve baş bölgesini  de kapsayan  elektrik  şoku  duygusu (daha  az yaygın  10  olarak), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş  
ağrıları, bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme,  
kafa karışıklığı, duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları,  
çarpıntı  veya aşırı  kalp atımı hissi.  
 
Bu ilacın  kullanımına  ilişkin  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ANZYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde sıralanmıştır: Çok 
yaygın:  10’da  1 kullanıcıdan daha  fazlasını  etkileyen.  
Yaygın:  100’de  1-10 kullanıcıyı  etkileyen.  
Yaygın olmayan:  1000’de  1-10 kullanıcıyı  etkileyen.  
Seyrek:  10000’de  1-10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki  verilerle  sıklığı tahmin  edilemiyor. 
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin  
hastalığınıza  bağlı olabileceğini  ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini  de göz 
önünde  bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark  ederseniz  ANZYL ’i kullanmayı           durdurunuz  
ve DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastaneye  gidiniz:  
 
Yaygın  olmayan:  
• Mide -bağırsak  kanamaları  dahil  anormal  kanamalar.  
Seyrek:  
• Eğer  deride,  dilde,  dudak,  yutak veya  yüzde  şişme  olursa,  kurdeşen  olursa  veya  
soluk alırken  ya da yutkunurken zorluk  hissederseniz  (alerjik  reaksiyon)  
doktorunuza bildiriniz  veya  derhal  hastaneye  gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya  
çıkarsa, bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen  
olayın belirtileriolabilir.  Böyle  hissederseniz  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil 
tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark  ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• İdrar  yaparken  zorluk  
• Nöbetler,  (ayrıca  bkz. “ANZYL ’i aşağıdaki  durumlarda  dikkatli  kullanınız”)  11  • Deride  ve gözlerin  beyaz  kısmında  sararma  karaciğer  fonksiyon  
bozukluğu/hepatitbelirtisidir.  
• Hızlı,  düzensiz kalp  atımı, bayılma.  Bunlar  hayatı  tehdit eden  ve Torsades  de 
pointes  olarak  bilinen  bir durumun belirtileri olabilir.  
• Kendinize  zarar  verme  veya  kendinizi  öldürme  düşünceleri,  ayrıca  “ANZYL ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne  bakınız.  
• Derinin  veya mukozanın  aniden  şişmesi  (anjioödem)  Bunların 
hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda  tıkanıklık  veya  akma (sinüzit)  
• İştahta  azalma veya  artma  
• Endişe,  huzursuzluk,  anormal  rüyalar,  uykuya  geçmede  zorluk,  uyku  hali, 
sersemlik,esneme,  titreme, deride  karıncalanma  
• İshal,  kabızlık, kusma, ağız kuruluğu 
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji  ve miyalji)  
• Cinsel  bozukluklar  (ejakülasyonda  gecikme,  ereksiyon  sorunları,  cinsel  dürtüde  
azalma ve kadınlarda orgazm  bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş 
• Kilo artışı  
 
Yaygın  olmayan:  
• Kurdeşen  (ürtiker),  döküntü, kaşıntı  (prürit) 
• Diş gıcırdatma,  ajitasyon, sinirlilik,  panik atak,  sersemlik,  konfüzyon durumu 
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma  (senkop)  
• Göz bebeklerinde  büyüme  (midriyazis),  görme  bozukluğu, kulak çınlaması  
(tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı  adet kanaması  
• Adet  dönemi  düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp  atımında  hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık,  depersonalizasyon  (kişinin vücudunun  tümü  ya da bir kısmına  12  yabancılaşması  şeklinde  daha  farklı  bir algılayış  içine girilmesi), halüsinasyon  
(hayalgörme)  
• Kalp  atışında  yavaşlama  
 
Bilinmiyor:  
• Kendine  zarar  verme  veya  kendini  öldürme  düşünceleri,  (ayrıca bkz. 
“ANZYL ’i aşağıdaki  durumlarda  dikkatli  kullanınız”)  
• Kan sodyum  seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı,  kendini  hasta  hissetme,  
zayıfkaslar  veya  konfüzyon (zihin  karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında,  düşük  kan basıncı  nedeniyle baş dönmesi  (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer  fonksiyon testleri (kanda  karaciğer  enzimlerinde  artış)  
• Hareket  bozuklukları  (kaslarda  istemsiz  hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm) 
• Anormal  kanama belirtileri,  örneğin cilt ve mukoza  (ekimoz)  ve kanda  düşük  
kanpulcuğu seviyesi  (trombositopeni)  
• Cilt veya  mukozada  ani şişme  (anjiyoödem)  
• ADH adı verilen  bir hormonun  salgılanmasının  artması  ile  vücudun  su  tutması 
ve kanı seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması (uygunsuz  ADH 
salgılanması)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen  kadınlarda  süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık  nöbeti)  
• Bu grup ilaçları  kullanan  hastalarda kemik  kırıkları riskinde  artma  gözlenmiştir.  
• Kalp  ritminde  değişiklik (“QT  aralığında  uzama”  olarak  adlandırılan,  EKG’de  
(elektrokardiyogram)  görülen kalbin elektriksel  aktivitesi)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra  şiddetli  vajinal  kanama  (doğum  sonrası  
kanama).Daha  fazla  bilgi  için bkz. Bölüm  2 "Hamilelik".  
 
Ek olarak,  essitaloprama (ANZYL ’in etkin  maddesi)  benzer  şekilde  etki gösteren 
ilaçlarla  saptanan  bazı yan etkiler  de vardır.  Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde  duramama hali))  
• İştah  kaybı  
 
Bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  
sağlamış  olacaksınız.  13  5. ANZYL’ in Saklanması  
 
ANZYL’ i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra ANZYL ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen  ayın son günüdür.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  
Şehircilik  ve İklim  Değişikliği  Bakanlığı’nca  belirlenen  toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi  : Angelini  İlaç San. ve Tic. A.Ş., Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Santa Farma  İlaç Sanayii  A.Ş., Dilovası  – KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ................ tarihinde  onaylanmıştır.  