1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
VİTA–B 250/250/1 mg enterik kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir enterik kapl ı tablet 250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini ve 1 mg 
B12 vitamini içerir. 
• Yard ımc ı madde(ler):  Avicel pH 102, kropovidon, aerosil  200, talk, magnezyum stearat, 
hipromelloz ftalat (HP55s), trie til sitrat, titanyum dioksit (E171). 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. VİTA–B nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİTA–B  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. VİTA–B nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VİTA–B’nin saklanmas ı. 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. VİTA–B nedir ve ne için kullan ılır? 
VİTA–B, 30 ve 50 enterik kapl ı tabletlik PVC/Alüminyum blis terlerde sunulan B vitamini 
kompleksi kar ışımıdır.  2  
VİTA–B, etkin madde olarak 250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 vitamini 
içerir. Aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
- zihinsel ve bedensel çabuk yorulma, unutkanl ık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titreme gibi genel 
şikayetlerde, 
- şeker hastal ığına bağlı olan ve olmayan sinir iltihab ı, sinirsel a ğrı, zona, titreme, eklem ve 
eklemi çevreleyen yumu şak dokuda ortaya ç ıkan iltihap, siyatik  sinir boyunca geli şen ağrı, bel 
ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı, kramplar ve romatizma a ğrılar ı gibi ağrılı durumlarda, 
- kalp kas ı hastal ığı, ameliyat sonras ı kusmalar, radyasyon hastal ığı, ateşli romatizma ve 
özellikle alkolizm s ıras ında görülen uzun süreli zehi rlenmelerde tedaviye yard ımc ı olarak. 
 
2. VİTA–B’ yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler.  
VİTA–B’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, VİTA–B içinde bulunan maddelerd en herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa V İTA–B kullanmay ınız. 
VİTA–B’yi, a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
Parkinson, tüberkül oz ve gut hastal ıklar ının tedavisi için ba şka ilaçlar, yüksek miktarda alkol, 
antibiyotik ve ba şka vitamin ilaçlar ı (folik asit) kullan ıyorsan ız VİTA–B’nin dozaj ının 
değiştirilmesi gerekebilir. Bu durumu doktorunuza söyleyiniz. 
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
VİTA–B’ nin yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı. 
Özel bildirim bulunmamaktad ır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
VİTA–B gebelik döneminde kullan ılabilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
  3  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
VİTA–B emzirme döneminde kullan ılabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
VİTA–B’nin araç ve makine kullan ımını etkilediği bildirilmemi ştir. 
 
VİTA–B’ nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
VİTA–B’nin içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Parkinson ve tüberküloz hastal ıklar ının tedavisi için ba şka ilaçlar, yüksek miktarda alkol, 
antibiyotik ve ba şka vitamin ilaçlar ı kullan ıyorsan ız VİTA–B’nin dozaj ının değiştirilmesi 
gerekebilir. Bu durum u doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VİTA–B nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Belirtilerin önlenmesinde önerilen V İTA–B dozu günde 1 defa 1 tablettir. 
Belirtilerin tedavisinde önerilen V İTA–B dozu günde 2 defa 1 veya 2 tablettir. 
İlac ı günün yakla şık olarak ayn ı zaman ında almaya çal ısınız. Belirtiler hafifleyince doz 
azalt ılabilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİTA–B ağızdan bir bardak (150 ml) su ile al ınır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuk hastalarda et kililik ve güvenlili ği değerlendirilmemi ştir. 
Yaşlılarda kullan ımı: Dozaj ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar iç in herhangi bir 
özellik bildirilmemektedir. 
Eğer VİTA–B’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   4  
Kullanman ız gerekenden daha fazla V İTA–B kulland ıysan ız: 
VİTA–B’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
VİTA–B’yi kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
VİTA–B ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
VİTA–B tedavisi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, V İTA–B’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, V İTA–B’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişmeye neden olan, yutma veya nefes alma zorluklar ına 
veya ciltte şiddetli kaşıntıya yol açabilen cidd i alerjik reaksiyon. 
- Olas ılıkla öksürük veya ate ş ile birlikte ciddi nefes darl ığı veya nefes darl ığının aniden 
kötüleşmesi. 
“Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.” 
“Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin V İTA–B’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.” 
“Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.” 
 VİTA–B ile ilgili olarak ba şka bir yan etki bildirilmemi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  5  
5. VİTA-B’nin saklanmas ı. 
VİTA–B’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru ortamda saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra V İTA–B’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz V İTA–B’yi kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi  : Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
  General Ali R ıza Gürcan Caddesi 
  Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 2/2 
  Güngören/ İSTANBUL 
  Tel. : 0 212 481 20 95   Faks : 0 212 481 20 95   e-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
  1. OSB 1. Yol No:3   Adapazar ı / SAKARYA 
  Tel. : 0 264 295 75 00   Faks : 0 264 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı
 22.09.2011 tarihinde onaylanm ıştır. 