 1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
PİRFA® 200 mg f ilm kaplı t ablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Pirfenidon 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü) , hidroksi propil  selüloz , 
karmelloz kalsiyum, magnezyum stearat, film kaplama materyali (materyal içeriği: hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit (E171), trietil sitrat, talk, magnezyum 
stearat,  kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172), siyah demir oksit 
(E172))  
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenme sini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. PİRFA® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PİRFA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİRFA® nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. PİRFA®’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PİRFA
® nedir ve ne için kullanılır?  
 PİRFA
®, etkin madde olarak pirfenidon içerir ve yetişkinlerde hafif ve orta derecede  
İdiyopatik Pulmoner Fibrozis ’in tedavisinde kullanılır. Açık s arı renkli, oval film kaplı 
tabletler 252 film tabletlik blister ambalajlarda ve  karton kut uda takdim edilmektedir. 
 İdiyopatik Pulmoner Fibrozis (İ PF), akciğer dokusunun şişip zamanl a yara dokusuna  
dönüşmesi ve derin nefes almanın güçleştiği bir durumdur. Bu durum, akciğerlerin düzgün çalışmasını engeller. PİRFA , yara dokusu oluşumunun ve şişme nin azaltılmasına ve daha iyi 
nefes almanıza y ardımcı olur. 
    2 / 7  
2. PİRFA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PİRFA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
• Pirfenidon veya bu kullanma talimatının başında sıralanan PİRFA®'nın diğer 
bileşenlerin den herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer daha önce, yüz, dudak ve / veya dilin şişmesi gibi, nefes darlığı veya hırıltı ile 
ilişkili  olabilecek belirtiler de dahil olmak üzere, pirfenidon ile anjiyoödem 
yaşadıysanız.  
• Şiddet li böbrek y etmezliği veya diyalizi gerektiren son evre böbrek hast alığı.  
• Şiddetli veya son dönem karaci ğer hastal ığınız varsa . 
 Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz. 
 
PİRFA
®’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
• PİRFA® kullanırken güneş ışığı na daha hassas hale gelebilirsiniz (fotosensit ivite 
reaksiyonu). P İRFA® kullandığınız sürece güneşten (güneş lambaları dahil) kaçının.  
Dışarı çıkarken uzun kollu kıyafetler giyin, şapka takın veya UV ışınlarını önlemek 
amacıyla etkili güneş kor uma ü rünler i (SPF 50+, PA+++)  kullanın.  
• PİRFA® kullanırken, sizi güneş  ışığına daha ha ssas hale getirecek tetrasiklin 
antibiyotikleri (örn. doksisiklin) gibi diğer ilaçları kullanmamalısınız. 
• Hafif -orta derecede karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildirin.  
• Böbre k probleminiz varsa doktorunuza bildirin.  
• PİRFA® sersemlik ve yorgunluk yapabilir. Dikkat ve  koordinasyon gerektiren 
aktivitelerde dikkatli olun. 
• PİRFA® kilo kaybına yol açabilir. Doktorunuz  ilacı kullandığınız dönemde kilonuzu 
kontr ol altında tutabilir.  
• Bu ilacın başka ilaçlarla  etkile şim özelliği mevcuttur bu nedenle PİRFA®’nın 
yanında  başka bir ila ç kullanmanı z gerekti ğinde doktorunuza ba şvurmanı z 
gerekmektedir.  
 
PİRF A® tedavisine  başlamadan önce kan t esti yaptırmanız gerekecektir. İlk 6 ay boyunca  
her ay, daha  sonra ise 3 ayda bir, karaciğerinizin doğru çalışıp çalışmadığı kontrol 
edilmelidir. Bu  kan testlerini, PİRFA®’yı kullandığınız  dönemde düzenli yaptırmanız 
önem lidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lüt fen 
doktorunuza  danışın.  
 PİRFA
®’nın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 PİRFA
®, yemeklerden sonr a tok karnına kullanılmalıdır. 
PİRFA® kullanırken greyfurt suyu içmeyin. Greyfurt su yu, PİRFA®’nın düzgün çalışmasını  
engelleyebilir.  
     3 / 7 Hamilelik:  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
• Doktorunuzl a özel olarak görüşmediğiniz sürece PİRFA®’yı gebelik sırasında 
almamalısın ız. PİRFA®’nın gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klin ik veri 
bulunmamaktadır ve genellikle  kesin gerekli olmadığı s ürece kullanılmaz.  
 
• PİRFA® tedavisi sırasında gebe kalma olasılığın ız vars a, gebe kalmamak için etkili 
bir doğum kontrol yöntemini kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
• PİRFA
® tedavisi sırasında emzirmekten kaçınınız. Pirfenidonun insan sütüne geçip 
geçmediği henüz bilinme mektedir.  
 Araç ve makine kullanımı:  
PİRFA
®’yı aldıktan sonr a sersemlik veya yorgunluk hissederseniz araç veya makine 
kullanmayınız . 
 PİRFA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler : 
Eğer daha önceden doktorunuz ta rafından bazı şe kerlere karş ı intole ransınız ol duğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı:  
Kullandığınız, yakın zamanda  kullanmış olduğunuz ve kullanacağınız bir ila ç varsa  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. Bu durum, eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız,  
PİRFA
®’nın etkisini değiştirebileceğinden özellikle önemlidir.  
 PİRFA
®’nın yan etkilerini artırabilen ilaçlar : 
• Enoksasin (bir tür antibiyotik), 
• Siprofloks asin (bir tür antibiyotik),  
• Amiodaron (bazı kalp hastalığı türlerinin tedavisinde kullanılmaktadır),  
• Propafenon (bazı kalp hastalığı türlerinin  tedavisinde kullanılmaktadır),  
• Fluvoksamin (depresyon ve  saplantı lı-takınt ılı bozukluk (OKB) tedavisinde  
kullanı lmaktad ır) 
• Flukonazol (bir tür mantar ilacı)  
• Kloramfenikol (bir tür antibiyotik)  
• Fluoksetin (bir tür antidepresan)  
• Parokse tin (bir tür antidepresan)  
 
Bu ve benzeri ilaçları kullanıyorsanız lütf en doktorunuza da nışınız.  
 PİRFA
®’nın etkisini azaltabilen ilaçlar:  
• Omeprazol (hazımsızlık, gastroözofajiyal reflü hastalığı gibi durumların tedavisinde  
kullanılmaktadır)  
  4 / 7 Bazı antibiyo tiklerin kull anımı Pİ RFA® etkisini arttırabilir ya da azaltabilir. Kullandığınız  
herha ngi bir antibiyotik varsa doktorunuzu bilgilendi riniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3. PİRFA
® nasıl kullanılı r? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 Yetişkinler:  
 
PİRFA® doz şeması  
Başlangıç dozu (800 mg/gün)  günde 4 defa; 1 adet 200 mg/tablet  
İdameye ge çiş dozu ( 1600 mg/gün)  günde 4 defa;  2 adet 200 mg/tablet  
İdame doz (2400 mg/gün)  günde 4 defa; 3 adet 200 mg/tablet  
 PİRFA
® için önerilen başlangıç dozu, toplam doz günde 800 mg/gün olacak şekilde  
yemeklerle birlikte alınan günde 4 defa 200 mg/tablettir. Ayrıca doktorunuz, ilacınızın dozunu belirtiler inize veya yan etkilere bağlı olara k uygun şekilde artırılabilir. 
 
Yan etk iler nedeniyl e doz azaltılması  
Mide problemleri, güneş ışığına veya güneş lam balarına karşı herhangi bir cilt reaksiyonu  
gibi yan etki lerle karşılaşır sanız, doktorunuz dozunuzu azaltabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PİRFA
®, yemeklerden  sonra tok kar na su ile yutularak alınma lıdır. Bulantı, sersemlik gibi 
yan etkilerin oluşma riskinin azaltılması için mutlaka  yemeklerden sonra kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
Çocuklarda kullanımı ile  ilgili çalışma bulunmamaktadır.  18 yaş altı çocuklarda kullanımı  
öneri lmemektedir . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ların fizy olojik fonksiyonl arı genellikle gerilemekte olduğundan, bu kişilerde dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
• Son dönem karaciğer hastalığınız varsa PİRFA
® kullanılmamalıdır. Hafif ve orta  
dereceli karaciğer hastalığ ınız varsa, özellikle başka ilaçlar da kullanıyorsanız 
doktorunuz  sizden periyodik olarak baz ı testler isteyebilir.  
• Şiddetli b öbrek yetmezli ğiniz var sa ya da diyalize giriyorsan ız PİRFA® 
kullan ılmamalı dır. B öbreklerinizde orta ve hafif dereceli sorunlar ınız varsa 
doktorunuza  danışınız. Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak il acınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer PİRFA®’nın etkisinin çok güçIü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz a veya eczacınız a danışınız.   5 / 7  
Kullan manız gerekenden daha fazla PİRFA® kullandıysanız:  
PİRFA®’dan kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 PİRFA
® kullanmayı  unuturs anız: 
PİRFA® dozunun atlanmaması önemlidir. İlacını zı zamanında almayı unutmayınız.  
PİRFA® dozunu atladıysanız, olabildiğince kısa süre içinde alı n ve sonraki dozunuzu da  
zamanında al ınız ve iki doz arasınd a en az 3 saatlik bir zaman bırakınız.  
Neredeyse sonraki dozun uzun zaman ı geldiyse, atladığınız  dozu ihmal ediniz. Bekleyiniz ve  
sonraki dozu zamanında alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 PİRFA
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan P İRFA® almayı kesmeyin. Eğer herhangi bir sebepten 
dolayı art arda 14 günden faz la bir süre için PİRFA® almayı kes erseniz, doktorunuz 
tedavinizi  günde dö rt defa 1 tablet ile yeniden başlatacaktır ve giderek günde dör t defada 3 
tablete  (600 mg) artıracaktır.  
 
Eğer bu ilacın kulla nımıyla ilgili bir başka bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİRFA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PİRFA
®’yı kulla nmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin iz veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvur unuz:  
 
• Yüz, dudak ve/veya dilin şişmesi, soluk almada güçlük veya hırıltılı soluma gibi 
alerjik  reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları).  
• Güneş  ışığı veya güneş lambasına maruziyet sonucu ciddi  deri reak siyonları (derinin 
su toplaması, soyulması gibi) . Ciddi ışığa duyarlıl ık reaksiyonları yaygın değildir. 
PİRFA® tedavisi sırasında güne şten (güneş lambaları dahil)  kaçınınız , her gün güneş  
koruyucu kullanı nız ve reaksiyonları önlemek adına kollarınızı, bacaklarını zı ve 
başınızı güneşe maruziyetten koruyunuz.  
• Genel olarak kendini kötü hissetme, gözlerin ve derinin sarı renk almas ı, koyu re nkli 
idrar ve bunlara eşlik eden kaşıntı. 
• Boğaz  ağrısı, ateş, ağız yar aları, grip benzeri  belirtiler  gibi enfeksiyon belir tileri.   
 Diğer yan etkiler  görülebilir  
Aşağıda listelenen yan etkilerden herhangi b iriyle karşılaşırsanız hemen doktorunuz veya  
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 ha stanın  birinden fa zla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir .  6 / 7 Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin  edilemiyor . 
 
Çok yaygın:  
• Güneş ışığı veya güneş lambasına maruziyet sonrası  cilt reaksiyonl arı ve döküntü 
• Bulan tı 
• Halsizlik  
• İshal 
• Midede  yanma ve rahatsızlık hissi  
• Anoreksiya ( iştah kaybı ) 
• Baş ağrısı  
 Yaygın:  
• Boğazda veya akciğerlere ve sinüsle re giden havayollarında enfeksiyonlar  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Kilo kaybı , iştah azalmas ı 
• Uykuya dalmada güçlük  
• Sersemlik  
• Uykusuzluk 
• Letar ji (yaşam işlevlerinin çok zayıfladığı çok derin ve sürekli uyku hali ), asteni 
(güçsüz veya düşük enerjili hissetmek)  
• Tat duyusunda anormallik 
• Ateş basması  
• Nefes darlığı  
• Öksürük, balgamlı ö ksürük 
• Reflü (mide asidi nin ağız ve boğaza geri kaçması), kusma, şi şkinlik , karın bölge sinde  
rahatsızlık ve ağrı, mide yanması , kabızlık ve midede gaz  gibi rahatsızlıklar  
• Kan testlerinde artmış karaciğer enzim düzeyleri  
• Kas ve eklem ağrıları  
• Zayıf veya  enerjisiz hissetme  (asteni ) 
• Kardiyak  olmayan göğüs ağrı sı 
• Güneş yanığı  
• Kuru cilt  
• Ciltte kaşıntı, kızarıklık (eritem), mak üler döküntü (kabarık olmayan, ciltten farklı 
deri döküntüsü), kaşınt ılı döküntü 
 Yaygın olmayan:  
• Yüz, duda k ve/ veya  dilin ş işmesi, so luk almada güçlük veya hırıltılı solunum  
(anjiyoödem)  
 Seyrek:  
• Beyaz ka n hücreleri değerlerinde azalma  
• Kandaki ‘ bilirubin ’ düzeylerinde art ış (bilirubin karaci ğerin ürettiği bir pigmenttir)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
     7 / 7 Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PİRFA
®’nın saklanması  
 
PİRFA®’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kulla nınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİRFA®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 Üretim Yeri:       Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  10. Cadde No:3/ 1A  
Başakşehir /  İSTANBUL  
 Bu kullanma t alimatı … ……. tarihinde onaylanmıştır.  