 
 
 
1 / 7   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
CEFORCE 0,5 g IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Ç özücü  
Damar içine uygulama içindir. 
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir flakonda 0,5 g seftriaksona eşdeğer 0,596 g seftriakson  disodyum 
hemiheptahidrat içerir. 
• Yard ımc ı madde : İçermemektedir. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu il acı  
kulland ığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya d üşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. CEFORCE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CEFORCE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFORCE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CEFORCE’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. CEFORCE nedir ve ne için kullanılır?  
CEFORCE, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu , antibiyotikler adı verilen ilaç 
grubuna dahildir. CEFORCE etkisini bakterilerin tam olarak geli şimini durdurarak göstermektedir. 
Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
 
•  CEFORCE krem renkli akıcı toz içermektedir.  Renksiz cam flakon larda takdim edilir.  Her bir 
karton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml’lik enjeksiyonluk su içeren  1 adet çözücü ampul 
bulunmaktadır. 
 
• CEFORCE bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarında ki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.    
 
 
2 / 7   • CEFORCE aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir. 
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye  neden olan hastalık) 
- Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
-  K e n e  y o l u y l a  b u l a ş a n  b i r  h a s t a l ı k  o l a n  d i s s e m i n e  Lyme borreliosis’ in erken ve geç 
evrelerinde 
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı,  safra ve mide-bağırsak sistemi 
enfeksiyonları) 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
- Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür ak ciğer enfeksiyonu), kulak- 
burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan ot itis media (orta kulak 
iltihabı) 
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğuklu ğu) dahil olmak üzere genital 
enfeksiyonlar, 
- Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce.  
 
 
2. CEFORCE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 CEFORCE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• CEFORCE’un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız  varsa, CEFORCE’un da dahil 
olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup 
ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler  dahildir. 
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani v e şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon  belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakl arın ve bileklerin aniden şişmesi 
ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır. 
 
CEFORCE aşağıdaki durumlarda b ebeklerde kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya  bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde 
•  Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler). 
•  Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise 
 
 CEFORCE 'u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum kullanacaksanız 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa , özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı) 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.  
 
 
3 / 7  • Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şekli ndeki ultrasonografik bulgularınız 
varsa. 
• Astımınız varsa. 
• Hamile iseniz. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
B u uy a r ıl ar ,  ge ç m i şte ki he r ha ng i bi r  dö ne m de  dah i ol s a s i zi n iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 
CEFORCE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç v eya tok karnına uygulanabilir. 
 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CEFORCE’un insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz k esinleşmemiştir. Hamileyseniz, 
hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı alm adan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CEFORCE’un etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde 
bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kul lanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFORCE’un motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde o lumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden ara ç ve makine kullanmadan ve 
CEFORCE’u almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
  CEFORCE’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,42 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şuanda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda ku llandınız ise lütfen doktorunuza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığın ız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. 
Bunun sebebi, CEFORCE’un diğer ilaçların etkisini gösterme yolu nu etkileyebilmesidir. Ayrıca, 
diğer ilaçlarda, CEFORCE’un etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
 
 
 
  
 
 
4 / 7  Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
CEFORCE, doğum kontrol haplarının çalışmasını durdurabilir, bu yüzden CEFORCE kullanırken 
ve bıraktıktan bir ay sonrasına kadar ilave doğum kontrol yönte mleri (örneğin kondomlar) 
kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kul lanılır). 
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar), 
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır). 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
• Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ila ç). 
• Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şuanda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
3. CEFORCE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
• CEFORCE’un standart dozu günde 1-2 g’dır. Geçirilen enfeksiyonu n şiddetine ve tipine göre 
doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a  kadar artırılabilir). 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olar ak operasyondan 30-90 dakika önce 
1-2 g'lık tek doz CEFORCE uygulaması önerilir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün  antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, 
hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bak teriyel eradikasyon) sonra en az 48-
72 saat CEFORCE tedavisine devam edilmelidir. 
 
  Uygulama yolu ve metodu:  
CEFORCE genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplardam ar içine uygulanır. Bir bölgeye 
1g’dan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir 
 
Deği şik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanaca k doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirt ilen doz şeması günde tek dozda 
uygulanır. 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücu t ağırlığı; günlük doz 50 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz  20-80 mg/kg. 
   Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal  yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
 
  
 
 
5 / 7  Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltih abı) tedavisi için 50 mg/kg dozunda 
(1 g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda CEFORCE’un yetişkinler için önerilen dozları k ullanılmaktadır. 
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kulla nabilirsiniz. İhtiyacınız olan dozu 
aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebi lir. 
Eğer CEFORCE’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFORCE aldıysanız  
CEFORCE’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
 
CEFORCE’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
E ğ e r  a l m a n ı z  g e r e k e n  b i r  C E F O R C E  d o z u n u  a l m a y ı  u n u t u r s a n ı z ,  h a t ırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutul an dozu atlayınız. 
 
  CEFORCE ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
CEFORCE kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFORCE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla 
görülebilir.) 
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir. 
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi 
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10.000 kişide1 kişiden az kişiyi etkiler) 
 Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidi niz. Belirtiler arasında, kabarcıklar 
veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü , ağız kısmında kabarcıklar oluşması 
da olasıdır. 
 
  
 
 
6 / 7  Olası diğer yan etkiler 
 
Yaygın (10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla gö rülebilir):  
• Gevşek dışkılama veya ishal 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak 
 
Yaygın olmayan (100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada bird en fazla görülebilir):  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan dökü ntü, pütürlü döküntü (ürtiker), 
kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
 
Seyrek (1.000 hastada 1’den az, fakat 10.000 hastada 1’den fazl a görülebilir):  
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örne ğin pamukçuk), 
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hi ssetme, cildin kolay morarması, nefesin 
kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Baş ağrısı, 
• Baş dönmesi hissi, 
• Ağızda yara oluşması, 
• Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kıza rması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır. 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir), 
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, h asta hissetmenize ve hasta olm anıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar, 
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir.  Bazı kişiler normalden daha fazla 
idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya ba şlayabilir. 
• İdrarınızda kan ve şeker olması, 
• CEFORCE’un verildiği damarda ağrı veya yanma hissi, 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı, 
• Yüksek ateş veya titreme. 
 
 
Çok seyrek (her 10.000 kişide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkl arı için kullanılan bir test), 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler ar asında, cildin kolay morarması ve 
eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik, 
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler  arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sı rtınıza doğru yayılan midede şiddetli 
ağrı bulunmaktadır. 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolit). Belirtiler arasında ge nellikle kanlı ve sümüksü ishal, 
mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki le kar şılaşırsan ız doktorunuza 
veya eczac ınıza bildiriniz.  
 
 
7 / 7   
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
h e k i m i n i z ,  e c z a c ı n ı z  v e y a  h e m ş i r e n i z  i l e  k o n u ş u n u z .  A y r ı c a  k a r ş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. CEFORCE’un saklanması  
CEFORCE’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFORCE’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CEFORCE’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
Ruhsat sahibi:  
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kartal/İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye/ SAKARYA 
 
 
Bu kullanma talimat ı 07/09/2020 ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 