1  KULLANMA TALİMATI  
 
ALKERAN 2 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin maddeler: Her tablet 2 mg melfalan  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalize selüloz, Krospovidon, Kolloidal susuz silika, 
Magnezyum stearat, Hipromelloz, Titanyum Dioksit,  Makrogol  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALKERAN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ALKERAN’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi  gerekenler  
3. ALKERAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALKERAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALKERAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ALKERAN Tablet melfalan adlı ilacı içerir. Melfalan sitotoksik olarak tanımlanan (aynı zamanda 
kemoterapi olarak da adlandırılır) bir ilaç grubunda yer almaktadır. Kanser tedavisinde kullanılır. 
Vücudunuzun ürettiği anormal hücrelerin sayısını azaltarak etki eder. ALKERAN aşağıdaki 
durumlarda kullanılır:  
• Multipl miyelom – bir kemik iliği kan seridir. Bağışıklık sisteminin bir parçası olan, 
kemik iliğinde bulunan plazma hücrelerinde  başlar.  
• İlerlemiş over adenokarsinomu – ileri safhadaki yumurtalık  kanseridir.  
• İlerlemiş meme kanseri - hastaların bir bölümünde tek başına veya diğer ilaçlarla birl ikte 
belirgin tedavi edici etkisi  vardır.  
• Polisitemi vera - kanınızda kırmızı kan hücrelerinin sayısının arttığı bir hastalık. Kanınız 
bu hastalığın etkisiyle daha kıvamlı bir hal alır ve pıhtılaşır. Bu durum baş ağrısı, 
sersemlik ve nefes darlığına yol  açar. 
 
ALKERAN, beyaz ila kirli beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde ‘GX EH3’ diğer 
yüzünde ‘A’ basılı film kaplı tabletler şeklindedir. Çocuklar için emniyet kapağı olan kehribar 
renkli cam şişe içinde, 25 tablet bulunmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  2. ALKERAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ALKERAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Melfalan ve ALKERAN’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(yardımcı maddeler listesine  bakınız)  
• Bebe k emziriyorsanız.  
 
Tedavi için kullanıldığı hastalıkların ciddiyeti dikkate alındığında kesinlikle kullanılmaması  
gereken bir durum yoktur.  
 
ALKERAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Canlı aşı  yaptıracaksanız,  
ALKERAN kullandığınız sırada canlı aşı yaptırmayınız. Çünkü bağışıklığı baskılanmış 
hastalara canlı aşı uygulandığında enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
oluşabilir,  
• Halihazırda veya yakın zamanda size radyoterapi (ışın tedavisi) veya kemoterapi (ilaçlı 
kanser tedavisi)  uygulandıysa  
• Eğer böbrek bozukluğunuz  varsa,  
• Karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Kombine doğum kontrol hapı kullanıyorsanız. Bunun nedeni multipl miyelomalı 
hastalarda venöz tromboemboli (toplardamarlarda pıhtı oluşması ve vücudun başka 
yerine hareket edebilmesi) gelişme riskinin  yükselmesidir.  
 
Ayrıca;  
 
ALKERAN benzer ilaçların uygulanmasında deneyimli hekimlerin gözetimi altında 
kullanılmalıdır.  
 
ALKERAN kemik iliği baskılanmasına yol açabileceğinden doktorunuz düzenli aralıklarla bazı 
kan testleri yaptırmanızı isteyecek ve alınan sonuçlara göre tedaviye nasıl devam edeceğinize 
karar verecektir.  
 
ALKERAN kromozom ve kromozom kollarında hasara yol açabilir (Kromozom: Hücre 
çekirdeğinde bulunan ve kalıtımsal özellikleri belirleyen genleri taşı yan cisimciklere verilen 
isimdir).  
 
Özellikle uzun süreli tedavilerde ALKERAN kanser riskinde artışa yol açabilir. Bu durum 
özellikle lenalidomid, talidomid ve prednizon gibi başka tedavilerle beraber kullanıldığında 
gelişebilir. Doktorunuz tedavinizin yar ar ve riskleri konusunda dikkatli değerlendirmeler 
gerçekleştirecektir.  
 
ALKERAN menapoza girmemiş kadınlarda yumurtalığın işlemesini baskıladığı için önemli 
sayıda hastada adet görememeye yol açabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALKERAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ALKERAN’ın yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  3  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALKERAN’ın doğmamış bebek üzerinde zararlı etkileri vardır. Bu nedenle gebelik sırasında 
özellikle ilk üç ayda kullanılmamalıdır. Doktorunuz hastalığınızın ciddiyetine göre ilacı kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Eşlerden herhangi biri ALKERAN alıyorsa uygun doğum kontrol önlemlerinin alınması tavsiye 
edilmektedir. Doğum kontrol ilacı kullanılması durumunda, kombine doğum kontrol ilaçlarından 
kaçınılmalıdır.  
 
Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız ALKERAN kullanmayınız . Bu hem kadınlar hem de 
erkekler için geçerlidir. ALKERAN sperm ve yumurtalarınıza zarar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALKERAN kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği  
 
Melfalan yumurtalıkları ve spermi etkileyebilir ve kısırlığa neden olabilir. Kadınlarda adet 
kesilmesi ve erkeklerde sperm kaybı ortaya çıkabilir Erkek hastaların t edavi başlamadan önce 
hekimlerine sperm saklanması ile ilgili danışmaları önerilir. Melfalan ile tedavi edilen erkeklerin 
tedavileri süresince ve tedavi sonlandıktan sonraki 6 ay boyunca çocuk sahibi olmamaları önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ALKERAN’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması  
beklenmez.  
 
ALKERAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ALKERAN’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa bu tıbbi ürü nü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Diğer sitotoksik (kanser tedavisinde kullanılan)  ilaçlar  
• Nalidiksik asit (idrar yolu enfeksiyonlarını (iltihaba yol açan mikrobik hastalıklarını) 
tedavi etmek için kullanılan bir  antibiyotik)  
• Siklosporin ( bir nakli takiben organ veya doku reddini engellemek için ya da sedef ve 
ekzema (bir mantar hastalığı) gibi bazı deri hastalıklarının veya romatoid artritin tedavisi 
için kullanılan bir  ilaç) 4  Aşı yaptırmadan önce doktorunuza söyleyiniz. ALKERAN bağışıklık sistemini baskılayan bir 
ilaçtır, bu nedenle kullanımı sırasında canlı aşı yaptırılmamalıdır. Bazı canlı aşılar (çocuk felci, 
kızamık, kabakulak ve kızamıkçık gibi) ALKERAN kullanıyorsanız enfeksiyona (iltihaba yol 
açan mikrobik hastalığa) sebep olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALKERAN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ALKERAN’ı daima doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. İlacınızı doğru zamanlarda almanız 
önemlidir. İlaç kutunuzda hangi sıklıkta kaç tablet alacağınız yazılı olacaktır. Eğer yazılı değilse 
veya nasıl kullanacağınızdan tam emin değilseniz doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
ALKERAN dozu kan hastalığınız veya k anserinize bağlıdır. Tedaviniz esnasında doktorunuz 
ihtiyacınıza göre dozunuzu değiştirebilir  
 
ALKERAN kullanırken doktorunuz düzenli olarak kan testi isteyecektir. Bu kan hücrelerinizi 
saymak ve eğer gerekliyse doz değiştirmek içindir.  
 
Multipl miyelom  
• Tavsiye edilen ALKERAN dozu 4 gün boyunca 0.15 mg/kg vücut ağırlığı/gün'dür, bu 6 
haftalık aralıklarla tekrarlanır. Doktorunuz tablet sayısını size  bildirecektir.  
 
İlerlemiş over adenokarsinomu (ileri safhadaki yumurtalık kanseri)  
• Tavsiye edilen AL KERAN dozu 5 gün boyunca 0.2 mg/kg vücut ağırlığı/gün'dür. 
Doktorunuz tablet sayısını size  bildirecektir.  
 
Meme karsinomu  
• Tavsiye edilen ALKERAN dozu 5 gün boyunca günde 0.15 mg/kg vücut ağırlığı veya 
6 mg/m² vücut alanı kadardır. Doktorunuz  tablet sayısını size  bildirecektir.  
 
Polisitemi rubra vera  
• Tavsiye edilen ALKERAN dozu 5 - 7 gün süreyle, günde 6 - 10 mg'dır. Doktorunuz 
tablet sayısını size  bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ALKERAN ağızdan alınır.  
İlacınızı zamanında almanız önemlidir ALKERAN tabletleri bir miktar su ile birlikte alınız.  
 
Tabletleri kırmayınız, ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ALKERAN’ın çocuklarda kullanımı sadece doktor tavsiyesi ile olmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Doktorunuz genel durumunuza göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  5  Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızı hangi dozda ve ne kadar süreyle almanız 
gerek tiğini söyleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Dozun azaltılması gerekli değildir.  
 
Eğer ALKERAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALKERAN kullandıysanız:  
 
ALKERAN’dan çok fazla kullandıysanız gecikmeden doktorunuza söyleyiniz ve size en yakın 
hastanenin ACİL bölümüne başvurunuz. İlaç kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
ALKERAN’ı kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ALKERAN’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Bir doz almayı unutursanız ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALKERAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
ALKERA N tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi ALKERAN bazı kişilerde yan etkilere sebep olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALKERAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon, belirtiler aşağıdaki şekilde  olabilir  
- Kurdeşen, deride şişkinlikler ve kaşıntılı  kızarıklıklar  
- Yüzde, göz kapağında veya dudaklarda  şişkinlik  
- Ani hırıltı ve göğüs  daralması  
- Kollaps (ağır çöküntü hali, kalp durması  nedeniyle)  
• Ateş veya enfeksiyon belirtileri (boğaz ağrısı, ağızda yara veya idrarla ilgili  problemler)  
• Beklenmeyen berelenme ve kanamalar ya da aşırı yorgun hissetme, baş dönmesi, nefessiz  kalma. 
Bu durumlar, belirli bir tip kan hücresinin çok az miktarda üretildiği anlamına  gelmektedir.  
• Toplardamarlarda pıhtı oluşumu (Multipl miyelom tedavisinde bazı başka ilaçlarla  beraber  
kullanıldığında ortaya çıkabilir. Bu ilaçların hangileri o lduğu konusunda doktorunuza danışınız)  
 
Bu ilaçla da olabilen aşağıdaki yan etkilerden herhangi birine sahipseniz doktorunuzla 
konuşunuz:                           
 
Çok yaygın (10 kişide 1’den fazlasını etkiler)  
• Kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında  azalma ya ve kansızlığa (anemiye) yol açan kemik iliği 
depresyonu  6  • Hasta hissetme (mide bulantısı) veya hasta olma (kusma), ishal  (diyare)  
• Yüksek doz ALKERAN ile ağız ülserleri  (yaraları)  
• Yüksek doz  ALKERAN ile saç  dökülmesi  
• Ateşlenme (pireksi)  
• Kas körelimi (atrofisi), fibrosis (hücre aralarındaki liflerin artması ), kas ağrısı , kan kreatin 
fosfokinaz düzeyinde artış  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkiler)  
• Tavsiye edilen tedavi dozlarında kullanılan ALKERAN ile saç  dökülmesi  
• Böbrek hasarı olan miyeloma hastasıysanız, bu durum ALKERAN ile tedavinizin erken 
safhalarında kanınızdaki “üre” adlı kimyasal maddenin miktarının artmasına neden  olur 
• Kompartan sendromu ( sıvıya ya da dışarıdan bir baskı sonucundan kapalı bir boşlukta 
basıncın artması ile doku beslenmesinin bozulması)  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den azı etkilenir)  
• Kırmızı kan hücrelerinin olgunlaşmadan harap olması nedeniyle düşük sayıda kırmızı 
kan hücrenizin olduğu bir hastalık - bu dur um aşırı yorgun hissetmenize, nefessiz 
kalmanıza ve baş dönmesine neden olabilir, baş ağrınız olabilir ya da deriniz ve 
gözlerinizde sararma  yapabilir  
• Öksürük veya hırıltıya ve zor nefes almanıza yol açan akciğer  problemleri  
• Kan testleri ile ortaya çıkarılabilen veya sarılığa (deride ve göz beyazlarında sararma) 
sebep olan karaciğer  problemleri  
• Normal doz ALKERAN ile ağız ülserleri  (yaraları)  
• Deri döküntüsü veya kaşıntılı  deri 
• Aşırı duyarlılık  
 
ALKERAN ile aşağıdaki yan etkiler  de görülebilir:  
• Lösemi (kan  kanseri)  
• İkinci primer kanser gelişimi (Multipl miyelom tedavisinde bazı başka ilaçlarla beraber 
kullanıldığında)  
• Kadınlarda adet döngüsünün  durması  
• Erkeklerde meni içinde sperm bulunmaması  (azospermi)  
• Toplardamarlarda pıhtı oluşum u (derin venöz tromboz) ve akciğer  embolisi  
• Kas nekrozu (kas dokusunun ölümü), rabdomiyoliz (kas dokusu hasarı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Tromboembolik olaylar  
Melfalan, lenalidomid veya talidomid gibi bağışıklık sisteminizin çalışmasını etkileyebilen 
ilaçlarla veya prednizon veya deksametazon gibi melfalan tedavisinin etkisini artırmak için 
kullanılan ilaçlarla beraber alı ndığında, derin ven trombozu (toplardamarlarda pıhtı oluşumu, 
özellikle bacaklarda) ve akciğer embolisi (başka bir yerden kopup akciğere gelen bir kan pıhtısı 
ile akciğerin atar damarlarında tıkanma) gelişme riskinde artışa neden olabilir.  
Doktorunuz altta yatan risk faktörlerini değerlendirecek ve gerekli tedbirlere karar verecektir. 
Eğer nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacaklarda şişme gibi şikayetleriniz gelişirse hemen  
doktorunuza bilgi veriniz.  
 
 7  Nötropeni ve trombositopeni:  
Melfa lan, lenalidomid veya talidomid veya prednizon veya deksametazon gibi ilaçlarla beraber 
alındığında, nötropeni (enfeksiyon riskinde artışa neden olabilecek, beyaz küre sayısında düşüş) 
ve trombositopeni (kanama ve morarmalara neden olabilecek, kan pulcuk s ayısında düşüş) 
gelişebilir . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALKERAN’ın  saklanması  
 
ALKERAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C-8°C aras ında buzdolabında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ALKERAN’ı kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri  A.Ş. 
Büyükdere Cad.  No: 127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat: 8 Esentepe, Şişli – İstanbul 
Tel no: 0 -212-340 76 84  
 
Üretim yeri:  
Excella GmbH & Co. KG, Feucht, Almanya  
 
 
Bu kullanma  talimatı  tarihinde  onaylanmıştır.  
 