1 / 9 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
Damar yolundan uygulan ır. 
 Etkin madde:    Her 100 mililitre çözelti 3 gram sodyum klorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için 
kullan ılır? 
2. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nun saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYO NU nedir ve ne için 
kullan ılır? 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU toplardamar içine 
uygulanabilen bir çözeltidir. Çözeltinin her mililitresinde 30 miligram sodyum klorür ad ındaki 
tuz bulunmaktad ı
r. Sodyum klorür çözeltisi vücudun ba şlıca elementlerinden olan sodyum ve 2 / 9 
 
 klorür iyonu içerir. Kullan ıma haz ır, berrak çözelti, daha kal ın bir koruyucu k ılıf ile sar ılm ış 
saydam plastik infüzyon torbalar ı içindedir. 
150 mililitrelik plastik torbalarda sunulmaktad ır (bu torba 4,5 gram tuz içerir). 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda 
kullan ılır: 
 Vücudunuzdan s ıvı ya da elektrik yüklü iyonlar ın (elektrolit ad ı verilen maddelerin) 
kayb ının olduğu durumlarda e ğer sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmi şseniz ve bu 
tedaviye ba ğlı olarak kan ınızdaki sodyum ve klorür düzeyleri dü şmüşse (hiponatremi ve 
hipokloremi durumlar ı). 
 Size s ık lavman uygulanmas ına ya da kapal ı yöntemle yap ılan bir prostat ameliyat ı 
(transüretral prostat rezeksiyonu operasyonu) s ıras ında kullan ılan y ıkama s ıvılar ının 
vücudunuza a şırı miktarlarda geçmesine ba ğlı olarak vücudunuzdaki suyun, a şırı 
seyreldiği durumlarda. 
 Aşırı terleme, kusma, ishal ve di ğer nedenlere ba ğlı ciddi tuz kayb ı varsa ve bu durum h ızla 
tedavi edilmek istenirse. 
 
2. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Sodyum, klorür veya ürünün içerdi ği yard ımc ı maddelere kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) 
var ise B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu 
kullanmay ınız. Bu alerjik reaksiyonlar, ka şıntı, cildinizde k ızar ıklık veya h ırıltılı solunum 
gibi soluk almada güçlük şeklinde olabilir. E ğer bunlardan emin de ğilseniz doktorunuza 
başvurunuz. 
 Kan ınızdaki potasyum (elektri k yüklü bir iyon) dü zeyleri normalden dü şükse (hipokalemi) 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 Kan ınız normalden daha asit yap ıdaysa (asidoz) B İOFLEKS %3 H İPERTON İK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 3 / 9 
 
  Kan ınızdaki elektrolit (elektri k yüklü sodyum, potasyum, klorür gibi maddeler) 
düzeyleriniz yüksek, normal ya da çok az dü şükse BİOFLEKS %3 H İPERTON İK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Daha önceden toplardamarlar ınızla ilgili bir iltihaplanma durumu olmu şsa (Bu durumda 
toplardamar ınızda yeniden iltihaplanma olas ılığını azaltmak için doktorunuz ilac ı size 
büyük bir toplardamar ınızdan uygulayacak, uygulama yap ılan damar ınızı 24 saatte bir 
değiştirecek ve uygulamay ı mümkün olan en yava ş şekilde yapacakt ır). 
 Eğer sizde tedavi edilmemi ş bir kalp yetmezli ği varsa, 
 Eğer tansiyonunuz yüksekse, 
 Eğer kol, bacak ve vücudunuzda şişkinlik (ödem) varsa, 
 Eğer steroid ad ı verilen ilaçlar ı ya da bu hormonun vücutta salg ılanmas ını artt ıran ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız, 
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Siroz hastas ı iseniz, 
 Yaşlıysan ız veya ameliyat sonras ı dönemdeyseniz 
 Fiziki durumunuz kötüyse ya da alkolikseniz (özel likle fiziki durumu köt ü olan ya da uzun 
süredir alkol alanlarda olmak üzere B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun a şırı h ızlı uygulanmas ı ya da a şırı miktarlarda verilmesi sinir 
sisteminizle ili şkili ağır etkilere yol açabilece ğinden, doktorunuz kan ınızdaki sodyum 
düzeyinin belirli bir de ğerden yüksek olmamas ına dikkat edecek ve uygulaman ın mümkün 
olan en yava ş şekilde yap ılmas ını sağlayacakt ır). 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU’nun yiyecek ve 
içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama s ıras ında yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı pratik olarak mümkün de ğildir. Uzun 
süredir alkol al ıyorsan ız ilac ın aşırı hızlı uygulanmas ı ya da aşırı miktarlarda verilmesi sinir 
sisteminizle ili şkili ağır etkilere yol açabilir (Bak ınız Bölüm 2: D İKKATLİ KULLANILMASI 
gereken durumlar) 4 / 9 
 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktor taraf ından kesin gerekli görülmedi ği sürece hamilelik döneminde kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
Uygulama s ıras ında araç ve makine kullan ımı pratik olarak mümkün de ğildir. Uygulama 
sonras ı araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur. 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SO LÜSYONU’nun içeri ğinde 
bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak steroid ad ı verilen ilaçlar ı ya da bu hormonun vücutta 
salg ılanmas ını artt ıran ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, tansiyonunuzun yükselmemesi ve vücudunuzda 
su birikmemesi için B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
dikkatli kullan ılmal ıdır (Bak ınız Bölüm 2: D İKKATLİ KULLANILMASI gereken durumlar) 
Eğer yukar ıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız, doktorunuz bu ilaçlar ın dozunu 
değiştirebilir veya size farkl ı bir ilaç verebilir ya da B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nun dozunu tekrar ayarlayabilir. 
İlk önce doktorunuza dan ışmadan asla birkaç ilac ı ayn ı anda kullanmay ınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
Ne kadar ilaca ihtiyac ınız olduğuna ve tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir. 
Kullanaca ğınız ilaç miktar ı sizin yaşınıza, ağırlığınıza, mevcut klinik durumunuza, kullan ıyor 
olduğunuz diğer ilaçlara ve tedavi edilecek hastal ığın tip ve ciddiyetine ba ğlıdır. 5 / 9 
 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Genel olarak size bir saatten daha uzun bi r sürede olmak üzere 100 ml çözelti kullan ılacakt ır. 
Tedaviye devam etmek için, doktorunuz kan ınızdaki elektrolit yo ğunluklar ını ölçecek ve buna 
göre tedaviye devam edip etmemeye karar verecektir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  damar içine uygulanan 
(intravenöz) uygulamaya haz ır bir çözeltidir. Uzman bir sa ğlık görevlisi (doktor ya da hem şire) 
taraf ından toplardamar (ven) içine, 60 dakikay ı geçen sürede verilir. 
Bu t ıbbi ürün damar içine uygulama öncesi ya da uygulama s ıras ında başka bir ilaçla 
kar ıştırılabilir (Bkz. bu Kullanma Talimat ı sonunda yer alan " İLACI UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONEL İ İÇİN BİLGİ" bölümü) 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU çocuklarda da 
kullan ılabilir. Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacakt ır. 
Yaşlılarda kullan ımı 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU ya şlılarda da 
kullan ılabilir. Doktorunuz hastal ığınıza ve böbreklerinizin durumuna ba ğlı olarak ilac ınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak 
ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Eğer BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nun etkisinin çok 
güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden fazla B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU kulland ıysan ız 6 / 9 
 
 Kullanman ız gerekenden fazla B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU kulland ıysan ız, doktorunuz böbre ğinizin çal ışmas ını ve kan ınızdaki 
elektrolitlerin yo ğunluğunu ölçecek ve buna göre size id rar söktürücü bir ilaç kullan ıp 
kullanmamaya veya diyalizin gerekli olup olmad ığına karar verecektir. 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’ndan kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nu kullanmay ı 
unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU ile tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU ile tedavi 
sonland ırıldığında herhangi bir etki olu şmaz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Diğer tüm ilaçlar gibi B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU da 
yan etkilere neden olabilir ancak tüm hastalar etkilenmeyebilir. Aşağıdaki yan etkiler B İOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  
SOLÜSYONU’nun normalden fazla kullan ılmas ına bağlı görülebilen yan et kiler olup görülme 
sıklıklar ı bilinmemektedir. Bu nedenle ciddiyetlerine göre s ıralanm ıştır: 
 Koma ve ölüm 
 Beyinde kanamayla seyreden durumlar (hemorajik ensefalopati) 
 Havale geçirme (konvülsiyon) 
 Titreme ve sars ıntılarla seyreden bir hezeyan durumu (deliryum) 
 Böbreklerin i ş göremez hale gelmesi (böbrek yetmezli
ği) 
 Kan ın asitliğinde art ış 
 Soluk al ıp vermede zorlanma ya da zorlu nefes almayla seyreden bir durum (konjestif 
kalp yetmezli ğinde ağırlaşma) 
 Kalp h ızında art ış (taşikardi) 
 Tansiyon dü şüklüğü (hipotansiyon) ya da yükselmesi (hipertansiyon) 
 İdrar miktar ında azalma 
 El, kol, ayak, bacak veya tüm vücutta şişme (ödem) 7 / 9 
 
  Kanl ı kusma 
 Kolay uyar ılabilirlik durumu, kaslarda seyirme ve sertle şme 
 Huzursuzluk hali 
 Ateş 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Sersemlik hali 
 İshal 
 Kar ında kramplar 
 Kusma 
 Bulant ı 
 Susama hissi 
 Terlemede azalma, tükürük salg ılar ında azalma 
Ayr ıca damar içine yap ılan uygulamaya ba ğlı aşağıdaki yan etkiler de görülebilir: 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgede ve toplardamarlarda iltihaplanma 
 Damar d ışına s ızma. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nu çocuklar ın 
göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Bu t ıbbi ürün sadece steril cihazlarla  damar içine uygulama için haz ırlanm ıştır. 
Her infüzyon torbas ı tek kullan ıml ık olarak tasarlanm ıştır. Bir kez açt ıktan sonra, 
kullan ılmayan k ısm ı atılmal ıdır. 8 / 9 
 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen s on kullanma tarihinden sonra B İOFLEKS %3 H İPERTON İK 
SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz B İOFLEKS %3 H İPERTON İK 
SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR.  
Bu t ıbbi ürün sadece steril cihaz ve setler le intravenöz uygulama için haz ırlanm ıştır. Yaln ızca 
aseptik olarak intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmal ıdır. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın 
yap ıldığı sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olar ak imha edilmelidir. 
Parenteral ilaçlar kullan ımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yaln ızca berrak, partikülsüz ve 
ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Kullan ımdan hemen öncesine kadar d ışındaki koruyucuyu ç ıkarmay ınız; koruyucuyu 
çıkard ıktan hemen sonra uygulamaya ba şlay ınız. Koruyucu d ış kılıf, ürünü buharla şarak su 
içeriğinin azalmas ından korur. İç torba ise ürünün steril kalmas ını sağlar. 
Dikkat:  Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, ba şka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Açmak için: 
 Dış koruyucuyu kullan ımdan hemen önce ç ıkar ınız. Koruyucu i şaretli yerden y ırtılarak 
açılır ve torba aç ığa ç ıkar ılır. Koruyucuyu ç ıkard ıktan hemen sonra uygulamaya ba şlay ınız. 
 Torbada sterilizasyon i şlemine ba ğlı olarak bir miktar opakla şma görülebilir. Bu normaldir, 
solüsyonun kalite ve güvenirli ğini etkilemez. Opas ite giderek kaybolacakt ır. 
 Koruyucu ambalaj ından ç ıkard ıktan sonra torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol 
ediniz. S ızıntı bulunursa ürün kullan ılmamal ıdır; sterilitesi bozulmu ş olabilir. 9 / 9 
 
 Uygulamaya haz ırlama 
 Torbay ı üzerindeki delikli bölümden as ınız. 
 Uygulama ucundaki twist off’u çeviriniz. 
 Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırarak uygulama setini torbaya 
iliştiriniz. 
 Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
Ek ilaç ekleme 
Dikkat:  Tüm parenteral solüsyonlarda oldu ğu gibi, ürüne eklenece k tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme: 
 Torban ın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
 Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulan ır. 
 Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak ilac ın çözeltiyle tümüyle 
kar ışmas ı sağlan ır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme: 
 Setin klempi kapat ılır. 
 İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
 Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulan ır. 
 Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
 Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
 Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
Damar içi uygulanan di ğer ilaçlarla uygunlu ğu: 
Geçimlili ği kan ıtlanana kadar bu ürün ba şka ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
Uygulamadan sonra:  
Kullan ılmayan ürün veya at ık maddeler talimatlara uygun olarak imha edilmelidir. 