1  KULLANMA TALİMATI  
 
SUPLAİR 400 mcg/12  mcg  inhalasyon için toz içeren  sert kapsül  
Ağızdan  solunarak  kullanılır.  
 
 
• Etkin  madde:  İnhalasyon  için her bir  doz 12 mcg  formoterol  fumarat  dihidrat  ve 400 
mcg budesonid içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz  (sığır sütünden  elde edilen şeker) monohidrat içerir.  
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. SUPLAİR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SUPLAİR’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SUPLAİR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SUPLAİR’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. SUPLAİR nedir ve ne için kullanılır?  
SUPLAİR  400/12 mcg,  60 dozluk inhalasyon için toz  içeren  Alü/Alü  blister ambalajlarda  
inhalasyon cihazı  içerisinde bulunur.  
SUPLAİR  inhalasyon cihazı ile  kullanılmaktadır ve 12 mcg  formoterol  fumarat  dihidrat  ve 
400 mcg  budesonid içermektedir.  
• Formoterol  fumarat  dihidrat “uzun etkili  beta -agonistler” veya  “bronkodilatörler”  
olarak  adlandırılan  ilaçlar grubuna dahildir. Solunum  yollarınızdaki  kasların  
gevşemesini  sağlamak  suretiyle  etki gösterir.  Bu sizin daha kolay  nefes  almanızı  
sağlar.  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  2  • Budesonid  ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan  bir grup ilaca dahildir. 
Akciğerlerinizdeki  şişme  ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek  etki gösterir.  
Doktorunuz  size bu ilacı astım  veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın  (KOAH) tedavisi  
için reçete etmiştir.  
 
Astım 
SUPLAİR,  astım  belirtilerinin  düzeltilmesi ve  kontrol  altına alınması amacıyla kullanılır.  
Astım  hastalığının  basamaklı  tedavisinde 3. basamaktan  itibaren  kullanılır.  
 
Doktorunuz  astım  için size iki astım  inhalatörü  reçete edecektir:  SUPLA İR ve ayrıca bir 
‘rahatlatıcı inhalatör’.  
• SUPLA İR’i her gün kullanınız. Bu  sayede astım belirtilerinin  ortaya  çıkması 
engellenir.  
• ‘Rahatlatıcı  inhalatörü’ ise  astım  belirtileri ortaya  çıktığında,  tekrar nefes  almayı  
kolaylaştırmak  için kullanınız.  
 
SUPLA İR’i rahatlatıcı  inhalatör olarak  kullanmayınız.  
 
 
Kronik  Tıkayıcı  Akciğer  Hastalığı (KOAH)  
Orta ve  ağır KOAH olgularında belirtileri  ve atak  sıklığını azaltır.  KOAH genellikle sigara 
içmenin  yol açtığı,  solunum  yollarının  akciğerlerdeki  uzun süreli  bir hastalığıdır.  
 
2. SUPLA İR’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler 
SUPLA İR’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Budesonid, formoterol  fumarat  dihidrat  veya  içerisindeki diğer madde  olan  laktoza  (düşük  
miktarlarda süt proteinleri içerir) karşı alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
SUPLA İR’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri  sizin için  geçerliyse SUPLA İR’i kullanmaya  başlamadan  önce doktor  
veya eczacınıza danışınız: 
• Diyabetiniz  (şeker hastalığı) varsa,  
• Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa,  3  • Yüksek  tansiyonunuz  varsa veya bugüne  kadar  kalp sağlığınızla ilgili bir  problem  
yaşadıysanız  (düzensiz  kalp  atışı  dahil,  çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma 
veya kalp  yetmezliği),  
• Tiroid  veya  böbreküstü bezlerinizle  ilgili problemleriniz  varsa,  
• Kan potasyum  düzeyiniz  düşükse,  
• Ağır karaciğer  rahatsızlığınız  varsa.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz  veya  hamile kalmayı  planlıyorsanız  SUPLA İR’i kullanmadan  önce  
doktorunuzla  konuşunuz.  Doktorunuz  aksini  söylemedikçe SUPLA İR’i kullanmayınız.  
SUPLAİ R kullandığınız  dönemde hamile kalırsanız, SUPLA İR’i kullanmayı  bırakmayınız, 
ancak  derhal  doktorunuzla  irtibata  geçiniz. 
Tedaviniz  sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Emzirme döneminde SUPLAİR  kullanmadan önce  doktorunuza  danışınız.  
 
 
Araç ve  makine kullanımı  
SUPLA İR’in araç veya  makine kullanma  yeteneğinizi  etkilemesi beklenmez. 
  
SUPLAİR’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
SUPLAİR’in  içerisinde laktoz  (sığır sütünden elde  edilen  şeker) bulunmaktadır. Eğer daha  
önceden doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi  
ürünü almadan  önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
Yardımcı  madde laktoz, alerjik  tepkilere neden olabilecek,  düşük miktarlarda  süt proteinleri  
içerir.  4  Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
Bitkisel ilaçlar ve  reçetesiz  satılan  ilaçlar da  dahil,  başka ilaçlar kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandıysanız  lütfen  doktor  veya  eczacınıza söyleyi niz. 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanmakta  iseniz  doktor  veya  eczacınıza söyleyiniz:  
• Göz içi basıncındaki  artışın  (glokom) tedavisinde  kullanılan göz  damlaları dahil  
(timolol gibi)  yüksek tansiyonun tedavisi  için kullanılan  beta blokör  ilaçlar  (atenolol  
veya propranolol  gibi),  
• Hızlı ve  düzensiz  kalp atışları  için kullanılan  ilaçlar (kinidin  gibi),  
• Çoğunlukla kalp  yetmezliğinin  tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin  gibi) , 
• Yüksek  tansiyonun tedavisinde  kullanılan  idrar söktürücüler (furosemid gibi), 
• Ağızdan  alınan  steroid ilaçlar  (prednizolon  gibi), 
• Astım  tedavisinde kullanılan  ksantin  ilaçları (teofilin  veya  aminofilin  gibi),  
• Diğer solunum  yolu genişleticiler (salbutamol gibi), 
• Depresyon  ve kaygı  durumunun tedavisinde kullanılan  trisiklik  antidepresanlar  
(amitriptilin  gibi),  
• Depresyon  tedavisinde  kullanılan Mono -Amin  Oksidaz  İnhibitörleri  (MAOI)  
(fenelzin  gibi),  
• Ciddi ruh  hastalıklarının  tedavisinde kullanılan  fenotiyazin  türevi  ilaçlar  
(klorpromazin ve  proklorperazin gibi), 
• HIV (AIDS) tedavisinde  kullanılan ilaçlar (proteaz  inhibitörü  ritonavir gibi), 
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol,  vorikonazol, posakonazol  ve 
ketokonazol  gibi), 
• Parkinson  hastalığında kullanılan ilaçlar (leva- dopa  gibi),  
• Tiroid  bezinin hastalıklarında ve işlev  bozukluklarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(levo -tiroksin gibi),  
• Antibiyotikler (klaritromisin  ve telitromisin gibi).  
Eğer yukarıdakilerden  herhangi biri  sizin için geçerliyse veya  emin  değilsen iz, SUPLAİR  
kullanmadan önce doktor  veya  eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat  veya  diş tedavisi  için genel  anestezi alacaksanız  doktor veya  eczacınıza 
söyleyiniz.  5  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız  veya  son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUPLAİR nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız.  Önerilen  dozu aşmayınız.  Doktorunuz  
değişik  tedavileri  nasıl  ve ne zaman  alacağınız  konusunda  sizi bilgilendirecektir.  
Doktorunuz  ne sıklıkla  SUPLAİR  kullanacağınızı  ve ne kadar  alacağınızı  ihtiyaçlarınıza göre  
belirleyerek  size anlatacaktır.  
 
• Astım  tedavisi için,  yetişkinlerde  günde 2 kere  1 inhalasyon kullanılması önerilir.  
Daha ciddi  durumlarda doz  günde 2 kere  2 inhalasyona  çıkarılabilir (sabah ve  akşam).  
Yetişkinler için  önerilen  günlük  en yüksek doz  4 inhalasyondur (sabah ve  akşam ikişer  
inhalasyon). Eğer düzenli olarak  kullandığınız  doz günde 2 kere  1 inhalasyonsa, buna  
ilave olarak, sadece gerekliyse,  olağan  belirtilerinizi hafifletmek  için gün içerisinde 1  
ya da 2 ekstra  inhalasyon  kullanabilirsiniz.  Fakat  haftada 2 kereden fazla bu  ekstra  
inhalasyonları  kullanma ihtiyacı  duyuyorsanız, doktorunuza  bunu en  kısa sürede  
söylemelisiniz  çünkü bu durumunuzun kötüleştiği  anlamına  gelebilir.  Ani astım 
belirtilerinizi  tedavi  etmek  için her zaman  yanınızda kısa etkili bir  beta 2-agonisti  
(albuterol  ya da salbutamol gibi  kurtarıcı  bir inhaler) taşıyınız.  
• Astım  tedavisi için  6 yaş ve üzerindeki  çocuklarda  önerilen  doz, günde 2 kere  1 
inhalayondur. Çocuklar için günlük  olarak  önerilen en  yüksek doz  2 inhalasyondur. 
Çocuklar ilacın  kullanımı  sırasında  gözlenmelidir.  
• Kronik  obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında normal idame dozu,  yetişkinler için  
günde 2 kere  1 inhalasyondur. Gerektiğinde doktor  dozu günde 2 kere  2 inhalasyona  
çıkarabilir.  18 yaşın  altındaki çocuklarda kronik obstrüktif  akciğer hastalığında  
kullanımı  uygun  değildir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
SUPLA İR’i, ağız  yoluyla  inhalasyon şeklinde  kullanınız.  
İnhalasyon cihazı  yoluyla nefes  aldığınızda ilaç akciğerlerinize ulaşır.  Bu nedenle,  cihazın  
ağız parçası  aracılığıyla  derin  ve güçlü  nefes  almanız  önemlidir.  6  İnhalasyon cihazının  kullanımı  doktor  veya  bir başka  sağlık  personeli  tarafından  size 
gösterilecektir.  
 
SUPLA İR’i doktorunuzun talimatlarına göre,  düzenli olarak  kullanmanız  önemlidir.  Eğer ne 
kadar süre  SUPLA İR kullanacağınız  hakkında sorularınız  varsa,  doktorunuza  ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
İlacınızı  kullandıktan  sonra ağzınızı su ile  iyice  çalkalayınız  ve çalkaladıktan  sonra ağızdaki  
suyu tükürünüz. Bunu yapmak,  ağzınızda  mantar enfeksiyonu  (pamukçuk)  gelişmesi riskini  
azaltır.  
 
Eğer SUPLAİR  bir çocuk için  verilmişse uygulama SUPLAİR  kullanmayı  anlayabilen  bir 
yetişkin  gözetiminde  yapılmalıdır.  
 
Tam fayda sağlamak  için SUPLA İR’in düzenli kulla nılması gereklidir.  Kendinizi daha iyi  
hissetseniz  bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz  söylemeden  ilacınızın  dozunu  değiştirmeyiniz.  
 
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının  doğru 
kullanımı  için aşağıda verilen kuralları  dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon  cihazı  kullanım  talimatları  
 
 
1. Kapağı  çekip çıkarınız.  
 
 
7  2. İnhalerin  tabanını sıkıca tutup, ağızlığı  ok yönünde  döndürerek  açınız.  
 
 
3. Kapsülü, kapsül  şeklindeki boşluğa  yerleştiriniz.  Kapsülü kullanmadan  hemen önce  
ambalajından  çıkarınız.  
 
4. Ağızlığı  kapalı duruma döndürünüz. 
 
 
5. İnhaleri  dik tutup SADECE BİR  KEZ  sıkıca kırmızı düğmelere basınız. Sonra  
düğmeleri  bırakınız. 
Not: Kapsül  bu aşamada  parçalanabilir ve  küçük jelatin  parçacıkları  ağzınıza  veya  
boğazınıza gelebilir.  Jelatin  yutulabilir ve  bu yüzden zararlı  değildir.  Kapsülün 
parçalanma eğilimi,  kapsülü bir  defadan  fazla delmeyerek,  saklama şartlarına uyarak  
ve kapsülü ambalajından  kullanmadan hemen  önce  çıkarmak  suretiyle minimuma  
indirilebilir.  
 
 
 
8  6. Nefesinizi  olabildiğince  veriniz. 
 
 
7. Ağızlığı  ağzınıza  yerleştiriniz  ve başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz.  Dudaklarınızla  
ağızlık  etrafını  sıkıca sarınız  ve hızla  ve alabildiğiniz  kadar derin  soluk alınız. 
Kapsülün aletin  odacığında dönmesinden,  tozun dağılmasından  kaynaklanan 
vızıldama  sesini  duymalısınız.  Eğer  bu vızıldama  sesini  duymadıysanız,  kapsül  
odacıkta sıkışmış olabilir;  bu durumda inhaleri  açınız  ve kapsülü  odacıkta sıkışmış  
olduğu  yerden  kurtarınız. Kapsülü kurtarmak  için kırmızı düğmelere tekrar  tekrar  
BASMAYINIZ.  
8. Vızıldama sesini  duyduğunuzda, nefesinizi,  rahatsız  olmayacak  şekilde, tutabildiğiniz  
kadar tutunuz  ve inhaleri  ağzınızdan  çıkarınız.  Sonra nefes  veriniz.  İnhaleri  açınız  ve 
kapsülde toz  kalıp  kalmadığını  kontrol  ediniz. Eğer kalmış  ise 6-8. İşlemleri  
tekrarlayınız.  
9. Kullandıktan sonra inhaleri  açınız,  boş kapsülü çıkarınız,  ağızlığı  kapatınız  ve kapağı  
tekrar kapatınız.  
 
İnhalerin  temizlenmesi  
Tozları  uzaklaştırmak  için ağızlık  ve kapsül  yuvasını  kuru  bir bez veya  temiz,  yumuşak  bir 
fırça ile siliniz.  
İlacın  uygun  kullanımından  emin  olmak  için doktor  veya bir  başka  sağlık  personeli;  
• Hastaya inhaleri  nasıl  kullanacağını  göstermelidir.  
• Kapsülü sadece inhaler ile birlikte vermelidir.  
• Kapsüllerin  inhalasyon amaçlı  olduğu  ve yutulmaması gerektiği  konusunda  hastayı  
uyarmalıdır.  
Jelatin kapsülün parçalanabileceği  ve inhalasyondan sonra ağıza ve boğaza  küçük jelatin  
parçacıklarının  ulaşılabileceği  hastaya anlatılmalıdır.  Bu durumun  meydana gelme olasılığı 
kapsülü bir  defadan  fazla delmeyerek  minimuma  indirilmiştir. Kapsüller blister ambalajından 
kullanımdan hemen  önce  çıkarılmalıdır.  
9  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
SUPLAİR  6 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. Çocuklar ancak  inhaleri  (cihazı)  doğru 
olarak  kullanabiliyorsa SUPLAİR  kullanmalıdırlar.  İnhaleri  bir yetişkinin  yardımıyla  
kullanmalıdırlar.  
Eğer çocuğunuzun solunum  yoluyla kullanılan (inhale) bir  stero idi yüksek dozlarda uzun bir  
süredir kullanıyorsa, doktorunuz  düzenli kontrol  kapsamında çocuğunuzun  boyunu takip  
edecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yetişkinlerde olduğu  gibidir. 
 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı  yoktur.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olanlarda sistemik  yararlanımı  artabilir.  
  
Tedavi  kesileceği  zaman  dozun giderek  azaltılması  önerilmektedir.  Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım  ve KOAH’ın  ani ve giderek  kötüleşmesi  hayatı  tehdit eden bir  durumdur, acil  olarak  
doktor  kontrolüne alınmanız  gerekir.  
 
SUPLA İR astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmemektedir.  
Rahatlatıcı inhaler ilacınızı her zaman  yanınızda bulundurmalısınız.  
  
Hastalık  belirtileri olmasa bile  SUPLAİR  idame dozunu doktorun önerdiği  şekilde her  gün 
almalısınız.  
 
Astım  belirtileri kontrol  altına alındıktan  sonra, doktorunuz  SUPLAİR  dozunu yavaş  yavaş  
azaltabilir.  10  İlaç başlandıktan  sonra  ilk üç  ay doktorunu z sizi yakından  takip  edecektir.  SUPLA İR ile 
tedavi  sırasında,  astımla ilişkili yan etkiler ve  alevlenmeler  görülebilir.  Böyle bir  durumda  
SUPLA İR ile tedaviye devam etmeniz,  fakat  SUPLA İR’e başlandıktan  sonra astım  belirtileri 
kontrol  altına alınamazsa veya  kötüleşirse tıbbi destek almanız  gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine  edildiği  ileri yaş hastalarda,  pnömoni riski  artabilmektedir.  
KOAH’da  yüksek doz  kullanımının  avantaj  sağladığına ilişkin klinik kanıtlar  yetersizdir.  
 
Eğer  SUPLAİR’in  etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla SUPLAİR kullandıysanız  
SUPLA İR’i kullanmanız  gerekenden  fazla kullandığınızda en  sıklıkla  oluşabilecek  belirtiler  
titreme,  baş ağrısı  veya kalbinizin hızlı  çarpmasıdır. 
SUPLAİR’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Eğer SUPLA İR’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız  gereken  bir SUPLAİR  dozunu almayı  unutursanız, hatırlar hatırlamaz  dozunuzu 
alınız. Ancak  neredeyse bir sonraki  doz zamanı  gelmişse,  unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi SUPLA İR’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  olan  kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Tüm  ilaçlar  gibi SUPLAİR  yan etkilere neden olabilir, ancak  bunlar herkeste oluşmaz.  
 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  SUPLA İR’i kullanmayı  durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil  ve/veya  boğaz  ve/veya  yutma  güçlüğü)  
şişme  veya  nefes  alma  güçlüğü  ile birlikte döküntü  (anjiyoödem) ve/veya  ani bayılma  
hissi. Bunun olması  alerjiniz  olabileceğini  gösterir.  Bu seyrek  bir durumdur  ve 1.000 
kişide  1’den az  görülür. 11  • İlacınızı  inhale ettikten  sonra ani  hırıltı.  Bu seyrek bir  durumdur ve  1.000 kişide  1’den  
az görülür. 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri  sizde  mevcut  ise, acil tıbbi  
müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yaygın  (10 kişide  1’den  az kişide  görülür)  
• Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz),  titreme veya sallanma.  Bu etkiler  
görülürse bunlar  genellikle hafif  yan etkilerdir ve SUPLAİR  kullanmaya devam  
ettikçe ortadan  kalkar.  
• Ağızda pamukçuk  (bir mantar  iltihabı).  SUPLA İR’i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız  halinde görülme  ihtimali daha azdır.  
• Hafif boğaz  ağrısı,  öksürük ve  ses boğuklaşması. 
• Baş ağrısı  
 
 
Yaygın  olmayan  (100 kişide  1’den  az kişide  görülür)  
• Yorgun, sinirli veya  heyecanlı  hissetmek  
• Uyku  bozuklukları  
• Sersemlik  hissi  
• Bulantı (hasta veya  kusma  hissi)  
• Hızlı kalp atışı  
• Ciltte  morarmalar  
• Kas krampları  
 
 
Seyrek  (1.000 kişide  1’den  az kişide  görülür)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm  (solunum  yollarındaki kasların  kasılarak  hırıltıya  neden  olması). Hırıltı 
SUPLAİR  kullandıktan  hemen sonra  gelişirse SUPLAİR  kullanımını kesip  derhal  
doktorunuzla  konuşunuz.  
• Kan potasyum  seviyesinde düşme  
• Düzensiz  kalp  atışı  12  Çok seyrek  (10.000 kişide  1’den  az kişide  görülür)  
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
• Göğüste  ağrı veya  daralma (angına pectoris)  
• Kan şekeri  (glikoz) seviyesinde artış  
• Ağzıda hoş olmayan  tat hissedilmesi gibi  tat alma bozukluğu 
• Kan basıncında değişmeler  
• Kalbinizde normal  olmayan  elektriksel sinyal  üretimi (QTc aralığının  uzaması)  
• Kandaki  kortiol  seviyesinin fazla artmasına bağlı  kilo artışına,  yüzde  yuvarlaklaşmaya,  
yüksek kan basıncına ve aşırı  kıllanmaya  yol açan,  bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing  sendromu  
İnhale kortikosteroidler, özellikle  uzun süreli  olarak  yüksek dozda  alındığında vücudunuzdaki  
normal  steroid  hormonu  üretimini  etkileyebilir.  Bu etkiler:  
• Kemik  mineral  yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt  (gözdeki  lensin  bulutlanması)  
• Glokom  (gözdeki  basıncın artması)  
• Çocuk ve  ergenlerde büyüme  hızında  azalma 
• Böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin  inhale kortikosteroidlerle  görülme ihtimali  kortikosteroid tabletlere oranla  daha  
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden  herhangi  biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi  geçmeyen  herhangi  bir 
yan etki ile karşılaşırsanız  lütfen  doktor  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda  yer alan veya  almayan herhangi bir yan  etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  13  5. SUPLA İR’in saklanması  
SUPLAİR’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
Son kullanma tarihi  geçmiş   veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra SUPLAİR’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz,  SUPLA İR’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Exeltis İlaç  San.  ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye  Cad.  No: 56, Akmerkez  
B Blok  Kat: 6 D:  574 Etiler,  Beşiktaş  / İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Arimed  İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Cumhuriyet  Mah.  Vize  Cad. No:102 Çakıllı,  Vize/Kırklareli  
 
    
Bu kullanma talimatı  25.04.2018 tarihinde onaylanmıştır.  