 
1 /10 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
SEMPRİBAN  3 mg/3 m L enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul  
İntravenöz (damar içine) uygulanır.  
 Steril  
• Etkin madde: Her bir ampul, 3 mL çözeltide 3 mg ibandronik aside eşdeğer 3,375 
mg ibandronat sodyum monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, glasiyal asetik asit, sodyum asetat  trihidrat , 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEMPRİBAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEMPRİBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEMPRİBAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEMPRİBAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEMPRİBAN  nedir ve ne için kullanılır?  
SEMPRİBAN, bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi olan ibandronik asit 
içerir.  
SEMPRİBAN, çoğu kadında bir fark görmeseler veya hissetmeseler bile, daha fazla kemik 
kaybını durdurarak ve kemik kütlesini artırarak, kemik kaybını tersine çevirebilir. 
SEMPRİBAN, kemiklerde kırılma riskini azaltmaya yardımcı olabilir. Kırıklardaki bu 
azalma, omurga için gösterilmiştir, ancak kalça için gösterilmemiştir.  
SEMPRİBAN 3 mg/3 mL i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren am pul renksiz, berrak bir 
çözeltidir. Her bir ampul, 3mL çözelti içinde 3mg ibandronik asit içerir. Her kutuda 
3mg/3mL’lik 1 ampul bulunmaktadır . 
SEMPRİBAN bir sağlık mesleği mensubu tarafından yapılmalıdır. SEMPRİBAN’ı kendi 
başınıza enjekte etmeyiniz.   
2 /10 
 SEMPRİBAN size, kırık riskinizde artış olduğundan,  menopoz sonrası ( postmenopozal ) 
osteoporoz tedavisi amacıyla reçete edilmiştir. Osteoporoz, menopoz sonrasında kadınlarda 
yaygın olan, kemiklerdeki incelme ve zayıflamadır. Menopozda kadın yumurtalıkları, 
iskelet yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimine son 
verir.  Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kadar artar.  
 
Kırık  riskini artırabilecek diğer faktörler aşağıdaki gibidir:  
- Beslen me düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
- Sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
- Yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi yapmama  
- Ailede osteoporoz öyküsü  
 
Sağlıklı bir yaşam biçimi, tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza da yardımcı 
olacaktır.  
Sağlıklı yaşam biçimine ;  
-Kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme düzeni,  
-Yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma,   
-Sigara ve çok fazla alkol kullanmama dahildir.  
 
2. SEMPRİBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEMPRİBAN ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Geçmişte veya şu anda k andak i kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğini 
düşünüyorsanız. Lütfen  doktorunuza danışınız.  
İbandronik aside veya  SEMPRİBAN  ’daki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonunuz varsa  (bölüm 6’da listelenmiştir) .  
 
SEMPRİBAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Osteoporoz için SEMPRİBAN  kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda çok seyrek 
olarak çene osteonekrozu (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki 
bildirilmiştir. Çene osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ardından da oluşabilmektedir.  
Tedavisi zor olabilen ağr ılı bir durum olması nedeniyle, çene osteonekrozunun önlenmesi 
için çaba gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı 
tedbirler almanız gerekmektedir.  
 
Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemş irenize (sağlık 
mesleği mensubuna) bildiriniz:  
• Diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya diş 
çektirmeyi planlıyorsanız  
• Düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş kontrolüne gitmediyseniz  
• Sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunlarının riskini arttırabilir)  
• Daha önce bifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarının tedavisi veya önlenmesi 
için kullanılır)  
• Kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon  veya deksametazon gibi)   
3 /10 
 • Kanseriniz varsa  
 
Doktorunuz, SEMPRİBAN  tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı 
isteyebilir.  
Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takm a diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturduğundan emin 
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), 
diş tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekiminize, SEMPRİBAN  tedavisi 
aldığınızı söyleyin iz. 
Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ağız veya diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya 
da iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
      Uzun dönem tedaviyle  ilişkili olmak üzere bifosfonat kullanımında dış kulak yolunda 
osteonekroz (kemik hasarı) vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolunda osteonekroz için olası 
risk faktörleri steroid kullanımı ve kemoterapiyi ve/veya enfeksiyon ya da travma gibi lokal 
risk f aktörlerini içerir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil kulakla ilişkili semptomlar görülen 
bifosfonat kullanan hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı dikkate alınmalıdır.  
      Özellikle uzun dönem osteoporoz tedavisi için bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda uyluk 
(femur) kemiğinde genelde kırık oluşan bölgelerin dışında (atipik) kırıklar bildirilmiştir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir ve 
tamamlanmış bir femur kırığının görülmesinden haftalar il e aylar önce, bazı hastalarda 
sıklıkla stres kırıklarının görüntülenme özelliklerine bağlı uyluk veya kasık ağrısı görülür. 
Kırıklar genellikle çift taraflıdır; bu nedenle bifosfonat ile tedavi edilen ve femur şaft 
kırıkları geçirmiş olan hastalarda karşı taraftaki femur da incelenmelidir. Bu kırıkların 
iyileşmesinde zayıflıklar da bildirilmiştir. Atipik femur kırığı şüphesi bulunan hastalarda 
bireysel yarar/risk değerlendirmesine bağlı olarak bifosfonat tedavisinin bırakılması 
değerlendirilebilir.  
            Bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi bir uyluk, kalça ya da kasık ağrısı  
yaşadıklarında bildirmeleri önerilir ve bu semptomlarla başvuran her hasta tamamlanmamış 
femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Bazı kişilerin, SEMPRİBAN  alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. 
SEMPRİBAN almadan önce doktorunuzla konuşunuz:  
• Böbrekleriniz ile  ilgili bir probleminiz, böbrek yetmezliğiniz vars a veya dah a önce 
herhangi  bir dönemde olduysa veya diyalize ihtiyaç duyduysanız  veya böbreklerinizi 
etkileyecek  başka bir hastalık geçirdiyseniz.  
• Herhangi bir mineral metabolizma  bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği  gibi).  
• SEMPRİBAN  kullanırke n kalsiyu m ve D vitamin i takviyes i almalısınız . Eğer bunu 
yapamıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Kalp probleminiz varsa ve doktor günlük sıvı alımınızı kısıtladıysa.   
4 /10 
 Damar içi (i ntravenöz ) ibandronik asitle tedavi edilen hastalarda ciddi, zaman zaman 
ölümcül olabilen alerjik reaksiyon vakaları bild irilmiştir. Nefes darlığı/nefes almada güçlük, 
boğazda gerginlik hissi, dilde şişme, sersemlik hissi, bilinç kaybı hissi, yüzde kızarıklık 
veya şişme, vücutta döküntü, bulantı ve kusma gibi belirtilerden birini yaşarsanız, derhal 
doktorunuza veya hemşireni ze bildirmeniz gerekmektedir (bkz. Bölüm 4).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SEMPRİBAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEMPRİBAN, yalnızca menopoz sonrası ( postmenopozal ) adınların kullanımı içindir ve 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız SEMPR İBAN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SEMPRİBAN’ın  araç ve makine kullanımı üzerine  etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir . 
 
SEMPRİBAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEMPRİBAN her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SEMPRİBAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEMPRİBAN  için tavsiye edilen doz, üç ayda  bir 3 mg (1 ampul ) intravenöz  (toplar damar 
içine)  enjeksiyondur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon bir doktor veya deneyimli bir sağlık mesleği  mensubu tarafından toplar damar 
(ven) içine  uygulanmalıdır. Enjeksiyonu kendi kendinize uygulamayınız.   
5 /10 
  
Enjeksiyon için çözelti, vücudun herhangi bir başka bölgesine değil, toplar damar (ven) içine  
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
SEMPRİBAN 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa SEMPRİBAN  kullanırken dikkatli olunmalıdır. Doktorunuza 
danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Eğer SEMPR İBAN  ’ın etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SEMPRİBAN  kullandıysanız:  
SEMPRİBAN’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
Kullanı m sırasınd a kanınızdak i kalsiyum , fosfo r veya magnezyu m seviyeler i düşebilir. 
Doktorunuz düzeltmek için adımlar atabilir veya size bu mineralleri içeren bir enje ksiyon 
uygulayabilir.  
 
SEMPRİBAN’ı  kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz en kısa zamanda bir sonraki dozu almalısınız. Daha sonra, en son 
aldığınız enjeksiyondan itibaren her 3 ayda bir enjeksiyonunuzu almaya devam 
edebilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEMPRİBAN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Tedaviden en yüksek yararı sağlayabilmek için doktorunuzun sizin için reçete ettiği sürece 
üç ayda bir enjeksiyonları almaya devam etmeniz önemlidi r. SEMPRİBAN  yalnızca  siz 
tedavi almaya deva m ettiğiniz sürec e osteoporoz u tedavi edebilir , aksi takdird e herhang i bir 
farklılık göremezsiniz veya hissedemezsiniz.  5 yıl SEMPRİBAN  aldıktan sonra, 
doktorunuza SEMPRİBAN  tedavisine devam edip etmemeniz gerekliliği konusunda  
6 /10 
 danışınız.  
 
Ayrıca tedaviniz sırasında doktorunuz tarafından tavsiye edildiği şekilde kalsiyum ve D 
vitamini takviyesi de almalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  SEMPRİBAN  ’ın iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
SEMPRİBAN  da tüm ilaçlar gibi yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste 
görülmez.  
 
Yan etkiler şu şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  :                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1000 ha stanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , SEMPRİBAN’ı  kullanmay ı durdurunu z ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Kaşıntı, nefes almada güçlük ile birlikte yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme  
• Kalıcı göz ağrısı ve iltihabı (uzun süreli ise)  
• Uyluk, kalça veya kasık bölgenizde yeni bir ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık hissi. Uyluk 
kemiğinizde olağan olamayan uyluk kemiği kırığının erken belirtilerine sahip olabilirsiniz.  
 
Çok s eyrek  
• Ağız veya çenenizde ağrı veya sızı. Ciddi çene problemlerinin erken belirtilerini yaşıyor 
olabilirsiniz (çene kemiği nekrozu (kemik dokusunun ölümü).  
• Kulak ağrısı, kulak akıntısı ve/veya bir kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabili r. 
• Ciddi, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon (bkz. Bölüm 2).  
• Ciddi istenmeyen cilt reaksiyonları  
 
Diğer yan etkiler : 
Yaygın   
• Baş ağrısı 
• Mide ağrısı veya karın ağrısı (gastrit gibi), hazımsızlık, bulantı, ishal veya kabızlık  
• Kas, eklem veya sırt ağrısı  
• Yorgun ve bitkin hissetmek  
• Ateş, titreme, rahatsızlık hissi, kemik ağrısı ve kas ve eklem ağrısı gibi grip benzeri  
7 /10 
 belirtiler. Bu belirtilerden herhangi biri rahatsızlık vermeye başlarsa veya birkaç günden 
uzun sürerse bir hemşire veya doktorla görüşünüz.  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
• Toplar damarda (ven) iltihaplanma  
• Enjeksiyon yerinde ağrı veya hasarlanma  
• Kemik ağrısı  
• Zayıf hissetme  
• Astım nöbetleri  
 
Seyrek  
• Ürtiker  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir  yan etki ile  karşılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SEMPRİBAN’ın  saklanması  
 
SEMPRİBAN’ı  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  SEMPRİBAN ’ı kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEMPRİBAN’ı  kullanmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
8 /10 
 Ruhsat Sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı .…/…../.... tarihinde onaylanmıştır.   
9 /10 
 Bu bilgi yalnızca sağlık personelleri içindir:  
 
SAĞLIK PERSONELİ İÇİN BİLGİ  
 
Lütfen daha fazla bilgi için kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
SEMPRİBAN  3 mg/3 m L i.v. steril enjeksiyonluk çözelti içeren ampulün  uygulanması:  
 
SEMPRİBAN  3 mg/3 m L i.v. steril enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  15-30 saniyelik bir 
sürede enjekte edilmelidir.  
 
Çözelti tahriş edicidir, bu yüzden uygulama  esnasında intravenöz yol dışına çıkmamalıdır. 
Eğer yanlışlıkla damar e trafındaki dokulara enjekte edilirse, hastalarda lokal irritasyon, ağrı 
ve iltihap oluşabilir.  
 
SEMPRİBAN  3 mg/3 mL i.v. steril enjeksiyonluk çözel ti içeren ampul  kalsiyu m içeren 
çözeltiler (Ringer -Laktat çözeltisi, kalsiyum heparin gibi) veya başka intravenöz uygulanan 
ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. SEMPRİBAN var olan bir intravenöz infüzyon yolu ile 
uygulanacaksa, intravenöz infüzyon izotonik salin veya 50  mg/m L (%5) glukoz çözeltisi ile 
sınırlanmalıdır.  
 
Unutulan doz:  
 
Eğer bir doz unutulursa, enjeksiyon uygun olur olmaz uygulanmalıdır. Bundan sonra, 
enjeksiyon son enjeksiyondan itibaren üç ayda bir uygulanmalıdır.  
 
Doz aşımı:  
 
SEMPRİBAN’ın  doz aşımı tedavisi il e ilgili spesifik bir bilgi mevcut değildir.  
 
Bu sınıf bileşikler ile ilgili bilgilere dayanarak, intravenöz doz aşımı paresteziye sebep 
olabilecek, hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Ağır 
vakalarda yeterli dozda kalsiyum gluko nat, potasyum veya sodyum fosfat ve magnezyum 
sülfat intravenöz  infüzyonu gerekebilir.  
 
Genel  tavsiye:  
 
SEMPRİBAN  3 mg/3 m L i.v. steril enjeksiyonluk çözelti içeren ampul , intravenöz 
uygulanan diğer bifosfatlar gibi, serum kalsiyum değerlerinde geçici düşüşlere sebep 
olabilir.  
 
Hipokalsemi ve diğe r kemik v e mineral dengesizlikleri ölçülmeli ve SEMPRİBAN 
enjeksiyon tedavisine başlamadan önce etkili bir şekilde tedavi  edilmelidir. Yeterli 
kalsiyum ve D vitamini alımı tüm hastalar için çok önemlidir . Bütün hastalar ilave  
10 /10 
 kalsiyum ve D vitamini kullanmalıdır.  
Başka hastalıkları olan veya böbrek üzerine beklenmedik etki potansiyeli o lan ilaçlar 
kullanan hastalar, tedavi süres ince iyi klinik uygulamalar  doğrultusunda düzenli olarak 
gözden geçirilmelidir . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 