 
 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
ALLERGODİL® %0.05 göz damlası, çözelti  
Yalnızca göze uygulanır.   
Steril 
• Etkin madde:  Her damla 0 ,015 mg azelastin hidroklorür içerir  (% 0 ,05). 
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, disodyum edetat, hipromelloz, % 70’lik 
sorbitol solüsyonu, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALLERGODİL nedir ve n e için kullanılır?  
2. ALLERGODİL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ALLERGODİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ALLERGODİL ’in saklanması  
 
1. ALLERGODİL nedir ve n e için k ullanılır?  
ALLERGODİL, beyaz vidalı kapaklı, damlalıklı, opak plastik şişelerde 6 ml berrak, 
renksiz solüsyon içeren antialerjik bir göz damlası dır. 
ALLERGODİL, her bir damlada etkin madde olarak 0,015 mg azelastin hidroklorür 
içermektedir  (% 0 ,05). 
ALLERGODİL, anti -alerjikler (antihistaminikler) adı verilen bir ilaç grubuna ait 
azelastin hidroklorür etkin maddesini içerir. Antihistaminikler, vücudun alerjik reaksiyon  
 
2 / 7 oluşturduğu histamin gibi maddelerin etkilerini önleyerek çalışır. Azelastinin göz 
enflamasyonunu azalttığı gösterilmiştir.  
ALLERGODİL aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• 4 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde  saman nezlesinin (mevsimsel alerjik 
konjunktivit) neden olduğu göz rahatsızlıklarının tedavisinde ve önlenmesinde 
kullanılır.  Konjunktivit gözde kızarıklık, yanma, sulanma belirtileri ile gelişen alerjik 
veya iltihabi bir durumdur. 
• 12 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde ev ak arları veya hayvan tüyleri gibi 
maddelere alerjinin (mevsimsel olmayan alerjik konjunktivit) yol açtığı göz 
rahatsızlıkları için kullanılır.   
Eğer 2 gün sonra daha iyi hissetmiyor veya daha kötü hissediyorsanız doktorunuza 
danışın. 
ALLERGODİL, göz enfeksiy onlarının tedavisi için uygun değildir.  
 
2. ALLERGODİL ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
ALLERGODİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Azelastin hidroklorür veya ALLER GODİL ’in içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
• Mevsimsel alerjik konju nktivit te 4 yaşın altındaki çocuklarda   
• Perenial ( mevsimsel olmayan) alerjik konju nktivitte 12 yaşın altındaki çocuklarda  
ALLERGODİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Göz rahatsızlığınızın alerjiden ileri gelip gelmediğinden emin değilseniz. Özellikle de 
tek gözünüz etkilenmişse, görme bozukluğu meydana gelmişse veya gözünüz 
ağrıyorsa ve burnunuzda oluşan belirtiler yoksa bir alerjiden ziyade enfeksiyonunuz 
olabilir.  
• Şikâyetleriniz  kötüleşirse veya ALLERGODİL kullanımına rağmen fark edilir bir 
düzelme olmaksızın 48 saatten uzun sürerse doktorunuza danışınız . 
• Kontakt lens kullanıyorsanız  doktorunuza bilgi veriniz.  
Bu uyarıl ar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın.  
 
3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ALLERGODİL’in insanlarda hamilelik sırasında güvenliliğini saptamak için mevcut 
bilgile r yetersizdir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ALLERGODİL düşük miktarlarda süte geçme ktedir. Bu yüzden emzirme döneminde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALLERGODİL’in uygulanmasından sonra kısa bir süre için bulanık görebilirsiniz. Eğer 
bu durum meydana gelirse, araç veya makine kullanmadan önce görüşünüzün 
netleşmesi ni bekleyiniz.  
 
ALLERGODİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ALLERGODİL ’in içerdiği benzalkonyum klorür, yumuşak kontak lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 
dakika bekleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla veya gıda maddeleriyle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ALLERGODİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALLERGODİL daima dokto run önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım hususunda 
emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
4 / 7  
Saman nezlesinin neden olduğu göz rahatsızlıkları (mevsimsel alerjik konjunktivit) : 
Kendinizde veya 4 yaş ve üzeri çocuğunuzda aynı  dozu kullanınız. Normal doz, sabah ve 
akşamları her göze bir damla şeklinde uygulanır. Eğer, polenlere maruz kalmanız söz 
konusuysa, önlem olarak evden ayrılmadan önce ALLERGODİL uygulamalısınız.  
 
Perenial (m evsimsel olmayan ) alerjik konjunktivit:  
Kendi nizde veya 12 yaş ve üzeri çocuğunuzda aynı dozu kullanınız. Normal doz, sabah 
ve akşamları her göze bir damla şeklinde uygulanır. 
Semptomlarınız şiddetliyse, doktorunuz dozunuzu günde dört defaya kadar her göz için 
bir damla şeklinde yükseltebilir. 
Alerjik konjunktivit belirtilerinde hafifleme 15 -30 dakika sonra fark edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Göz kapak kenarlarınızdaki nemi uzaklaştırmak için nazikçe göz çevrenizi temiz bir 
mendil ile siliniz (Şekil 1).  
3. Koruyucu başlığı çıkarınız ve damlalığın temiz olup olmadığını kontrol ediniz.  
4. Nazikçe alt göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz (Şekil 2). 
5. Damlayı dikkatlice konjunktival kesenin ortasına damlatınız (Şekil 3). Damlalığın 
gözünüzle temas etmemesine dikkat ediniz.  
6. Alt göz k apağınızı bırakınız ve burun kökünüze doğru gözünüzün iç köşesini hafifçe 
bastırınız (Şekil 4). Parmağınızı burnunuzun üzerinde basılı tutarak gözünüz üzerinde 
damlanın yayılması için gözünüzü birkaç dakika yavaşça açıp kapatınız.  
7. İlaç fazlalıklarını bir mendil yardımıyla temizleyiniz.  
8. Aynı işlemi diğer gözünüze de uygulayınız. 
 
 
 
 
 
Tedavinin süresi  
ALLERGODİL’i belirtiler kayboluncaya kadar düzenli olarak kullanmanız gereklidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 2  Şekil 3  Şekil 4  Şekil 1   
 
5 / 7 ALLERGODİL’i 6 haftadan daha uzun bir süreyle kullanmayınız.  
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:   
Mevsimsel alerjik konjunktivit : 
ALLERGODİL ’i 4 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
Perenial (m evsimsel olmayan ) alerjik konjunktivit : 
ALLERGODİL ’i 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ALLERGODİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALLERGODİL kullandıysanız:  
ALLERGODİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Aşırı dozla ilişkili herhangi bir özel reaksiyon bilinmemektedir ve belirtildiği şekilde 
kullanı mda doz aşımı beklenmemektedir. ALLERGODİL’i kazara yutarsanız derhal 
doktorunuzla iletişim kurunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
 
ALLERGODİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer ALLERGODİL ’i uygulamayı unutursanız, hatırla tıdıktan hemen sonra kullanınız ve 
ardından bir s onraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ALLERGODİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ALLERGODİL kullanımına ara vermeniz halinde belirtilerin tekrarlanması olasıdır.  
 
  
 
6 / 7 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALLERGODİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir.  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALLERGODİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada zorlanma, 
ateş, bulantı, astım veya şok ile ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon.  
Bunların hepsi çok c iddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Gözlerde hafif iritasyon (yanma, kaşıntı, sulanma). Bu etkiler uzun sürmez. 
Yaygın  olmayan yan etkiler:  
• Ağızda acı bir tat. Özellikle de alkolsüz bir içecekten sonra hızla kaybolur.  
Çok seyrek yan etkiler:  
• Alerjik bir reaksiyon (örn. Kızarıklık ve kaşıntı). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etki leri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.   
 
7 / 7  
5. ALLERGODİL’in saklanması  
ALLERGODİL’i  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALLERGODİL’i kullanmayınız. 
Açıldıktan sonra kullanım süresi : 
Ürün, açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 4 haft a içinde kullanılmalıdır. Bu 
tarihten sonra kalan kısmı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri: Tubilux Pharma  S.p.A., Roma  / İtalya  
 
Bu kullanma talimatı  ......./ ............/ ............... tarihinde onaylanmıştır . 
 