1 
 KULLANM A TAL İMATI 
 
KLAVUNAT® BID  200 mg /28 mg oral sü spansiyon haz ırlamak iç in kuru toz  
Ağızdan alı nır. 
 
 Etkin madde: Her 5 mL ’de 200 mg amoksis ilin aktivitesine e şdeğer 229,58 mg 
amoksisilin trihid rat ve 28.5 mg klavulanik a sit aktivitesine e şdeğer 33,95 mg potasyum 
klavulanat i çerir (k o-amoksiklav 200/28).  
   Yardı mcı madde ler: Hidroksipropil met il selüloz , syloid AL-1 (sil ikon dioksi t), ksantan 
gum, sakka rin sodyum, aerosil 200, ahududu a roması TR 9570. 
 
Bu ila cı kulla nmaya başl amadan önc e bu KULL ANM A TAL İMATINI di kkatl ice 
okuyunuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler iç ermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihti yaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak si zin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyini z. 
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunu za bu i lacı 
kullandığını zı söyleyin iz. 
• Bu talimatta yaz ılan lara aynen uyunuz. İlaç hakk ında si ze önerilen dozu n dışı nda 
yüksek veya düşü k doz kullanmay ınız. 
 
Bu  Kullanma Talim atınd a : 
1.  KLAVUN AT nedi r ve ne için kullan ılır? 
2.  KLAVU NAT’ı kullanmadan önce dikkat edilme si ger eken ler 
3.   KLAVU NAT  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.   KLAVU NAT’ın saklanm ası 
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
1.   K LAVUN AT nedir ve ne için  kullan ılır? 
 
KLAVUNA T, enfeksiyonlar ın tedavisinde kulla nılan bir antibiy otiktir  ve enfeksiyon a neden 
olan bakte rileri öldürerek işlev görü r. Amoksisilin (amoksisi lin tr ihidra t olarak) adı ve rilen 
bir penisil in ve amoksis ilinin  inaktive olma sını enge lleyerek işlev gören klavulanik a sit 
(potasyu m klavulanat ol arak) olm ak üz ere iki etkin bile şen içerir. 
 
KLAVUNA T, sulandırıl dığında 70 mL ve 100 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde 
kahverengi cam ş işelerde bulunma ktadı r. Beraberinde 5 mL ’lik ölç ekli ka şık bulunur. 
KLAVUNA T, aşağıdak i duruml arda d uyarlı o rganiz maların neden olduğ u bakteriye l 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kulla nılır: 
 
Tekrar layan bade mcik i ltihabı,  bakterilerin ne den olduğu sin üzit, akut or ta ku lak iltih abı 
gibi üst so lunum yolu enfe ksiyonlar ı 2 
 
 Kronik bronşit in akut  alevl enmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum  yolu 
enfeksiyonları 
 İdrar yolu iltihabı,  üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı , kadın ür eme sistem i 
(genital sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore)  gibi üreme organları ve idr ar 
yolları ile ilgili enfeksiyonlar 
 Bağ dokusu ilti habı (selülit),  hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak  doku 
enfeksiyonları 
• Diş abseleri gibi diş ve d işeti ile ilgili en feksiyonlar 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 
2.   K LAVUNAT’ı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
KLAVUNAT’ı aşağıd aki dur umlarda  KULLA NMAYINI Z 
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUNAT verm eyiniz:  
• Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki 
maddelerin herhangi birine karşı alerjisi varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma 
Talimatının başında belirtilmektedir),  
• Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik rea ksiyon (aşırı 
duyarlılık) geçirdiyse: Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi  
içerebilir.  
 Çocuğunuz  daha önce bir antibiyotik  kullanımını takib en sarılık veya karaciğer 
yetmezliği geçird iyse. 
• Antib iyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit)  gözlendi ğinde, KLAVUNAT 
tedavisi d erhal kesilmeli,  çocuğunuz bir doktor  tarafından değerlendirilmeli ve uygun 
tedaviye başlanm alıdır. Bu durumda çocuğunuz a bağırsakların hareketlerini önleyen (anti- 
peristalti k) ilaçlar  vermeyiniz. 
 
Yukarıdakiler den herhangi biri çocuğunuz için geçerliyese, çocuğunuza KLAVUNAT 
vermeyiniz.  Emin değilseniz, çocuğunuza KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
KLAVUNAT’ı aşağıd aki dur umlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdak i durumlar varsa, ona  KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız : 
• Çocuğunuz  kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa  
• Çocuğunuzun karaciğer sorunları  varsa  
• Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa   
• Çocuğunuzun glandüler ateşi v arsa (Epstein B arr virüsünün yapmış olduğu boğaz 
ağrısı, yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyöz  mononükleoz diye adlandırılan 
bir hastalık)  
• Düzenli  olarak idrara çıkmıyorsa  
 
 3 
 Ayrıca: 
 Çocuğunuzun enfeksiyöz mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (KLAVUN AT 
kullanımını  takiben görülen k ızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükl eoz ile iliş kili 
olabilir ). O takdirde  doktorunuz  çocuğunuza başka bir ted avi uygulayacaktır. 
 KLAVUNAT’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli 
kullanımı zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 Çocuğunuz un idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenm esi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız. 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin 
değilseniz, çocuğunuza KLAVULANT vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız  
 Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden ol an bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğu nuza KLAVUNAT’ın farklı bir dozu veya farklı 
bir ilaç verilebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
KLAVUNAT önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz KLAVUNAT alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4’te “Dikkat 
etmeniz gereken durumlar ” kısmına bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğ er fonksiyonu t estleri) 
veya idrar testleri (glukoz için) oluyorsa, çocuğunuzun KLAVUNAT almakta olduğunu doktorunuzun bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUNAT’ın bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
KLAVUNAT’ın yiyecek ve içecek  ile kulla nılması 
KLAVUNAT m ide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılı ğını en aza indi rmek için yemekle 
birlikte  alınmalıdı r. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
KLAVUNAT kullanan bir yetişkins eniz ve hamileyseniz, hamile olabile ceğinizi 
Düşünü yorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktor unuzu bilgilendiriniz . 
 4 
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsaklardaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu nedenl e tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
KLAVUNAT kullanan bir yetişkins eniz hamile veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
  KLAVUNAT yan etk ilere neden olabilir ve semptomlar sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.   
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız. 
 
KLAVUNAT’ın içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgiler 
KLAVUNAT’ın içeriğin de bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kulla nımı 
Eğer çocuğunuz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıy sa veya 
kullana caksa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
KLAVUNAT aşağıda belirtilen il açlar  ile e tkileş ebilmekte dir: 
 Çocuğunuz  KLAVUNAT’la birlikte  allopuri nol (eklemle rde iltihap ve ağrıya 
neden olan ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri 
reaksiyonu gelişme ola sılığı artabilir.  
 Çocuğunuz  probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru KLAVUNAT 
dozunu a yarlama k ararı verebilir.  
 Çocuğunuz KLAVUNAT’la birlikte pıhtıla şmayı önl emeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) a lıyorsa, fazladan kan test leri yapılması gerekebilir.  
 KLAVUNAT, metotr eksatın (kanser ya da r omatiz ma hastalık larının tedavisinde 
kullanılan bir i laç) etki gösterme biçimini etkile yebilir.  
 KLAVUNAT, mikofenola t mof etilin (organ na killerinde kullanılan bir i laç) etki 
gösterme biçimi ni etki leyebilir. 
• Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak taki faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğ um kont rolü için kull anılan ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle t edavi sür esince  alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kont rol yöntemi  
uygulanm alıdır. 5 
 
 
 Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ila cı çocuğunuz şu anda k ullanı yorsa veya son 
zamanlarda kullandı ysa lütfen doktorunuza v eya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3.   K LAVUN AT nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kul lanım ve doz/uygu lama s ıklığı için talimat lar: 
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde 
veriniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir.  
 
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.   
40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olara k ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
 
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar KLAVUNAT vermeniz gerektiğini size söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru 
dozu vermek için talimatları uygulayınız.  
•  Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 25 mg/3,6 mg ila 45 mg/6,4 mg.  
•  Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 70 mg/10 mg’a kadar.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
KLAVUNAT süspansiyonun ha zırlanma sı:   
KLAVUNAT toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 KLAVUNAT’ı sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
1. Şişe üzerindeki çizginin ya klaşık 2/3’ün e denk gel ecek kadar su 
Ekley iniz ve şişey i iyic e çalkal ayınız (Süspans iyon haz ırlamak için önceden 
kayna tılmış  ve so ğutulmuş  su te rcih edilmelidir ). 
2.  İlk sula ndırılış ta tam bir  dağılma sağlamak i çin 5 dakika dinlendir iniz. 
3.  Da ha sonr a şişe üzerindeki işaretli çizgiye gele cek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek şişey i 
yeniden çalkalay ınız (Süspansiyon haz ırlamak için önceden kayna tılmış  ve soğutulmuş su 
tercih edilme lidir). 
4.   Doktorunuz un her uygula ma için öner diği mikta rda il acı, şişe ile birlikte  bulunan 5 
mL’lik ölç ekli ka şığı kullanarak hastaya ve riniz.  
 Her dozdan önce ş işeyi iyice çalkalay ınız. 
KLAVUNAT’ ı mi
 de ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını  en az a indi rmek için yemeklerle 6 
 
 
 
 
 birlikte veriniz.  
 
Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde  eşit zaman  aralıklarına ayırınız. 
İki doz u 1 s aat iç inde v ermeyiniz. 
 Çocuğunuz a KLAVUNAT’ı  2  h aftadan fazla v ermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse 
yeniden doktoru ta rafından görülm elidir.  
 Kullanım sonr ası şişeyi hemen ve  sıkıca kapatınız. 
 Sulandı rılan süspans iyonu buz dolabı içinde ( 2-8°C) saklayınız ve dondu rmayınız. 
Sulandı rılan süspans iyon 7 gün içinde kullanı lmalıdır.  
 KLAVUNAT’ın rengi, kullanımı sırasında  hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun 
ilacın etkililiğ i üzerinde  herhangi bir etkisi yoktur . 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda k ullanım: Yukarıda belirtildi ği şekildedir. 
Yaşlılarda  kullanımı: Doz ayarlanması  gerekmemekt edir. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuz da böbrek yetmezliği varsa doktor unuza bildirin iz. Dokt orunuz çocuğunuz  için 
daha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuz a başka bir tedavi uygulayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuz da ka raciğer hastalığı varsa doktor unuz u bil gilendiriniz .  Doktor unuz uygun 
tedavi doz unu be lirleyecek ve  çocuğunuz u yakından takip e decekt ir. Eğer çocuğunuzun 
karaciğer sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 Eğer KLAVU NAT’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVUNAT kulla ndıy sanız: 
Eğer çocuğunuza çok fazla KLAVUNAT verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide 
rahatsızlığı (hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon  (nöbet). Çocuğunuz 
kullanması gerekenden daha fazla KLAVUNAT aldıysa en kısa zamanda doktorunuzla 
görüşünüz. Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz KLAVUNAT’tan kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  7 
 KLAVUNAT’ı kullanmayı unutu rsanız 
Çocuğunuz a KLAVUN AT vermeyi unutur sanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını 
sağlayınız.  Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek 
için yaklaşık dört  saat b ekleyiniz. 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz  vermeyiniz.  
 
KLAVUNAT ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek  etkiler 
Çocuğunuz un, enfeksiyonla s avaşmaya yardımcı olmak için v erilen h er doza ihtiyacı vardır. 
Bir bölümü öl meyen bakteriler, enfeksiyonun te krar nüksetmesine yol açabilirler . 
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuz a tedavi bitinc eye kadar KLAVUNAT vermeye 
devam edini z. 
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4.   Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi KLAVUNAT’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Aşağıdakilerden biri olur sa KLAVUNAT kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle gör ülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya  kasık bezlerinde şişme, 
• Bazen yüzde ve boğazda  meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik  
(anjiyoödem ), 
• Kollaps (çevresel damarlar ın genişleyip b urada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
• Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi  olabilen, alerjik reaksiyon larla ilişkili  
göğüs ağrısı (Kounis sendromu)   
 
Eğer çocuğunuzda bu beli rtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime 
geçiniz. KLAVUNAT almayı bırakınız. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KLAVUNAT’a karşı ciddi 8 
 alerjisi var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
   
  Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe neden olan i ltihap.  
 
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
Mide  bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES daha çok amoksisilin/ klavulanik asit  alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu,  tekrarlayan 
kusmanın önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç  
uygulamasından  1-4 saat sonra). Diğer başka semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli 
uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kı sa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 Yan etkiler  aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  tanımla nmıştır: 
Çok yaygın         :  10 hastanın e n az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın                :  10 hastanın birinde n az, fakat 100 ha stanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla 
görülebilir.  
Seyrek                 :  1.000  hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir.  
Çok s eyrek          :  10. 000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmi yor          :  Mevcut ve rilerden tahmin edi lemiyor 
       
Yaygın  
• Pamukçuk ( candida - vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu) 
(mukokut anöz kandidi yazis) 
• Özellikle  yüksek doz larda alındığında  hasta hi ssetme (bulant ı) 
• Eğer etkisi varsa KLAVUNAT yemek le birlikte  alınmalıdır.  
• İshal  (çocuklarda)  
• Kusma  
 
Yaygın  olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Kabarmış , kaşıntılı döküntülü (kurdeşen)  9 
 Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler: 
• Karaciğer t arafından üretilen bazı maddelerde (enzimler ) artış 
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlene n eritema 
multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin 
sayıca azalması)   
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişi me geçiniz.  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan test lerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor 
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne 
neden olması (anjiyonörotik ödem)  
• Deri üzerinde  oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, duda k, dil ya da vücudun 
diğer bölgelerinin  şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya soluk almada zorlanma 
gibi belirtile rle kendini  gösteren aşırı alerjik dur um (anafilaksi) 
• İlaç alındıktan 7- 12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf  
düğümlerinin  şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı 
benzeri sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşma sı, 
döküntü veya ci ltte morlukların oluşması g ibi alerjik reaksiyonla rla kendini  gösteren 
damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit). 
• Grip benz eri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde s işme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
•  Özellikle göz, ağız, burun ve genital bölge çevresinde oluşan ve kabartılar ve deride 
soyulmayla görülen yaygın döküntü (Stevens -Johnson Sendromu)  
•  Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan 
ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel 
rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
•  Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (bülloz 
döküntülü dermatit)  
•  Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (akut generalize 
ekzantemöz püstüller)  
 10 
 Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık 
meyda na gelmesi gibi belirtiler le kendini göstere n hastalık  (geri dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve 
gözlerde solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini göstere n kansızlık (hemolitik 
anemi)  (kan testlerinde görülebilir) 
• Antibiyotik kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishalle seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın barsak iltihabı)  
• Dilin renginin siyah renk olması  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan) ) (idrar 
testlerinde görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer iltihabı (hepatit) ve kolestatik sarılık 
• Kan pıhtılaşmasında güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin 
(karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık 
• Geri dönüşümlü a şırı hareketlilik  (hiperaktivite)  
• Kasılma, nöbet y a da çırpınma (yüksek dozda KLAVUNAT ala n hastalarda v e böbrek 
bozukluğu olanlarda)  
• Diş renginde değişiklik (çocuklarda)  
• Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız temizliği ile diş rengi değişimi 
engellenebilir.  
• Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi az alma (kan testlerinde görülebilir)  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar 
içeren döküntü (lineer IgA hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkil erin rapor lanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelme si durumun da hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz ile 
konuşunuz .  Ayr ıca yan e tkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan ‘ İlaç Yan Etki 
Bildirimi’  ikonuna t ıklayarak y a da do ğrudan Türkiye Fa rmakoviji lans Me rkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirebi leceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numa ralı yan e tki b ildirim h attını da 
kullanabil irsiniz . Meydana ge len yan e tkileri bildirerek kul lanm akta oldu ğunuz il acın 
güvenlili ği hakkında da ha fazla bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.   K LAVUNAT’ ın saklanm ası  
 
KLAVU NAT’ı çocuklar ın görem eyeceği, e rişemeyeceği y erlerde v e ambalajında sak layınız. 
 Sulandı rılmamış  tozu 25ºC’nin a ltındaki  oda sıc aklığında  ve kuru bir y erde saklay ınız. 11 
 Sulandı rılan süspans iyonu buz dolabı içinde  (2-8ºC) saklayınız ve 7 gün içinde kullanınız. 
Buzluğa koymayınız. 
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kulla nınız.   
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihi nden sonra KLAVUNA T’ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAVUNAT’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sah ibi : Atabay Kimya San. ve  Tic. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 K adıköy / İSTANBUL 
 
Üretim yeri  : Atabay Kimya San. ve  Tic. A.Ş. 
Dilovası O rganize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım S akarya Caddesi No: 28 
Gebze / KOCAELİ 
 
Bu kullanma tal imatı …/…/…. tarihinde  onaylanmı ştır.  