1  KULLANMA TALİMATI  
 
XENABİ FORTE 120 mg kapsül  
Ağızdan (yutularak) alınır.  
 
• Etkin madde: Bir kapsül 120 mg orlistat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat (Tip A), povido n K 
30, sodyum lauril sülfat, mikronize talk. Jelatin kapsül: İndig o karmin-FD&C Mavi 2, 
titanyum dioksit, jelatin 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. XENABI FORTE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. XENABI FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XENABI FORTE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. XENABI FORTE tabletlerin saklanmas ı 
 
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XENABI FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
 
• XENABİ FORTE obezite tedavisinde kullanılmakta olan bir ilaçtır . Sindirim sisteminiz 
üzerine etki ederek, besinlerle almış olduğunuz yağların yaklaş ık üçte birinin 
sindirilmesini engeller. 
• XENABİ FORTE sindirim sisteminizdeki enzimlere (lipazlara) bağl anarak, bu enzimlerin 
öğününüz süresince almış olduğunuz yağları sindirmesini engelle r. Sindirilmeyen yağ 
emilemez ve vücudunuz tarafından dışarı atılır. 
• XENABİ FORTE, düşük kalorili bir diyet eşliğinde, obezite tedav isinde 
kullanılmaktadır. 2  2. XENABİ FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
XENABİ FORTE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
• Orlistat veya XENABİ FORTE’un içeriğindeki herhangi bir maddeye  karşı alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) 
• Kronikmalabsorbsiyon sendromunuz (alınan besinlerin sindirim ka nalından yeterli 
derecede emilememesi) varsa 
• Kolestazınız (karaciğer bozukluğu) varsa 
• Emziriyorsanız 
 
XENABİ FORTE’u kullanmayınız. 
 
XENABİ FORTE’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
• Kilo kaybı, diğer rahatsızlıklarınız için (örneğin yüksek koles t e r o l   v e y a   d i y a b e t )  
kullanmakta olduğunuz ilaçların dozunu etkileyebilir. Almakta o lduğunuz veya gelecekte 
alabileceğiniz ilaçlar hakkında doktorunuzla konuşunuz. Kilo ka ybı nedeniyle bu ilaçların 
dozlarında yeni düzenlemelere ihtiyacınız olabilir. 
• XENABİ FORTE’dan maksimum fayda sağlayabilmeniz için, doktorunu zun size 
söylemiş olduğu beslenme programına uymalısınız. Herhangi bir k ilo kontrolü 
programında olabileceği gibi, yüksek oranda yağ ve kalori  tüke timi  XENABİ 
FORTE’un kilo kaybettirme etkisini azaltmaktadır. 
• XENABİ FORTE, barsak alışkanlıklarınızda, sindirilmemiş olan ya ğın dışkıyla 
atılmasından ötürü yağlı dışkılama gibi zararsız değişikliklere  s e b e p  o l a b i l i r .  E ğ e r  
XENABİ FORTE yüksek oranda yağ içeren bir diyetle birlikte alın ırsa, yağlı dışkılama 
ihtimali artar. XENABİ FORTE yüksek oranda yağ içeren bir diyet le alındığında 
sindirim sisteminiz üzerindeki (gastrointestinal sistem) etkile ri artabileceğinden, günlük 
yağ alımınız üç ana öğüne dağıtılmalıdır. 
• Şiddetli diyare durumunda oral kontrasepsiyon (hamile kalmayı ö nlemek için  ağızdan 
yutularak ilaç alınması) yetersiz kalabileceği için, ek bir  ko runma  yöntemi 
düşünülmelidir. 
• XENABİ FORTE kullanımı kronik böbrek bozukluğu olan hastalarda böbrek taşına yol 
açabilir. 
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınızın olup olmadığı konusu nda doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Çocuklarda kullanım: XENABİ FORTE çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
XENABİ FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
XENABİ FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması ile ilgili d etaylı bilgi için bkz. bölüm “3. 3  XENABİ FORTE nasıl kullanılır”. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz XENABİ FORTE’u kullanmayınız. 
Tedaviniz  s ıras ında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
XENABİ FORTE’un  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. B u nedenle  XENABİ 
FORTE ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
XENABİ FORTE’ un araç  veya  makine  kullanma   yeteneği  üzerin de  bilinen  bir  etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
XENABİ FORTE’ un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
XENABİ FORTE aşağıdaki ilaçların etkisini değiştirebilir: 
 
• Antikoagulan ilaçlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, örn eğin varfarin) 
• Siklosporin. Siklosporin ile birlikte kullanımı önerilmemektedi r. Doktorunuz kanınızdaki 
siklosporin düzeylerini normalden daha sık izlemeye ihtiyaç duy abilir. 
• İyot tuzları ve/veya levotiroksin.  Hipotiroidi(kanda tiroid ho rmonlarının azalması) 
ve/veya hipotiroidinin kontrolünde azalma meydana gelebilir. 
• Amiodaron (kalp ritmini düzenleyici ilaç), tavsiye için doktoru nuza danışınız. 
 
Özellikle beta-karoten ve E vitamini olmak üzere, XENABİ FORTE bazı yağda çözünen 
vitaminlerin emilimini azaltır. Bu nedenle sebze ve meyvelerce zengin bir diyet alma konusunda 
doktorunuzun tavsiyelerine uymalısınız. Doktorunuz size multivi tamin desteği almanızı 
önerebilir. 
 
XENABİ FORTE, sara tedavisinde etkili ilaçların (antiepileptik ilaçlar) etkisini, bu ilaçların 
emilimini azaltarak değiştirebilir ve böylece havaleye (tutarık ) sebep olabilir. XENABİ FORTE 
ile eş zamanlı olarak sara tedavisinde etkili ilaçlar (antiepil eptik ilaçlar) kullanımınız sırasında, 
havalelerin (tutarık) sıklığının ve/veya şiddetinin değiştiğini  düşünüyorsanız doktorunuz ile 
temasa geçiniz. 4  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. XENABİ FORTE nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
X E N A B İ  F O R T E ’ u  h e r    z a m a n    d o k t o r u n u z u n    s i z e    s ö y l e d i ğ i  ş e kilde kullanınız. Emin 
olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
 
• Kullanılması gereken XENABİ FORTE dozu günde üç ana öğünün her birinde alınan 120 
mg’lık 1 adet kapsüldür. XENABİ FORTE, öğüne başlamadan hemen ö nce, öğün sırasında 
veya öğünden bir saat sonrasına kadar alınabilir. Kapsüller su ile yutulmalıdır. 
• XENABİ FORTE sebze ve meyve yönünden zengin, iyi dengelenmiş, k alori kontrollü ve 
kalorinin ortalama %30’unu yağlardan alan bir diyet ile birlikt e alınmalıdır. Günlük yağ, 
karbonhidrat ve protein alımınız üç ana öğüne dağıtılmalıdır. B una göre kahvaltıda bir 
kapsül, öğle yemeğinde bir kapsül ve akşam yemeğinde bir kapsül  alacaksınız. XENABİ 
FORTE’dan maksimum fayda sağlayabilmeniz için öğün aralarında b isküvi, çikolata veya 
iştah açıcı atıştırmalıklar gibi yüksek oranda yağ içeren yiyec ekler yemekten kaçınınız. 
• XENABİ FORTE sadece diyetteki yağlar ile birlikte alınırsa etki  göstermektedir. Bu 
nedenle ana öğünü kaçırırsanız veya hiç yağ içermeyen bir öğün alırsanız XENABİ FORTE 
almanıza gerek yoktur. 
• Herhangi bir nedenden ötürü XENABİ FORTE’u size söylendiği şeki lde almazsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Aksi takdirde doktorunuz XENABİ FORTE e tkili olmadığını 
veya iyi tolere edildiğini düşünebilir ve gerekmediği halde ted avinizi değiştirebilir. 
• 12 hafta sonunda XENABİ FORTE ile tedavinizin başlangıcında ölç ülmüş olan vücut 
ağırlığınızın en az % 5’ini kaybetmiş olmazsanız, doktorunuz te davinizi kesebilir. 
• XENABİ FORTE ile 4 yıllık sürelerde, uzun dönem klinik çalışmal ar yapılmıştır. 
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalıdır. 
• Kapsülleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneği n, bir bardak su ile). 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım: XENABİ FORTE’un etkisi 12 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmam ıştır. 
 Yaşlılarda kullanım:  Geçerli değildir. 
 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Geçerli değildir. 
Karaciğer yetmezliği: Geçerli değildir. 
 
Eğer XENABİ FORTE’un  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
 5  Kullanmanız gerekenden daha fazla XENABİ FORTE kullandıysanız  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla XENAB İ FORTE kulland ıysan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
XENABİ FORTE’u kullanmayı unutursanız  
 
• Eğer XENABİ FORTE’u almayı unutursanız son öğününüzden sonra bi r saat içinde olmak 
koşulu ile hatırlar hatırlamaz alınız, sonra normal zamanında a lmaya devam ediniz. Eğer 
b i r d e n  f a z l a  d o z u  a l m a y ı  u n u t u r s a n ı z ,  l ü t f e n  d o k t o r u n u z u  b i l g i l endiriniz ve size verilen 
tavsiyeye uyunuz. Doktorunuz söylemeden dozunuzu değiştirmeyini z. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
XENABİ FORTE i le tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r 
 
XENABİ FORTE tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorun uza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm i laçlar gibi XENABİ FORTE’un içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler görülebilir. 
 
XENABİ FORTE kulland ığınız sırada kendinizi iyi hissetmezseniz,  mümkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
XENABİ FORTE kullanımına bağlı olarak gelişen yan etkilerin büy ük çoğunluğu, XENABİ 
FORTE’un sindirim sisteminizdeki bölgesel etkisinden ileri gelm ektedir. Bu belirtiler genellikle 
hafif şiddette olup, tedavinin başlangıcında ve özellikle yükse k oranda yağ içeren öğünlerden sonra 
meydana gelirler. Tedaviye devam ederseniz ve size söylenmiş ol an diyete uyarsanız bu belirtiler 
genellikle kaybolur. 
 
Çok yaygın yan etkiler (10 hastadan 1’den fazla hastada görülen ) 
 
• Baş ağrısı 
• Karında ağrı veya rahatsızlık hissi 
• Acil veya artan dışkılama ihtiyacı 
• Gaz ile birlikte sızıntı 
• Yağlı sızıntı 
• Yağlı dışkı 
• Sıvı dışkı 
• Düşük kan şekeri (tip 2 şeker hastalığı olan bazı hastalarda gö rülmüştür) 6  Yaygın yan etkiler (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
 
• Rektumda (kalın barsağın son bölümü) ağrı veya rahatsızlık hiss i 
• Yumuşak dışkı 
• Dışkı kaçırma 
• Karında şişkinlik (tip 2 şeker hastalığı olan bazı hastalarda g örülmüştür) 
• Diş ve dişeti rahatsızlıkları 
• Adette (menstrüel döngüde) düzensizlik 
• Yorgunluk 
 
Aşağıdaki yan etkiler de rapor edilmiştir fakat sıklıkları mevc ut verilerden tahmin 
edilememektedir: 
 
• Alerjik reaksiyon 
 
Alerjik reaksiyonun temel belirtileri şunlardır: Kaşıntı, dökün tü, deride kabartılar (etrafındaki 
deriden daha soluk veya daha kırmızı renkte olan kaşıntılı kaba rtılar), nefes almada şiddetli 
güçlük, bulantı, kusma ve kendini hasta ve kötü hissetme. 
 
• Rektumda kanama (makattan kan gelmesi) 
• Bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış (kan testi ile belirlen ir) 
• Divertikülit(barsak duvarının dışarıya doğru kesecik halde çıkı ntı yapması ve bu yapının 
iltihaplanması) 
• Safrakesesi taşı 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) 
• Pankreas iltihabı (pankreatit) 
• Deride su toplanarak kabarcık oluşması (kabarcıklar patlayabili r) 
• Kanın pıhtılaşmasını önleyici ilaçlarla (antikoagulan ilaçlar) pıhtılaşma üzerine etki 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. XENABİ FORTE’un saklanması  
 
XENABİ FORTE’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra XENABİ FORTE’u kull anmayınız. 7  Ruhsat sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir/İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz/Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.. tarihinde onaylanm ıştır. 