1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GRİPİN 250/15 mg  kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler: Her bir kapsül; etkin madde olarak  250 mg Parasetamol ve 15 mg Kafein 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, Magnezyum Stearat, Talk, Laktoz  (Sığır) , Jelatin  
(Sığır) , Titanyum dioksit, Karmoizin (E122), Tartrazine (E102), E ritrosin ve Patent mavi 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
     veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRİPİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİPİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİPİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GRİPİN nedir ve ne için kullanılır?  
GRİPİN, her kapsülünde 250 mg parasetamol ve 15 mg kafein içeren,  ağrı kesici ve ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.   
GRİPİ N’in, 4 ve 8 adet kapsül içeren iki farklı ambalajı mevcuttur.  
GRİPİN, hafif ve orta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz ağrısı, kas -
iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
 
2.  GRİPİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRİPİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz   
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kan basın cınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp atımınızda 
düzensizlik varsa  
 Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için disulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
 Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin d ahil) ilaçları veya sakinleştirici ilaç 
kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 Teofilin  (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  2/7 
 GRİPİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü  altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parase tamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş 
düşürücü, grip ve nezle sem ptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatl i kullanılmalıdır.  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit  (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan 
hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun süreli kull anımı  
 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Birden (akut) yüksek dozda verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur. Erişkinlerde 
uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, para setamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
GRİPİN ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenm esine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) yükselebilir.  
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GRİPİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  3/7 
 Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler paraseta molün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve ba ğırsak  yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan  (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı 
nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek ku llanılmalıdır. Parasetamolün 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etki lere (huzursuzluk, ağlama, 
uykusuzluk v.s.) neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. GRİPİN kullanırken, uyanı k kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
GRİPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GRİPİN laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz ( intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
GRİPİN ’in içeriğindeki Karmoizin (E122) ve Tartrazine (E102) alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GRİPİN’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzi mlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Tropisetron, granisteron (kemot erapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Miyokard (kalp kası) görüntülenmesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  4/7 
  Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
 Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
 Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
 Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
 Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propanolol gibi beta blokör  ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 Disülfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Monoamin oksidaz in hibitörleri  (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Trankilizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Pipemidik asit (idrar yolları enf eksiyonları tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
 Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda yağ dü zeyini düşürmek için kullanılır)  
 St.John’s Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  GRİPİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRİPİN yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz  2-4 kapsül dür 
ve gerekirse doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan  (8 kapsül)   fazla 
kullanılmamalıdır.  Günlük en yüksek doz 4000 mg/ 240 mg (parasetamol/kafein)’dir. 24 saat 
içinde 8 kapsülden fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde  hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması 
gerekir. Ancak GRİPİN kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olm adıkça 
kullanılmamalıdır.  5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer GRİPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİPİN  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu i le birlikte genel akut pankreatit de 
gözlenebilir.  Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
GRİPİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GRİPİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GRİPİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullandıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GRİPİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
GRİPİN’e bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (40 kapsül GRİPİN) üzerinde alınması durumunda zararlı 
etki görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye 
yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek 
dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: ti treme, aşırı tepki verme, 
uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda artış, 
mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler GRİPİN veya kafein içerikli diğer i laçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, GRİPİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık ; ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser ) 
 Anjiyoödem (göz kapakları, eller, ayaklar, yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde 
şişme)  
 Anaflaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid  anti-inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin GRİPİN ’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yo lu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
 Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni ), anemi 
(kansızlık), kanda met hemoglobin bulunması (met hemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz  kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpurea)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
 Astım ve a kciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler ( bronkospazm)  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  7/7 
  Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfon ksiyon)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni),  
 Toksik epidermel nekroliz ((Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enf eksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
 İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çarpıntısı  
 Gerginlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRİPİN’in  Saklanması   
GRİPİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra GRİPİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİPİN’ i kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    Gripin İlaç A.Ş. Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi C Blok Kat: 11, Esentepe/Şişli /İstanbul  
Telefon: 0212 356 19 99   
Faks: 0212 356 20 03  
 
Üretim yeri:      Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
                Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1, Kadıköy 34718 İstanbul  
                Telefon: 0216 339 69 03  
                 Faks: 0216 340 13 77  
 
Bu kullanma talimatı        tarihinde onaylanmıştır.  