KULLANMA TALáMATI
EDiCáN 1 g IV ánfüzyon áëin Liyofi|ızeTozáëeren Flakon
1,5, 10 Flakon
álaë damar iëine uygulanrr, burundan tüple verilir veya aõızdan alrnrr. Kas iëine
uygulanmaz.
- Etkin mgdde: Vankomisin hidroklorür
Her flakon 1 g vankomisine eşdeõer liyofilize vankomisin hidroklorür iëerir
Yardımcı maddeler: Yardımcı madde bulunmamaktadır.
Bu Kullanma Talimatında:
1 EDICIN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. EDáCáN'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. EDáCáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. EDácáN'án saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.
1. EDICIN nedir ve ne iëin kullanılır?
EDáCN 1 g IV infüzyon iëin Liyofi|ize Toz iëeren Flakon, enjektabl solüsyon iëin
toz şeklinde (yavaş enjeksiyon ile damla damla verilen solüsyona dûnüşen toz) bir
antibiyotiktir (bakterilerin neden olduõu enfeksiyonları tedavi etmek iëin kullanılan
bir ilaë).
EDICN l g IV infiizyon iëin Liyofi|ize Toz iëeren Flakon, flakon diye
adlandırılan cam şişelerdedir. 1 g'lık bir flakonda 1 g vankomisine eşdeõer
liyofilize vankomisin hidroklorür bulunur.
EDICIN 1 g IV ánfüzyon áëin Liyofi|ize Toz iëeren Flakon, metisiline direnëli
Staphylococcus aureu.s gibi aõır enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu bakteri
ëoõu antibiyotiõe direnëlidir. Vankomisin kalp zaTl, akciõerler Ve kana
a
a
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzaveya eczac:ın|Za danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı srrasrnda, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılarılara aynen uwnuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.enfeksiyonlarında kullanılır. Ayrıca diş Ve cerrahi müdahalelerde kalp Zar|nl
enfeksiyondan korumak iëin kullanılır.
2. EDáCáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EDICIN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
- Eõer daha ûnceden EDICIN'e aşırı duyarlılık (şiddetli alerji) belirtileri gûstermişseniz,
- Hamileyseniz veya bebeõinizi emziriyorsanız.
EDáCáN'i aşaõıdaki durumlarda uáxx,q.ıLi KULLANINIZ
- Bûbrekle ilgili rahatsızlıõınız Varsa,
- Yaşlı iseniz,
- işitme zorluõunuz Varsa,
- Genel anestetik olacaksanız,
- Diõer bazı i|aëları kullanıyofsanlz,
o Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve
kolistin gibi bûbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanız,
o Etakrinik asit ve furosemid gibi ûdem ëûzücü tabletleri alryorsanrz,
o Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yaõ ve sindirim sisteminin inflamatuar
hastalıõındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaë) alıyorsanız, EDiCN'i dikkatli
kullanınız.
Size reëete ile ûnerilen ilaëlar haricinde, başka bir ilaë aldıysanız veya alıyorsan|Z
doktorunuza sûyleyiniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
Éocuk doõurma potansiyeli olan bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü
(Kontrasepsiyon) EDiCN 'in ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyse niz v ey a hami le kalacaksanız EDáCIN' i kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczacınıza danışınız.
EDICN anne sütüne geëer. Bundan dolayı EDáCIN'i emzirme dûneminde
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanım becerinize Zarar veren herhangi bir etki hissederseniz araë veya
makine kullanmayınız.
EDiCáN iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
EDICN' in iëeriõinde yardımcı madde bulunmamaktadır.
2aDiõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer;
o Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve
kolistin gibi bûbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanız,
o Etakrinik asit ve furosemid gibi ûdem ëûzücü tabletleri alryorsanız,
o Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yaõ ve sindirim sisteminin inflamatuar
hastalıõındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaë) alıyorsanız, EDiCiN'i dikkatli
kullanınız.
Eõer reëeteli veye reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son
zamanlarda kullandınızsa lafen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3. EDiCáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Size verilen ilacın dozu, yaş|n|Za, sizde var olan enfeksiyon türüne, bûbreklerinizin
ëalışma şekline, işitmede zorluk ëekip ëekmediõinize ve a|dıõınız diõer ilaëlara
dayanarak verilecektir.
Genel erişkin dozu, her 6 saaffe bir 500 mg Veya 12 saatte bir 1 g'dır. Bu ilaë size
verilmeden ûnce enjeksiyonluk su iëinde eritilecektir. Daha soffa % 0.9 Sodyum
Klorür Éûzeltisi iëinde seyreltilecektir. Daha soffa damar iëine damla damla
verilecektir. Her enjeksiyon, dozabaõ|ı olarak 20-60 dakika iëinde verilir ama24 saat
iëinde sürekli olarak da uygulanabilir. Uygulanacak bir sonraki doz, kan testi
sonuëlarına gûre doktorunuz tarafindan belirlenir.
Uygulama yolu ve metodu:
EDiCiN damardan yavaş enjeksiyon şeklinde verilir, aynl zamanda bazı barsak
enfeksiyonlarının tedavisi iëin aõızdan da alınabilir. EDiCiN'in etkisi 2-3 günden
ûnce gûrülmez. Tedavinizin süresi tedavi edilen enfeksiyona gûre deõişir. Tedavi
birkaë hafta sürebilir. 30 ml su iëinde orta|amal25 mgveya250 mg iëirilir. Burundan
tüple de uygulanabilir.
o Tedavi sırasında kan testleri yapılır, idrar ûrneõi sizden istenebilir ve zararlı etkisi
olup olmadıõını anlamak iëin işitme testi yapılabilir.
. EDICIN kas iëine uygulanmaz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Damar iëine:a
JGenel intravenûz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut aõırlıõı) 10
mg/kg'dır.Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doõanlarda ve
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde |2 saatáe bir ve daha
Soffa I aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg'lik başlangıë dozu
ûnerilmektedir.
Aõız yoluyla:
7-10 gün boyunca süre ile 3'e veya 4'e bûlünmüş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir
Günliik total doz 2 g' ı geëmez'
Yaşlılarda kullanımı:
işitme ve bûbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, bûbrek yetmezliõi olan ve ûnceden
işitme kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında
bûbrek kontrolleri ve işitme testleri yapılır.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek fonksiyon bozukluõu :
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda vankomisin dozları, doktor tarafindan düzenlenir
Eõer EDICIN'Ln etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EDICIN kullandlysanz:
EDICIN size hastanede uygulanacaõı iëin gerekenden az ya da fazla almanız olası
deõildir' Fakıt bu konuda endişeniz varsa dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
EDICIN'i kullanmayr unutursanrz:
Doktorunuz at|anan dozun ne Zaman uygulanacaõına kara verecektir. Takip eden dozun
yeni uygulam a Zamanl iëin doktorunuzun talimatların a uyman:.Z ûnemlidir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EDáCáN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Tedaviyi ûnerilen zamandan ûnce ke serseni z tedavi niz y eter siz olacaktır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EDiCiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa EDáCáN'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- âiddetli alerjik reaksiyonlar - birden bire kaşıntı başlayabilir, el, ayak,yiz ve bilekler
şişebilir; aõızdaveboõazda şişme olabilir, yutma güëlüõü hissedebilirsiniz, nefes almakta
zorlanabilirsiniz, bayılacak gibi hissedebilirsiniz.
4Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
EDáCN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabi lir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildirinlz veya
size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Kulak ëınlaması veya işitme kaybı,
- Baş dûnmesi,
- Dolaşımın durması, kan basıncında düşme,
- Damar iëinde pıhtı oluşumu, kan damarr enkeksiyonu (damarda şişme ve kızarıklık),
- Baygınlık hissi, ëarpıntı, soluk alamama,
- Enjeksiyonun yapıldıõı yerde aõrı, şişlik, kızarıklık,
- Vücudun üst kısmında, boyun ve yüzde deri dûküntüleri (eõer bunlardan biri başınıza
gelirse ilacı kesmeniz ve cildiyeciye başvurmanız gerekebilir),
- Aõızdanverildiyse kusma ve bulantı,
- Gûõüste ve sırtta kas spazmları ve aõrı,
- Bûbrek iltihabı.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz.- Kanınrzdakibazı hücrelerde anormal artış ya daaza|ma,- Kanda histamin isimli maddenin serbestleşmesi titreme Ve üşüme, ateş, deri
dûkiıntüsü, kusma yapabilir.
Bunlar EDiCN'ın hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı
saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuza v eya e czacınızı bil gilendiriniz..
5. EDáCáN'in saklanmasr
EDICIN'i ëocukların gûremeyeceõi ve erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EDáCáN'i kullanmayınız.
5Ruhsat sahibi: Sandoz álaë San. ve Tic. A.â. Küëükbakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan
Cad. No: l 5 A 347 50 Ataşehir/ástanbul
arefim yeri: Lek Pharmaceuticals d.d. Verovskova 57
Ljubljana/Slovenya
Bu kullanma talimatı t ar ihinde o nay l anmı ş t ır
6