 1/9KULLANMA TAL İMATI 
 SANTAX 20 mg / 2 ml IV infüzyon iç in konsantre çözelti içeren flakon 
Damar yoluyla kullan ılır.  
 
• Etkin madde:  Her flakon 20 mg dosetaksel içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit anhidröz, makrogol  300, polisorbat 80, etanol (% 96) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Başkalar ının belirtileri sizinkilerle ayn ı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma talimat ında: 
1. SANTAX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SANTAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SANTAX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SANTAX’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SANTAX nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• SANTAX, dosetaksel etkin maddesin i içerir. Dosetaksel, porsuk a ğacının iğnemsi 
yapraklar ından elde edilen bir maddedir. 
 
• SANTAX, blister karton içinde , bir adet cam SANTAX flakonu şeklinde kullan ıma 
sunulmuştur. 
 
• SANTAX enjeksiyonluk konsantre, berrak, renksiz ila soluk sar ı renkli bir çözeltidir. 
 
• SANTAX, kanser tedavisinde kullan ılan ve taksoidler ad ı verilen ilaç grubunda yer 
alır. 
 
• Doktorunuz size SANTAX’ ı
, meme kanseri, akci ğer kanserinin özel formlar ı (küçük 
hücreli olmayan akci ğer kanseri), yumurtal ık kanseri, ba ş-boyun kanseri, prostat 
kanseri veya mide kanserinin  tedavisi için reçetelemi ş olabilir. 
 
• SANTAX ilerlemi ş meme kanserinin tedavisinde, tek ba şına veya doksorubisin, 
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.  2/9• SANTAX lenf bezinin tutuldu ğu veya tutulmad ığı erken evredeki meme kanserinin 
tedavisinde, antrasiklin ve si klofosfamid ile birlikte, ayn ı anda veya birbirinin 
ard ından uygulanabilir. 
 
• SANTAX HER2-pozitif erken evre meme ka nserinin tedavisinde trastuzumab ile 
birlikte olarak uygulanabilir. 
 
• SANTAX akci ğer kanserinin tedavisinde tek ba şına veya sisplatin ile birlikte 
uygulanabilir. 
 
• SANTAX yumurtal ık kanserinin tedavisinde, tek ba şına veya platin grubu ilaçlarla 
birlikte uygulanabilir. 
 
• SANTAX prostat kanserinin te davisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte 
kullan ılabilir. 
 
• SANTAX metastaz  yapm ış mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-fluorourasil ile 
birlikte uygulanabilir. 
 
• SANTAX ba ş-boyun kanserlerinin tedavisinde sispla tin ve 5- fluorourasil ile birlikte 
uygulanabilir. 
 
2. SANTAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SANTAX’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Daha önce etkin madde olan dosetaksele veya ilac ın içerdiği diğer yard ımc ı bileşenlere 
karşı alerjiniz varsa, 
• Beyaz kan hücrelerinizin say ısı çok düşükse, 
• Ağır bir karaci ğer hastal ığınız varsa, 
 
SANTAX’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
SANTAX ile tedaviniz s ıras ında beyaz kan hücresi bozukluklar ı yaşayabilirsiniz ve buna 
bağlı enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Bu nedenle her SANTAX tedavisinden önce, bu ilac ı 
alman ız için yeterli say ıda kan hücrenizin bulunup bulunmad ığını ve karaci ğer işlevlerinizin 
yeterli olup olmad ığını anlamak üzere kan testleri yap ılacakt ır. 
 SANTAX uygulamas ından sonra ortaya ç ıkabilecek baz ı istenmeyen etkileri, özellikle de 
alerjik tepkileri ve vücutta s ıvı tutulmas ını (el, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo al ımı gibi) 
en aza indirmek için doktorunuz önlem alacakt ır. Bu nedenle SANTAX uygulamas ından bir 
gün önce, deksametazon gibi a ğızdan uygulanan bir kortikoste roid ile ön tedaviye ba şlaman ız 
ve bu ilac ı almaya, SANTAX uygulamas ından sonraki iki gün boyunca devam etmeniz 
istenecektir. 
 SANTAX ile tedaviniz s ıras ında kandaki hücrelerinizin say ısını korumak için doktorunuz 
başka ilaç (örn. G-CSF) kullanman ızı gerekli görebilir. 
  3/9Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SANTAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz taraf ından belirtilmeyen durumlar d ışında size SANTAX 
uygulanmamas ı gerekir. 
 SANTAX do ğmam ış bebeğe zarar verebilece ği için tedaviniz s ıras ında hamile kalmamal ısınız 
ve hamilelikten korunman ızı sağlayacak uygun bir yöntem kullanmal ısınız. 
 SANTAX tedavisi gören bir erkek iseniz, te daviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi 
olmaman ız ve dosetaksel erkek üreme yetene ğini etkileyebilece ğinden dolay ı tedavi 
öncesinde sperm koruma yöntemleriyle ilgi li bilgi edinmeniz tavsiye edilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
SANTAX ile tedavi gördü ğünüz s ırada bebe ğinizi emzirmemeniz gerekir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
SANTAX kürleri aras ında araç kullanman ızın bir sak ıncas ı yoktur. Ancak ba ş 
dönmesi/sersemlik hissediyorsan ız veya kendinize güvenemiyorsan ız, araç kullanmay ınız. 
 
SANTAX’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi üründe hacmin %27’si kadar etanol (alkol) vard ır; örneğin her 160 mg (ortalama 
doz), 4100 mg alkol içerir. Bu miktar 100 ml’den az biraya e şdeğerdir.  
Alkol bağıml ılığı olanlar için zararl ı olabilir.  
Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer hastal ığı ya da epilepsi (sara) gibi 
yüksek risk grubundaki hast alar için dikkate al ınmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürünün bile şimindeki alkol, di ğer ilaçlar ın etkisini de ğiştirebilir. 
 Bu ilac ın bileşimindeki alkol, araç ve makine kullanma yetene ğini azaltabilir.  
 
 
   4/9Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
SANTAX ile di ğer ilaçlar aras ında etkile şme olabilece ğinden, doktorunuza dan ışmadan ba şka 
bir t ıbbi tedavi kullanmay ınız, çünkü SANTAX veya ald ığınız diğer ilaç beklenen etkiyi 
göstermeyebilir veya yan etkilerle kar şılaşma ihtimaliniz artabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza ve eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SANTAX nas ıl kullan ılır? 
 
SANTAX size uzman sa ğlık personeli taraf ından uygulanacakt ır. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre de ğişecektir. Doktorunuz metrekare (m2) 
olarak vücut yüzeyinizi hesaplayacak ve alman ız gereken dozu belirleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
SANTAX toplardamarlar ınızdan birine infüzyon yoluyla verilecektir. İnfüzyon yakla şık bir 
saat sürecek ve hastanede uygulanacakt ır. 
 
Uygulama s ıklığı: 
 
SANTAX infüzyonlar ınızın olağan uygulama s ıklığı, her 3 haftada bir olacakt ır. 
 Doktorunuz SANTAX dozunuzu ve uygulama s ıklığını sizin kan testlerinizin sonuçlar ına, 
genel durumunuza ve ilaca verdi ğiniz yan ıta bakarak de ğiştirebilir. 
 Özellikle, ishal, a ğızda yaralar, uyu şukluk veya kar ıncalanma hissi ve ate ş gibi belirtileriniz 
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuçlar ınızı doktorunuza iletiniz. Bu 
bilgiler, doktorunuzun dozun azalt ılmas ına gerek olup olmad ığına karar vermesini 
sağlayacakt ır. Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczac ınıza sorunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
SANTAX’ ın çocuklarda kullan ımına ilişkin deneyim s ınırlıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
SANTAX’in ya şlılarda kullan ımına ilişkin özel bir talimat bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı: 
 
Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlar ına göre hekimini z gerekli gördü ğünde doz 
ayarlamas ı yapabilir. 
  5/9Eğer SANTAX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SANTAX kulland ıysan ız: 
 
SANTAX size hastanede ve uzman sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kullanman ız ihtimali yoktur. 
 
SANTAX’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
 
SANTAX size hastanede ve uzman sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanmay ı 
unutma ihtimaliniz yoktur. 
 
SANTAX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 
SANTAX size hastanede ve uzman sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından 
doktorunuzun denetimi d ışında tedaviyi sonland ırman ız mümkün de ğildir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SANTAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Doktorunuz bunlar ı sizinle tart ışacak, tedavinizin risklerini ve yararlar ını size aç ıklayacakt ır. 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Yayg ın: 100 hastan ın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 1000 hastan ın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Seyrek: 10000 hastan ın 1 ila 10’und a görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Tek başına uygulanan SANTAX ile en s ık bildirilen yan etkiler şunlard ır: 
 
• kırm ızı kan hücrelerinin veya be yaz kan hücrelerinin say ısında azalma, 
• saç dökülmesi, 
• bulant ı 
• kusma, 
• ağızda yaralar, 
• ishal 
• yorgunluk. 
 
SANTAX’in yan etkilerinin şiddeti, ba şka kemoterapi ilaçlar ıyla birlikte uyguland ığında 
artabilir. 
 
Hastanede uygulanacak infüzyon s ıras ında aşağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir (bu reaksiyonlar 10’da 1’den fazla ki şide ortaya ç ıkm ıştır): 
• sıcak basmas ı, cilt reaksiyonlar ı, kaşıntı 
• göğüste daralma hissi, nefes alma güçlü ğü, 
• ateş veya titremeler,  6/9• sırt ağrısı, 
• tansiyon dü şüklüğü. 
 
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya ç ıkabilir. 
Tedavi s ıras ında durumunuz hastane personeli taraf ından yak ından takip edilecektir. E ğer bu 
etkilerden herhangi biriyle kar şılaşırsan ız, hemen doktorunuza veya hem şirenize bildiriniz. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
SANTAX infüzyonlar ı aras ında, aşağıdakilerden herhangi biri ortaya ç ıkabilir ve bunlar ın 
sıklığı, size hangi ilaçlar ın birlikte uyguland ığına göre de ğişebilir. 
 
Çok yayg ın: (10'da 1'den fazla hastada ortaya ç ıkan) 
• enfeksiyonlar, k ırm ızı kan hücrelerinin say ısında azalma (kans ızlık), enfeksiyonlarla 
savaşta önem ta şıyan beyaz kan hücrelerinin veya kan p ıhtılaşmas ında rol oynayan kan 
pulcuklar ının (trombositlerin) say ısında azalma 
• ateş: ateşiniz yükselirse, hemen doktorunuza haber veriniz 
• yukar ıda tan ımlanan alerjik reaksiyonlar 
• iştahs ızlık (anoreksi) 
• uykusuzluk 
• eklem yerlerinde veya kaslarda a ğrı, uyuşukluk hissi veya kar ıncalanma 
• başağrısı 
• tat alma duyusunda de ğişiklik 
• gözde iltihaplanma veya gözya şı salg ısında art ış 
• lenf ak ışında bozuklu ğa bağlı şişlik 
• nefes darl ığı 
• burun ak ıntısı; boğaz ve burunda iltihaplanma, öksürük 
• burun kanamas ı 
• ağızda yaralar 
• bulant ı, kusma ve ishal da dahil olmak üzere mide bozukluklar ı, kab ızlık 
• kar ın ağrısı 
• haz ıms ızlık 
• saçlarda geçici olarak dökülme (ço ğu kişide saçlar yeniden normal olarak uzar) 
• avuç içlerinde veya tabanlarda k ızar ıklık ve şişme; bu durum bu bölgelerde derinizin 
soyulmas ına neden olabilir (bu reaksiyon kollar da, yüzde veya vücutta da ortaya 
çıkabilir) 
• tırnaklar ınızda renk de ğişikliği ve t ırnak yatağından ayr ılma 
• kaslarda s ızı ve ağrılar, s ırt ağrısı veya kemik a ğrısı 
• adet kanamas ında değişiklikler veya adet kanamas ının kesilmesi 
• ellerde, ayaklarda, bacaklarda şişme 
• yorgunluk veya gribe benzer belirtiler 
• kilo al ımı veya kilo kayb ı 
 
Yayg ın: (100 hastan ın 1 ila 10’unda ortaya ç ıkan) 
• ağızda pamukçuk 
• aşırı su kayb ı (vücudun su kaybetmesi) 
• baş dönmesi 
• işitme kayb ı  7/9• kan bas ıncında düşme, kalp at ışlar ında düzensizlik veya h ızlanma 
• kalp yetmezli ği 
• yemek borusu iltihab ı 
• ağız kuruluğu 
• yutma güçlü ğü veya yutarken a ğrı hissetme 
• kanama 
• karaciğer enzimlerinde yükselme (bu ne denle düzenli kan testleri yap ılmas ı 
gerekmektedir) 
 
Yayg ın olmayan: (1000 hastan ın 1 ila 10’unda hastada ortaya ç ıkan) 
• güçsüzlük 
• enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlar ı, flebit (toplardamar iltihab ı) veya şişme 
• kal ın barsak iltihab ı, ince barsak iltihab ı, barsak delinmesi 
• kan p ıhtılar ı 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya eczac ınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SANTAX’in Saklanmas ı 
 
SANTAX’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Seyreltilen çözelti haz ırlanmas ının ard ından hemen kullan ılmal ıdır, ancak; %5’lik Glukoz 
veya %9’luk Sodyum klorür ( 0.30 mg/ml ve 0.74 mg/ml) içinde ışıktan koruyarak 25
oC’nin 
altında oda s ıcakl ığında veya 2oC ila 8oC’de 4 saat içinde kullan ılmal ıdır.  
 Dosetaksel infüzyonluk çözelti a şırı doymuş bir çözeltidir, dolay ısıyla zaman içinde kristalize 
olabilir. Kristalle şme gözlenmesi durumunda çözelti art ık kullan ılmamal ı ve hemen 
atılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SANTAX’ ı kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd.  
N: 2 34750 Kad ıköy – İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG, Mondsees trasse 11 A–4866, Unterach / Avusturya 
 
Bu kullanma talimat ı 08.05.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  8/9AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
• Kullanmadan önce inceleme: 
Tüm parenteral ilaçlarla oldu ğu gibi, SANTAX konsantre in füzyonluk çözelti, kullan ımdan 
önce çözeltinin ve kab ın izin verdi ği ölçüde görsel olarak partiküller ve renk de ğişimi 
açısından incelenmelidir, çökelti içeren çözeltiler imha edilmelidir. 
 
• İnfüzyonluk çözeltinin haz ırlanmas ı: 
Kullan ılmadan önce seyreltilmelidir. 
İnfüzyon çözeltileri %0.9 sodyum kl orür ya da %5 glukoz ile haz ırlanmal ı ve intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmal ıdır. 
 İnfüzyon çözeltisi, kullan ımdan en fazla 4 saat önce haz ırlanmal ıdır. 
Gereken hacim, do ğrudan flakondan çekilebilir. 
Hastaya uygulanacak dozu elde etmek için birden  fazla flakon gerekebilir. Hasta için gerekli 
doz temelinde (mg olarak), i ğnesi olan ölçekli şırıngalar kullanarak uygun say ı
da flakondan 
10 mg/mL dosetaksel içeren uygun miktar ı çekin. Örne ğin 140 mg dosetaksel dozu, 14 mL 
dosetaksel infüzyonluk çözelti konsan tresi gerektirecektir. Gerekli hacmi, %5 glukoz ya da 
%0.9 sodyum klorür çözeltisi içeren 250 mL infüzyon torbas ına ya da şişesine enjekte edin. 
 200 mg’dan fazla dosetaksel dozu gereki yorsa, daha büyük hacimli infüzyon arac ı kullan ın, 
böylece 0.74 mg/mL’lik dosetaksel konsantrasyonu a şılmaz. 
 İnfüzyon torbas ını ya da şişesini manuel olarak sallayarak kar ıştırın. 
 Dosetaksel infüzyon çözelti si 4 saat içinde kullan ılmal ıdır ve oda s ıcakl ığı (25ºC’nin alt ında) 
ile normal ışıkland ırma koşullar ı alt ında 1 saatlik infüzyonla aseptik olarak uygulanmal ıdır. 
 Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. 
 SANTAX konsantresinin pl astisize PVC ekipman ıyla ya da infüzyonluk çözelti 
haz ırlanmas ında kullan ılan cihazlarla temas etmesi önerilmez. Hastalar ın, PVC infüzyon 
torbalar ı ya da setlerinden s
ızabilecek plastisize DEHP’ye (di- 2-etilheksil ftalat) maruz kalma 
düzeylerini en aza indirmek için bitmi ş SANTAX infüzyonluk dilüsyon şişelerde (cam, 
polipropilen) ya da plastik torbalar da (polipropilen, polyolefin) saklanmal ı ve polietilen kapl ı 
uygulama setleri yoluyla uygulanmal ıdır. 
 
• Suland ırılm ış çözeltinin pH ve ozmolalitesi 
%5 Glukozda 0.3 mg/mL: pH ~3.6; 517 mOsm/kg 
%0.9 NaCl’de 0.74 mg/mL: pH ~3.3 – 3.6; 849 mOsm/kg  
• Antineoplastik ajanlar ın güvenli şekilde kullan ılmas ı için k ılavuzlar: 
Sitotoksik preparatlar, hamile personel taraf ından ele al ınmamal ıdır. İlac ı, eğitimli personel 
seyreltmelidir. Bu i şlem, özel bir alanda yap ılmal ıdır. Çal ışma yüzeyi tek kullan ıml ık plastik 
altl ı absorban ka ğıt ile kaplanmal ıdır. 
 Uygun koruyucu eldivenler, mask eler ve giys iler kullan ılmal ıdır. Deri ve mukoz 
membranlar ın ilaç ile temas etmemesi için önlemler al ı
nmal ıdır; etkilenen bölge su ve sabun 
ile y ıkanmal ıdır. Yanl ışlıkla göze temas etmesi durumunda, göz ler hemen bol miktarda su ile 
yıkanmal ıdır.  9/9Tüm şırıngalarda ve setlerde Luer-lock ayarlar ını kullan ın. Geniş delikli iğneler, bas ıncı ve 
olas ı aerosol olu şumunu azaltmalar ı nedeniyle önerilir. Aerosoller ayr ıca iğnenin havas ının 
alınmas ıyla da önlenebilir. 
 Kullan ılmam ış olan içerikler imha edilmelidir. Seyreltilmi ş SANTAX’ ın imhas ında uygun 
dikkat ve önlemlere uyulmal ıdır. Kullan ılmam ış ürün ya da kontamine materyaller, yüksek 
riskli at ık torbas ına konulmal ıdır. Kesici nesneler (i ğneler, şırıngalar, flakonlar vb.) uygun 
sağlam bir kaba konulmal ıdır. Bu at ıklar ı toplayan ve imha eden  personel, ilgili risk 
konusunda bilgilendirilmelidir. Kullan ılmam ış ürün ya da at ık maddeleri, sitotoksik ajanlar 
için geçerli olan standart prosedürlere uygun 
şekilde imha edilmelidir. Artan ilaç çözeltisi, bol 
miktarda su alt ında doğrudan kanalizasyona ak ıtılmal ıdır. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilir.   
Tıbbi ürün sadece tek kullan ım içindir. 
 
• Geçimlilik: 
Bu t ıbbi ürün ba şka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 
• Uygulama: 
SANTAX sadece intravenöz kullan ım içindir. 
 