1 KULLANMA TALİMATI  
 
İRONTU® 100 mg/ 5 ml İ.V.  infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Sitotoksik , Steril  
Toplard amar içine infüzyonla uygulanır . 
 
 Etkin madde:  Her 5 ml konsantre çözeltisi 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrata 
eşdeğer 86,65 mg irinotekan içeri r. 
Her 1 ml konsantre çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrata eşdeğe r 17.33 mg      
irinotekan içerir.  
 
 Yardımcı madde (ler): Sorbitol E420, laktik asit,  pH ayarlayıcı olarak  sodyum 
hidroksit veya  pH ayarlayıcı olarak  hidroklorik asit, enjeksiyon luk su ve azot  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olurs a,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, b aşkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
  Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. İRONTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. İRONT U’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İRONTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İRONTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      İRONTU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İRONTU , sitostatik ler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 
6R(10ml)’lık flakon içerisinde 10 0 mg irinotekan h idroklorür trihidrat içeren, damardan 
verilmeden önce seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.   
 
İRONTU, b errak, açık sarı renkli, gözle görülür bir parçacık içermeyen bir çözeltidir. 
Tek flakonluk kutularda ambalajlanır. 
 
İRONTU  kanser tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaçla beraber ya da tek başına , 
kalın bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir. 2 Doktorunuz İRONTU’yu tek başına ya da başka ilaçlarla beraber küçük hücreli akciğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir.  
 
 
2.      İRONTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İRONTU’yu aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İRONTU’nun içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdiği diğer yardımcı 
maddelere  karşı aşırı duyarlılığınız  varsa , 
  İltihaplı  bağırsak hastalığını z ve/veya  bağırsak tıkanması hikâyeniz varsa,  
  Hamileyseniz, emziriyorsanız  veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
 Bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta hemoglobinin -kan hücresi yıkıma 
uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normal in 3 katından fazla ysa, 
  Ağır kemik iliği yetmezliğiniz varsa , 
 Dünya Sağlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal 
olarak gösterildiği bir skorlama olan WHO PS değeriniz 2’den büyükse  
 Kendi başınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsan ız (özellikle sarı kantaron ya da 
binbirdelik otu olarak da bilinen St. John’s Wort ), 
 
Eğer İRONTU  kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmış aşıları uygulamamalısınız.  
 
Eğer İRONTU’yu  bevasizumab ile birlikte alıyorsanız,  bevasizumabın da ku llanma 
talimatını okuyunuz. 
 
Eğer İRONTU’yu  kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma 
talimatını okuyunuz. 
 
İRONTU’yu aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz İRONTU’yu 
kullanmadan önce doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
 İRONTU sorbitol içerdiği için eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz (bir şeker grubu olan fruktozu tolere 
edememe hali) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla te masa 
geçiniz.  
 Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluşan ishal)  
 Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)  
 Bulantı, kusma  
 Erken ishal, terleme, karın ağrısı, tükürük salgısında artış, gözyaşı artışı, göz 
bebeğinde ufalma ile tanımlanan bir tablo oluşursa  
 Solunum bozuklukları gelişirse  
 Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
 Karaciğer problemleriniz ya da sarılığınız varsa  
 Böbrek problemleriniz varsa  
 Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız  
 Kalp problemleriniz varsa  3  Sigara içiy orsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar 
İRONTU tedaviniz boyunca kalp problemleri riskini artırabilir)  
 
İRONTU da dahil olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından bağışıklık 
sistemi zayıflamış hastalarda canlı vey a canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. İRO NTU alan hastalara canlı aşı yap maktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inakt if aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
UGT1A1*28 isimli karaciğer enz imini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki 
kromozomda da (homozigot olarak) taşıyorsanız doktorunuz normal İRONTU dozu ile 
tedavinize başlayacaktır. Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler 
bakımından sizi daha yakından takip edecektir. Önc eki tedavinizde kan hücreleri ile 
ilgili istenmeyen etkiler ortaya çıktıysa doktorunuz tedavinize daha düşük İRONTU 
dozu ile devam edecektir. Başlangıç dozunun ne kadar düşürülmesi gerektiği tam olarak 
saptanmamıştır, doz ile ilgili değişiklikleri doktorun uz sizin bireysel tedavi toleransınıza 
göre yapacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İRONTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
İRONTU’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek  ve içecekler ile etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa İRONTU  kullanmamalısınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi  boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile kalmamalısınız, eğer hamile olduğunuzu fark ederseniz 
hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız İRONTU  kullanma malısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İRONTU baş dönmesine ve görmede bozukluğa sebep olabilir. Eğer başınız dönüyorsa 
araba veya makine kullanmamalısınız.  
 
İRONTU’ un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
İRONTU esas olarak sorbitol içermektedir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız (bir şeker 
grubu olan fruktozu tolere edememe hali) olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürü nü 4 almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı:  
 
Bazı ilaçlar, İRONTU  ile aynı anda alındığında, İRONTU ’nun etki şe klini etkileyebilir 
veya İRONTU  diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi 
birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
İRONTU ’yu kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde 
alırsanız, lütfen her bir ilaç için kullanma talimatını okuyunuz.  
 
 St John's Wort (sarı  kantaron) (bitkisel takviye)  
 Ketokonazol (antibiy otik)  
 Rifampisin (antibiyotik)  
 Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenito in (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)  
 Varfarin (ka nı incelten bir antikoagülan)  
 Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
 Siklosporin veya Takromilus (organ nakillerinde vüc udunuzun bağışıklık 
sistemini baskılamak için kullanılır)  
 
Ameliyat  olmak için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine, 
İRONTU  ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.      İRONTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
İRONTU’nun miktarı yaşınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca 
kanser tedaviniz için almakta olduğunuz diğer ilaçlarınıza da bağlı olarak 
belirlenecektir.  Doktorunuz vücut alanınızı m2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 
başına 60 ila 350 mg İRONTU tedavisi başlayacaktır.  
 
Eğer setüksimab ile birlikte alacaksanız, İRONTU setüksim ab infüzyonu bittikten 
sonraki 1 saatten önce uygulanmamalıdır.  
 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulunduğunuz duruma ve sizde oluşan herhangi bir 
yan etkiye göre ayarl anabilir.  
 5 Uygulama yolu ve metodu:  
İRONTU  doktorunuzun gözetiminde 30 ile  90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
İRONTU ç ocuklarda kullan ılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu 
seçimi doktorunuz yapacaktır.  
 
Özel kullanım d urumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
İRONTU’yu tek başına aldığınız tedavilerde bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta 
hemoglobinin -kan hücresi - yıkıma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize 
göre doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Böbrek y etmezliği : 
Bu hasta grubunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk 
hastalarda İRONTU’nun  kullanımı önerilmemektedir.  
Eğer  İRONTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla İRONTU kullandıysanız:  
İRONTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasın ı kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
İRONTU  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası 
değildir.  Yine de dozun atlandığın ı düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
İRONTU  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi du rdurmadıkça İRONTU tedavisine devam etmeniz önemlidir.   
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , İRONTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  6 Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüşme 
yapacaktır. Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. Aşağıda verilen talimatları 
dikkatlice okuyunuz  ve herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İRONTU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, y üz, dil ve boğazda şişme, ciltte 
kızarıklık, döküntü ve kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İRONTU’ya  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan 
ishallerdir. Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
 Terleme,  
 Karın krampları,  
   Görme bozuklu kları,  
   Gözlerin sulanması,  
 Baş dönmesi,  
 Düşük tansiyon,  
 Kötü hissetme,  
 Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.  
 
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal  
durumunda ishal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu  ilaçları erken ishal durumunda 
kesinlikle kullanmayınız. Su kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) 
almalısınız.  
 
Geç ishalde  doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdiği talimatları 
yerine getirmelisiniz.  
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
İRONTU’ya ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer;  
 ishale eşlik eden bulantı, kusmanız varsa  
 ishale eşlik eden ateşiniz varsa  7  doktor unuz ishal tedavisi başladıktan 48 saat sonra hala ishaliniz devam ediyorsa 
doktorunuza söylemelisiniz. Doktorunuzun vermediği hiçbir ishal tedavisini 
almayınız!   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
İRONTU  kullandığınızd a karşılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
 
- Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi 
(alyuvarların sayısındaki azalma)  
- İştah azalması  
- Saç kaybı  
- Ağızda ülser  
- Yorgunluk  
- Mide ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Ateş ve ishal  
 
Yaygın  
 
- Enfeksiyonlar  
- Hafif karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve kreatinin  
 
 
Bilinmiyor:  
- Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı   
- Kolon veya rektumun astarında mide -bağırsak kanaması ve ülserler  
- İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak 
bilinen bir durum)  
- Yüksek kan basıncı  
- Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı  
- Hafif alerjik  cilt reaksiyonları ya da döküntüleri  
- Geçici konuşma bozuklukları  
- Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme  
- Sepsis (kanda zehirlenme)  
- Kasta kramp ve seyirme  
- Karıncalanma  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- Düşük potasyum ve sodyum (çoğu nlukla ishale ve kusmaya bağlı)  
- Kanda düşük magnezyum  
- Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığının göstergesi)  
- Anormal yürüyüş  8 - Kafa karışıklığı  
- Baş ağrısı  
- Düşmek  
- Yüzde kızarma  
- Düşük kalp atışı  
- Mesane enfeksiyonu  
- Göğüs ağrısı  
- Hıçkırık  
 
Eğer, İRONTU’yu set uksimab ile beraber kullanıyorsanız set uksimaba bağlı akne 
benzeri dökün tüleriniz oluşabilir.  
 
Eğer, İRONTU’yu kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan 
etkilerin bir kısmı bu kombine te davi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları 
içermektedir: çok yaygın olarak kan pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, 
kalp krizi ve beyaz kan hücresi sayısı düşük olan hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfen 
kapesitabinin kullanma talimatını okuyunuz.  
 
İRONTU’yu kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan 
etkiler şunları içermektedir: beyaz kan hücresi sayısında düşme, kan pıhtısı oluşumu, 
yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve 
bevasizumabın kullanma talimatlarını okuyunuz.  
 
Eğer bevasizumab’ı İRONTU , 5-fluorourasil ve folinik asit ile beraber kullanıyorsanız 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin b ir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu 
yan etkiler şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan 
hücrelerininbsayısındaki azalma)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkil eri www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi   (TÜFAM)’ne bildiriniz.   Meydana gelen yan  etkileri   
bildirerek   kullanmakta oldu ğunuz   ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   
edinilmesine   katkı   sağlamış olacaksınız.  
 
5.      İRONTU’nun  saklanması  
 
İRONTU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Açılmamış flakonları 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 9 Dondurmayınız. Buzlukta ya da derin dondurucuda saklamayınız.  
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde 
derhal hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mü mkün olduğunca erken uygulanması 
önerilir. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanılmakta olan saklama 
zamanları ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve rekonstitüsyon/seyreltme, 
kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılma zsa, normal olarak 2 -8°C’de 
24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinde n sonra İRONTU’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İRONTU ’yu 
kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç 
ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 
tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre  
yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2, Çayırova / Kocaeli  
Telefon: 0850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
GOSB 1700 . Sokak, No:1703  
Çayırova - Kocaeli  
 
Bu kullanma  talimatı 26/12/2022  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Uygulama talimatı  
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İRONTU dikkatle hazırlanmalıdır. 
Hazırlanırken gözlük, maske ve eldi ven gerekmektedir.  
 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünler de olduğu gibi İRONTU aseptik  olarak 
hazırlanmalıdır. Rekonstütisyon (sulandırma) sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti 
gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.   
 
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktar da kalibre edilmiş enjektör ile çekilen 
İRONTU çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0.9 (a/h) sodyum klorür 
çözeltisi veya % 5 (a/h) glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir. İnfüzyon manuel 
olarak çevrilir ve karıştırılır.  
 
Flakon açıldıkta n sonra:  
Flakon açıldıktan sonra, derhal seyreltilmelidir.  
İRONTU çözeltisi antibakteriyel koruyucu içermediğinden sulandırılarak hazırlandıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra:  
Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (ör n: Laminar Air Flow bench) 
altında yapılırsa İRONTU çözeltisi ilk kırmadan ( açılmadan ) sonra 2 °C-8°C’de 
saklanırsa 48 saat, 15 °C -25 °C’de 24 saat içinde kullanılmalıdır . 
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde  
derhal hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması 
önerilir. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanılmakta olan saklama 
zamanları ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve rekonstitüsyon/seyreltme, 
kontrol edil miş ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmazsa, normal olarak 2 °C -
8°C’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapılmalıdır. İntravenöz bolus halinde 
veya 30 dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak 
verilmemelidir.  
 
İmha yöntemi  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç 
ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli 
ve 29314 sayılı Resmî Gazetede ya yımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  