IKULLANMA TALáMATI
MEGINGO20(L}0 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Elkin madde: Her bir efervesan tablet 20 mg memantin hidroklorür ve 120 mg ginkgo biloba
kuru ekstresi iëerir.
o Yardımcı madde(ler/.' Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol (PEG 6000), sodyum
bikarbonat, sorbitol (8420), aspartam (E951), limon aromasl, beta karoten %1 CWS ve aerosil
200 iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düş iik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
t. MEGáNG0 nedár ve ne áëán kullanılır?
2. MEGáNGo'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
-L MEGáNG0 nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MEGáNGo'nunsaklanması
IBaşlıklarr yer almaktadır.)1. MEGiNGO nedir ve ne iëin kullanılır?
o MEGNGo'nun etkin maddeleri memantin hidroklorür ve ginkgo biloba kuru ekstresidir.
o MEGINGO, 100 (l0xl0) efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
o MEGINGo, kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikonkav efervesan
tabletler şeklindedir.
o MEGNGo, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaëlar grubundadır. MEGiNGO, orta ve
şiddetli evre Alzheimer hastalıõının (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından
dolayı hafıza kaybı) tedavisi iëin kullanılan bir ilaëtır.
2. MEGINGO'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEGiNGo'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür, ginkgo biloba veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine
a|erjiniz (aşırı duyarlılıõlnız) varsa bu ilacı kullanmay,nz.
MEGiNGo'yu aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi xur,ı,,lNINIZ
MEGINGO'yu kullanmadan ûnce reëete eden doktorunuzu aşaõıdaki durumlarda bilgilendiriniz.
Eõer;
. Epileptik nûbet hikayeniz Varsa,
o Yakın zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadlysanz veya konjestif kalp
yetmezliõi veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz
varsa,
o Kan pıhtılaşma sorunlarınıZyarsa (MEGNGo kullanmadan ûnce doktorunuza bu durumu
sûylemelisiniz.)
ı Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar kullanıyorsanız,
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEGiNGo'nun klinik yarar|
doktorunrız tarafindan düzen l i aral ıkl arl a tekrar deõerl endiri l mel i d ir.
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë), ketamin (anestezik olarak kullanılan
ilaë), dekstrometorfan (ûksürüõü tedavi etmekte kullanılan ilaë) ve diõer NMDA karşıt etki
gû steren i laë larl a ay n| Zamanda kull anımından kaë ını lmah dır.
2Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok faz|a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten slkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlıalıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiımelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
MEGiNGO efervesan tablet iëeriõindeki ginkgo bilobadan dolayı ameliyat Soffasl kanama riski
artabileceõinden herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGINGO kullanımına ara verilmelidir.
MEGINGO, ëocuklar ve 18 yaşından küëük adolesanlar (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MEGINGo'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok fazla deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile kadınlarda
MEGINGO kullanıml ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczQctnıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanıııa.dan ûnce doktorunuzq veya ecza.cınıza danışınız.
MEGINGo'nun emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size araë Veya makine kullanıp kullanmayacaõınızı sûyleyecektir.
MEGINGO hafif ve orta düzeyde araë ve makine kullanma kabiliyetini azaltabilir
JjMEGINGO'nun iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda l13,61 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
MEGNGO aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir
Feni lketonüri s i o l an insanl ar iëin zar arlıı olabi l ir.
Sorbitol iëin uyarı
MEGINGO sorbitol (E'420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere
karşı intoleranslntz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëların etkileri MEGiNGo ile deõişebilir Ve dozlarının doktorunuz
tarafindan ayarlanması gerekebilir:
o Amantadin,ketamin,dekstrometorfan
o Dantrolen, baklofen (kas gevşetici ilaëlar)
ı Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
ı Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazid|iherhangi bir kombinasyon)
o Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarlnl Veya barsak kramplarını tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler)
o Antikonvülzanlar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)
o Barbitüratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler)
. Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)
o Nûroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)
. oral antikoagülanlar, antiplateletler, düşük molekül aõırlıklı heparinler, trombolitik ilaëlar
o Nonsteroidal antienflamatuvar ilaëlar (aspirin, ibuprofen gibi)
o Nifedipin (kalp damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaë)
ı Seëici serotonin geri alım inhibitorleri (ûrn., dapoksetin; depresyon tedavisinde kullanılan
ilaë)
. insülin (şeker hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë)
o Karbonik anhidraz inhibitûrleri (idrar sûktürücü olarak kullanılan ilaëlar)
4aMonoamin oksidaz inhibitorleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar)
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MEGINGO kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MEGINGO nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MEGiNGo'yu her Zamandoktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız' Ilacınızdan yarar|anabilmeniz iëin
ilacınızı her gün düzenli bir şekilde Ve aynl saatte a|manız gerekir. Emin olmadıõınıZ Zaman
doktorunuza veya eczacrnrza sorunuz.
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir.
Memantin iëin maksimum günlük alınan doz 20 mg'dır. Yan etki riskini aza|tmak iëin, idame
dozu ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. ikinci hafta günde l0 mg ve
üëüncü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık ûnerilen
idame dozu ile devam edilir.
MEGINGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozuklukların (bunama) tedavisinde
ûnerilen günlük dozu 720 mg -240 mg'dır.
Doktorunuz hastalıõınızın şiddetine gûre dozunuzu belirleyecektir.
Size yararı olduõu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi bir yan etki gûrülmedikëe MEGINGO
almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
MEGINGo'yu bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz. Efervesan tabletler
ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır. MEGiNGO, aë ya da tok karnına alınabilir. MEGINGo, her
gün aynı saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
MEGiNGO'nun ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
5YaşlıIarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
maksimum doz günde bir efervesan tablettir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz
ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmezliõiniz var ise doktorunuz size MEGINGo kullanıp
kullanmayacaõınızı sûyleyecektir. Doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Eõer MEGINGo'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGiNco kullandıysanz
MEGiNGo'dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek alınız'
MEGINGO'dan kullann'ıanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsqnız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MEGáNGO'yu kullanmayı unutursanru
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëift doz almayınız.
MEGINGO dozunuzu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında alınız.
MEGINGO ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler
MEGINGO ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MEGiNGo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MEGáNGo'yu kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
o Alerjik reaksiyonları (Yüzde, dilde veya boõazda şişme, solunum güëlüõü, ellerin,
ayakların ve bileklerin ani şişmesi).
o Alerjik deri reaksiyonları
. Aşırı duyarlılık
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
. Kalp yetmezliõi
o Nefes darlıõı, nefes almada güëlük
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEGiNGo'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüksek tansiyon
o Psikotik reaksiyon
o Venûz kan pıhtılaşmasl (trombozltromboembolizm)
ı Nûbetler
o Kasılmalar
o Halüsinasyon (Varsanı, hayal gûrme)
o Pankreas iltihabı
o Ameliyat sonrası kanamalarda aı1ış
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Uyuklama hali
o Kabızlık
o Sersemlik
. Yorgunluk
o Kusma
o Yürüyüş anormalliõi
o Mantar enfeksiyonu
o Hafifmide-barsak rahatsızlıkları
Bunlar MEGINGO'nun hafif yan etkileridir.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MEGINGo'nun
iëeriõindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya ecZqcınıZı bilgilendiriniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MEGiNGO'nun saklanmasr
MEGáNG)'yu ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklaylnız.
Her kullanımdan soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayrnrz.
8Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kullanma tarihinden S onra MEG ING0' yu kullanmqyınıZ.
Ruhsat Sahibá: Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac. com.tr
ßretám Yeri: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1. No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kull anma t alimatı 2 2. 0 2. 2 0 1 2 tarihinde onaylanmıştır.
9