 
 
 
 
1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİDROFER 100 mg/5 ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 1 oral flakon (5 mL)  100 mg elemente r demire eşdeğer  333,334 mg  
demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metil paraben, sodyum propil para ben, sakkaroz,  
non-kristalize %70 ’lik sorbitol, krem esansı, sodyum hidroksit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HİDROFER n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. HİDROFER’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HİDROFER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HİDROFER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HİDROFER nedir ve ne için kullanılır?  
HİDROFER , demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içeren ve ağızdan kullanılan 
solüsyondur. Her bir HİDROFER  oral flakonu (5 m L), 100 mg elemente r demire eşdeğer 
demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
HİDROFER  her kutuda her biri bir içimlik (5 m L) 10 adet ya da 20 adet flakon içerir.  
HİDROFER  kanda kırmızı kan hücrelerinin içindeki demirin azaldığı kansızlık  
durumlarında kullanılır. 
HİDROFER ’in yapı sındaki demir, hidroksit polimaltoz molekülleri birleştirilerek 
kompleks bir molekül haline getirilirmiştir. HİDROFER  değişik kökenli tüm demir  
 
 
 
2  
 eksiklikleri ile demir e ksikliğine bağlı gelişen kansızlığın tedavisi ile hastalıktan 
korunmada kullanılır.  
 
2. HİDROFER’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
HİDROFER’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Eğer sizde demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosideroz) varsa,  
• Eğer  demire ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
• Eğer demir kullanımı bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) ve 
“Akdeniz  Anemisi”  (talasemi) hastalığınız  var ise,  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastal ığınız  varsa,  
• İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız  varsa,  
• Düzenl i olarak devamlı kan transfüzyonu (kan nakli) gerektiren  durumlarınız varsa , 
• HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemişse , 
• Eğer  demir eksikli ğine bağlı  olmayan aneminiz  (hemolitik anemi) var ise 
kullanmayınız . 
HİDROFER’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Düzenl i olarak devam lı kan transfüzyonu (kan nakli)  gerektiren durumlarınız varsa. 
• Mide ülseriniz varsa HİDROFER  kullanılıp kullanılmay acağına doktorunuz karar 
verecektir.  
• Ağızdan alınan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir , bu 
durum normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
• Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu 
inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur. 
• Alkolizm ve bağırsaklardan  demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta , alınan demir karaciğerde  
depolanır ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden 
ayrılarak  kullanılır hale  gelir.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HİDROFER’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HİDROFER  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Kalsiyum içeren ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bır akılmalıdır.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilir.  
 
 
 
3  
 C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HİDROFER  hamilelikte demir desteği olarak ku llanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HİDROFER  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
HİDROFER’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HİDROFER , sorbitol (E420) ve sakkaroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransın ız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
HİDROFER , içerdiği sodyum metil paraben ve sodyum propil paraben nedeniyle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir . 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
C vit amininin demir emilimini artırdığı bilinmektedir.  
 
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. HİDROFER nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HİDROFER ’i daima tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile  kontrol etmelisiniz . Bu ilaç size reçete edilmiştir. 
Başkalarına vermeyiniz. Semptomla rı sizinkilerle aynı bile olsa onlara zarar  verebilir.  
Gizli demir e ksikliği: Günde yarım veya 1 flakon HİDROFER  (50-100 mg)  
Ciddi demir eksikliği: Günde 2- 3 defa 1 flakon HİDROFER  (200 -300 mg)  
Tedavi süresi, kansızlığın derecesine ve kırmızı kan hücresi sayısının normalleşmesine 
bağlıdır. Belirgin demir eksikliğinde norma l kan değerlerine ulaşmak ortalama 3 -5 aylık  
 
 
 
4  
 tedavi ile olur . Gizli demir eksikliğinde tedavi süresi 1- 2 aydır.  
Demir depolarını doldurmak için, kan parametrelerinin (Hb, Hc t, eritrosit sayısı) normale 
dönüşünden yaklaşık 1 ay sonrasına kadar tedavi sürdür ülmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
HİDROFER  sadece a ğızdan kullanım içindir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
HİDROFER ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj rejimi 
tavsiye etmek için yeterli veri mevcut değild ir. 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
HİDROFER ’i ciddi karaciğer  ve böbrek hastalıklarında  kullanmayınız.  
Eğer HİDROFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİDROFER kullandıysanız : 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız, Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız . 
 
HİDROFER ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
HİDROFER’ i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanız gereken saatte alınız.  
 
HİDROFER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ila çlar gibi, HİDROFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 
 
 
5  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  biri olursa HİDROFER’ i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekle r, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde . 
• Şiddetli döküntü.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin HİDROFER ’e karşı alerjiniz var deme ktir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Seyrek:  
• Göğüste ya da boğazda ağrı (özellikle yutarken) , 
• Kanlı dışkı (kırmızı ya da siyah renk) , 
Bilinmiyor:  
• Mide bulantısı , 
• İshal, 
• Kusma , 
• Kabızlık , 
• Karında rahatsızlık hissi , 
• Midenizde yanma hissi , 
• Hazımsızlık , 
• İdrar ve dışkı renginde değişiklik, 
• Hafif karın ağrısı , 
• Baş ağrısı . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek  
 
 
 
6  
 kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. HİDROFER’ in saklanması:  
HİDROFER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HİDROFE R’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİDROFER ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                               Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
                               Bağc ılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri      : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
                          Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı 20/01/2021 tarihinde onaylanmıştır.  