1  KULLANMA TALİMATI  
 
PRAMOFEN® % 1 + % 0,25 krem  
Rektal yoldan uygulanır.  
 
Etkin madde: Her 1 g krem 10 mg pramoksin hidroklorür ve 2,5 mg fenilefrin h idroklorür 
içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Katı vazelin, gliserin (gliserol), gliseril monostearat, sıvı v azelin, 
setostearil alkol, setil stearil et er, hidrojenize hint yağı, s itrik asit (monohidrat), disodyum 
EDTA, bütil hidroksi toluen, me til paraben, propil paraben, sod yum hidroksit ve deiyonize su. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRAMOFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PRAMOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRAMOFEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PRAMOFEN’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  2  1. PRAMOFEN nedir ve ne için kullanılır?  
 PRAMOFEN, zayıf ve karakteristik kokulu, beyaz, beyaza yakın re nkli, homojen bir 
kremdir. 
 PRAMOFEN 50 g krem, içi laklı (epoksi fenolik rezin), lateks ba ğlantılı  polietilen 
kapaklı ve polietilen kanüllü alüminyum tüpler içerisinde ve ka rton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber piyasaya sunulmaktadır 
 PRAMOFEN 50 g krem, etkin madde olarak %1 oranında pramoksin hi droklorür ve 
%0,25 oranında fenilefrin hidroklorür içermektedir. 
 PRAMOFEN, topikal kullanılan diğer antihemoroidaller adı verile n hemoroidlerin 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 PRAMOFEN, ağrılı ve iltihaplı dış ve iç hemoroidlerin (rektal/a nal bölgede ağrı, kaşıntı 
ve acıya neden olan damar şişliği) semptomatik tedavisinde kull anılır. 
PRAMOFEN’in etkin maddelerinden biri olan pramoksin hidroklorür  lokal anestezik etkilidir 
ve cilt üzerindeki sinirlere etki ederek uygulanan bölgede kaşı ntı ve ağrıyı giderir. Nöronal 
membranın sodyum iyonlara geçirgenliğini voltaja duyarlı sodyum  kanallara ters bağlanarak 
ve bu kanalları engelleyerek düşürmektedir. Bu da membranın sta bilizasyonunu sağlar ve 
dolayısıyla membran kutupsuzlaşması için gerekli olan iyonik ak ıları engeller, böylece 
yayılmış bir hareket potansiyelinin başlamamasına ve sonradan d a iletimin engellenmesine 
yol açan lokal anestezik ve ağrı gidericidir. Diğer etkin madde  olan fenilefrin hidroklorür ise 
vazokontrüktör (damar büzücü) etkisi nedeniyle uygulama bölgesi ndeki kan akışını dengeler. 
Fenilefrin kullanılan bölgede kan damarlarını geçici daraltarak  sempatomiınetik etki gösterir 
ve şişkinlik azalır. 
 
2. PRAMOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PRAMOFEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Pramoksin hidroklorüre, fenilefrin hidroklorüre veya PRAMOFEN’i n içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birisine ka rşı aşırı duyarlılığınız var is e 
PRAMOFEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 Ciddi kalp hastalığınız, 
 Yüksek tansiyonunuz, 
 Tiroid hastalığınız, 
 Büyümüş prostat nedeniyl e oluşan idrar sorununuz, 
 Diyabet (şeker) hastalığınız, 
 Depresyon rahatsızlığınız varsa. 
Latekse karşı alerjiniz varsa PRAMOFEN’ i dikkatli kullanınız. La teks ciddi alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herha ngi  bir  dönemde  dahi  olsa  s izin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
PRAMOFEN’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
PRAMOFEN’in uygulama yolu nedeniy le yiyecek ve içeceklerle etki leşimi yoktur. 3  Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz, hamileliğiniz boyunca PRAMOFEN kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi  emziriyorsanız  doktorunuz  tarafından  tavsiye  ed ilen  dozu  aşmadığınız  sürece 
PRAMOFEN kullanabilirsiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
PRAMOFEN’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde biline n herhangi bir etkisi 
yoktur. 
PRAMOFEN’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu   tibbi   ürün   metil   parabe n   ve   propil   paraben   i çermektedir.   Alerjik   reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
Bu tibbi  ürün  setostearil  alkol  içermektedir.  Lokal  deri  reaksiyonlarına  (örneğin,  kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
Bu tibbi ürün gliserin (gliserol) içermektedir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
Bu tibbi ürün bütil hidroksi toluen içermektedir. Lokal deri re aksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona ned en olabilir. 
Bu tibbi  ürünün  kapağı  lateks  lastik  içermektedir.  Ciddi allerjik reaksiyonlara  sebebiyet 
verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PRAMOFEN için herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Daha  önceden  bir  monoamine  ok sidaz  (MAO)  inhibitörü  ilaç   (depresyon  tedavisinde 
kullanılır) kullanıyorsanız, PRAMO FEN’e başlamadan önce doktoru nuza danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PRAMOFEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde bel irtilen dozlarda kullanınız: 
PRAMOFEN’i hemoroid belirtileri k aybolana kadar sabah ya da akş am, özellikle dışkılama 
sonrası kullanmalısınız. Günde  4 defaya kadar uygulanabilir. 
Kullanmadan önce uygulanacak bölge s u ve sabunla hafifçe temizl enmeli ve kurulanmalıdır. 
PRAMOFEN’i belirtiler ortadan ka lkana kadar kullanınız. Belirti ler bir haftadan uzun süre 
devam ederse ya da durum daha da kötüleşirse, herhangi bir aler jik reaksiyon gelişirse, tedavi 
bölgesinde ağrı, iritasyon, kızarıklık, tahriş gibi belirtiler olursa kullanmayı bırakın ve 
doktorunuza danışınız. Öne rilen dozu aşmayınız. 
50 g krem (1 tüp), 20 – 30 uygulama için yeterlidir. 4  
Uygulama yolu ve metodu:  
PRAMOFEN haricen, makattan bölgesel olarak uygulanır. 
PRAMOFEN’i, iç hemoroidlerin tedavisinde, yanında bulunan kanül le (kanül tüpe takılır) 
uygulayınız. 
 
1. Kullanmadan önce koruyucu kapağı çıkarınız. 
2. Kullanım bölgesine uygulayınız. 
3. Kullanıldıktan sonra kapağını kapatınız. 
 PRAMOFEN’i yutmayınız. 
 Gözler ile temasından kaçınınız. 
 
 
  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
PRAMOFEN’i doktorunuza danışmad an çocuklarda kullanmayınız. 
Yaşlılarda kullanımı:  
PRAMOFEN’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
Özel kullanım durumları:  
PRAMOFEN, kalp hastalığı, yüksek tansiyon, tiroid hastalığı, şe ker, depresyon ve büyümüş 
prostate bağlı idrar sorunu olan kişilerde dikkatli kullanılmal ıdır. 
Eğer PRAMOFEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha faz la PRAMOFEN kullandıysanız:  
PRAMOFEN ile doz aşı mına rastlanmamıştır. 
Eğer PRAMOFEN kaza ile yutarsanız derhal doktorunuza danışınız.  
PRAMOFEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
PRAMOFEN’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer PRAMOFEN’in bir dozunu almayı unutursanız, bir sonraki doz u normal zamanında 
uygulayınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
PRAMOFEN ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler: 
Veri bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRAMOFEN’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
PRAMOFEN genellikle iyi tolere edilmektedir. 
Aşağıdakilerden  biri  olursa  PRAMOFEN’i  kullanmayı  durdurun uz  ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  5   Uygulama bölgesinde kanama 
 Alerjik reaksiyon (kaşıntı, dökünt ü, kızarıklık gibi) gelişirse  
 Uygulama bölgesinde ağrı, iritasyon, tahriş, kızarıklık 
 Uygulama sonrası 7 gün içinde düzelme olmazsa ve mevcut durum d aha da kötüleşirse 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
PRAMOFEN kullanmayı derhal bırakarak doktorunuza başvurmanız ge rekmektedir.. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olup olmadı ğına ancak doktorunuz karar 
verebilir. Bu yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
Uygulama bölgesinin dışında, 
 Yanma 
 Kaşıntı 
 Kızarıklık 
Bunlar PRAMOFEN’in hafif yan etkileridir. 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. PRAMOFEN’in saklanması  
PRAMOFEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra PRAMOFEN’i kullanmay ınız. 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü far k ederseniz, PRAMOFEN’i kulla nmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
Ruhsat Sahibi    : Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim Yeri        : Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yenimahalle/Ankara 
Bu kullanma talimat ı 06.09.2018 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 