1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DAPLİG  5 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5  mg da pagliflozin  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) : Mikr okristalin selüloz PH105,  susuz  laktoz  (sığır sütünden elde 
edilmektedir), kroskarmelloz sod yum, mikrokristalin selüloz PH200 LM, sodyum  stearil 
fumarate , film kaplama maddesi ( Opadry® II Yellow 85F220219 ): Polivinila lkol kısmi 
hidrolize, titanyum d ioksit,  macrogol/PEG , talk, sarı demir oksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAPLİG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPLİG ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPLİG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAPLİG ’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. DAPLİG  nedir ve ne için kullanılır?  
 DAPLİG  bir tarafı “5 ” yazılı, sarı veya sarımsı renkli, yuvarlak  film kaplı tablettir. 
DAPLİG  28 adet tablet içeren  blister ambalajlarda ve bir karton kutu içerisinde  
kullanıma sunulmaktadır.  
 DAPLİG  etkin m adde olarak 5  mg dapagliflozin içerir  ve “oral antidiyabetikler” olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar diyabet için ağızdan alınırlar ve 
kanınızdaki şeker (glukoz) miktarını azaltarak etkili olurlar.  
 DAPLİG yetişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) “Tip 2 diyabet” adı verilen bir tür şeker 
hastalığının tedavisinde kullanılır. Tip 2 diyabetiniz varsa, vücudunuz insülini yeterli 
üretemez veya ürettiği insülini gerektiği şekilde kullanamaz. Bunun son ucunda 
kanınızdaki şeker düzeyi yükselir. DAPLİG, kanınızdaki fazla şekeri idrarınız yoluyla 
uzaklaştırarak etki gösterir. Ayrıca kalp hastalığının önlenmesine yardımcı olabilir.  
2 
  DAPLİG eğer Tip 2 diyabetiniz diyet ve egzersiz ile kontrol altına alınamıyor  ise 
kullanılır.  
 Eğer metformine karşı dayanıksızsanız, doktorunuz size DAPLİG’i tek başına almanızı 
ya da diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte almanızı önerebilir.  
Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin diyet ve egzersiz önerilerine uy maya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
2. DAPLİG ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAPLİG ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Dapagliflozine veya DAPLİG ’in bileşimin de bulunan yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karşı alerjiniz olması durumunda .  
 
DAPLİG ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz:  
 Eğer bulantı veya kusma, karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve derin nefes alma, konfüzyon 
(sersemlik hissi), alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik, nefesinizde tatlı bir koku, 
ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde farklı bir koku hissederseniz 
veya hızlı kilo kaybınız varsa,  
 Yukarıdaki belirtiler “diyabetik ketoasidoz”un -testlerde gör ülen idrar ya da kanınızda 
artan “keton cisimleri” nedeniyle diyabete bağlı olarak ortaya çıkabilen ciddi bazen 
yaşamı tehdit edici bir problem -belirtisi olabilir.  
 Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyon (sıvı kaybı), insülin dozunda ani 
azalmalar ya da majör cerrahi (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalıklara bağlı olarak daha 
fazla insülin gereksinimi gibi durumlarda diyabetik ketoasidoz riski artabilir.  
 DAPLİG  ile tedavi edildiğinizde, kan şekeriniz normal olsa dahi diyabetik ketoasidoz 
oluşabilir.  
 
Eğer diyabetik ketoasidozunuz olduğundan şüphelenirseniz hemen bir doktora veya en yakın 
hastaneye başvurunuz ve bu ilacı kullanmayınız.  
 
 Ateş veya genel olarak kötü hissetmenin yanı sıra genital organlarda veya genital  organlar 
ile anüs arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik belirtilerinin bir 
kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başvurun. Bu belirtiler 
perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandırılan ve deri al tındaki 
dokuyu tahrip eden seyrek görülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte olan 
bir enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier kangreni derhal tedavi edilmelidir.  
 
 
 
Aşağıdaki durumlarda DAPLİG  almaya başlamadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya 
da hemşirenizle görüşünüz:  
3 
  Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu durum, genellikle genç yaşlarda başlayan ve vücudunuzun 
hiç insülin üretmediği diyabet tipidir.  
 Böbrek sorununuz varsa doktorunuz sizden farklı  bir ilaç almanızı isteyebilir. Karaciğer 
sorununuz varsa doktorunuz tedaviye daha düşük dozda başlamanızı isteyebilir.  
 Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (anti -hipertansifler) kullanıyorsanız ve düşük kan basıncı 
(hipotansiyon) öykünüz varsa. Aşağıda, Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı başlığı altında 
daha fazla bilgi verilmektedir.  
 Kanınızda, sizde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde 
şeker varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri bölüm 4 başlığının hemen altında 
verilmektedir . Bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa DAPLİG  almaya başlamadan 
önce bu durumu doktorunuza söyleyiniz.  
 Bulantı (kendinizi hasta hissetme), kusma veya ateşiniz varsa ya da bu durumlar sonradan 
ortaya çıkarsa, ya da yiyemiyor veya içemiyorsanız. Bu durumlar dehidratasyona yol 
açabilir. Doktorunuz, dehidratasyonu önlemek için iyileşene kadar sizden DAPLİG  
almanızı durdurmanızı isteyebilir.  
 İdrar yolunuzda sık iltihaplanma oluyorsa.  
 
Bütün diyabetli hastalarda olduğu gibi,  ayaklarınızı düzenli olarak  kontrol etmek ve doktorunuz 
tarafından verilen ayak bakımı ile ilgili diğer tüm tavsiyelere uymanız önemlidir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size olduysa (veya olduğuna şüpheleniyorsanız), 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Böbrek fonksiyonu  
Bu ilacı almaya başlamadan önce ve ilacı kullanırken böbrekleriniz kontrol edilmelidir.  
 
İdrarda şeker  
DAPLİG ’in etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker testleriniz 
pozitif sonuç verecektir.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DAPLİG ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAPLİG ’i yiyeceklerle birlikte ya da tek başına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğin ikinci ve 
üçüncü 3 aylık dönemlerinde önerilmediğinden, eğer hamile kalırsanız bu ilacı almayı 
durdurmalısınız. Hamileliğiniz süresince kan şekerinizi kontrol etmenin en iyi yolu hakkında 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
4 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme niyetiniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşünüz. Emziriyorsanız DAPLİG  kullanmayınız. Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinm emektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DAPLİG , araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamakta ya da 
ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Sülfonilüreler  adı verilen başka ilaçlarla ya da 
insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok düşük kan şekeri düzeyleri söz konusu 
olabilir ve bu durum titreme, terleme, görüşte değişiklik gibi belirtilere neden olarak araç ve 
makine kullanma becerinizi etkile yebilir. DAPLİG  alırken sersemlik hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
DAPLİG ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAPLİG  laktoz (bir çeşit şeker) içermektedir. Eğer doktorunuz taraf ından size bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylendiyse,  bu ilacı almaya başlamadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma olasılığınız varsa doktorunuza, 
eczacınıza veya hemş irenize söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Vücudunuzdan sıvı uzaklaştırmak için kullanılan bir ilaç (diüretik) alıyorsanız.  
Doktorunuz sizden DAPLİG  almayı kesmenizi isteyebilir. Vücudunuzdan çok fazla sıvı 
kaybının olası belirtileri, bölüm 4 başlığın ın hemen altında verilmektedir.  
 Eğer Tip 2 diyabetiniz varsa ve insülin veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
miktarını düşüren diğer ilaçlar alıyorsanız. Doktorunuz, sizde düşük kan şekeri 
düzeylerinin (hipogl isemi) ortaya çıkmasını önlemek için diğer ilaçların dozunu azaltmak 
isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
 
 
3. DAPLİG  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz 
eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
5 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer Tip 2 diyabet için DAPLİG  alıyorsanız:  
 Önerilen doz, her gün bir adet 10 mg tablettir.  
 Eğer karaciğer sorununuz varsa, doktorunuz tedavinizi 5 mg doz ile başlatabilir.  
 Doktorunuz, sizin için uygun olan dozu reçete edecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tablet yarım bardak  su ile  bölünmeden bütün halinde yutulmalıdır.  
 Tableti  aç veya tok karna alabilirsiniz.  
 Tabletinizi günün herhangi bir saatinde alabilirsiniz, ancak her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizin tableti almanız gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına yardımcı olabilir. DAPLİG  
alırken doktorunuz tarafından önerilen diyet ve egzersiz programına uymanız önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DAPLİG , çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde incelenmemiş olduğundan bu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DAPLİG, 75 yaş üzeri yaşlı hastalar için önerilmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa DAPLİG  kullanmadan önce doktorunuzla  konuşun çünkü doktorunuz 
sizden farklı bir ilaç kullanmanızı isteyebilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde doz 10 mg’a çıkarılabilir.  
 
Eğer DAPLİG ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor unuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPLİG  kullandıysanız:  
DAPLİG ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
İlaç kutusunu yanınıza alınız.  
 
DAPLİG ’i kullanmayı unutursanız:  
Tablet almayı unutmanız halinde ne yapacağınız, bir sonraki dozu almanıza ne kadar süre 
kaldığına bağlıdır.  
6 
  Bir sonraki doza 12 saat veya daha fazla zaman var ise, hatırlar hatırlamaz DAPLİG  
dozunu alınız. Bir sonraki dozunu her zamanki saatinde alınız.  
 Bir sonraki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DAPLİG  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan DAPLİG  kullanmayı bırakmayınız. Bu ilacı almadığınızda kan 
şekeriniz yükselebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DAPLİG ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, DAPLİG ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
 Anjiyoödem  
     Anjiyoödemin belirtileri:  
−   yüz, dil ya da boğazda şişme,  
−   yutma güçlüğü  
−   ürtiker ve nefes alma problemleri  
 
Seyrek:  
  Diyabetik ketoasidoz  
Diyabetik ketoasidoz belirtileri:  
−   idrar ya da kanınızda “keton cisimleri” düzeylerinde artış  
−   bulantı veya kusma  
−   karın ağrısı  
7 
 −   aşırı susama  
−   hızlı ve derin nefes alma  
−   sersemlik (konfüzyon)  
−   alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik  
−  nefesinizde bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde  
farklı bir koku  
−   hızlı kilo kaybı  
 
Bu durum kan şekeri düzeyinizden bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Doktorunuz geçici ya da 
kalıcı olarak DAPLİG  tedavinizi durdurabilir.  
 
 Perineal nekrotizan fasiit  veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölged e ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku enfeksiyonudur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAPLİG ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
 Vücudunuzdan çok fazla sıvı kaybı (dehidratasyon)  
Dehidratasyon belirtileri:  
− ağzın çok kuru veya yapışkan olması, çok susuz hissetmek  
− çok uykulu veya yorgun hissetmek  
− idrarın çok az miktarda olması ya da hiç olmaması  
− hızlı kalp atışı  
 
Yaygın:  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
Şiddetli idrar yolu enfeksiyonu belirtileri:  
−   ateş ve/veya üşüme  
−   idrara çıktığınızda yanma hissi  
−   sırt veya yan ağrısı  
 
Her ne kadar yaygın olmasa da eğer idrarınızda kan görürseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
8 
  Düşük kan şekeri düzeyleri (hipoglisemi): (bu ilacı bir sülfonilüre veya insülin ile 
alırken)   
Düşük kan şekeri belirtileri:  
−   Titreme, terleme, çok endişeli hissetme, hızlı kalp artışı  
−   Aç hissetme, baş ağrısı, görüşte değişiklik  
−   Ruh halinizde değişiklik veya zihin karışıklığı  
 
Doktorunuz size düşük kan şekeri düzeylerinin nasıl tedavi  edileceğini ve yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
DAPLİG ’in diğer yan etkileri şunlardır:  
Yaygın:  
 Penis veya vajinanızda genital enfeksiyonu (pamukçuk) (belirtiler; tahriş, kaşı ntı, 
beklenmedik akıntı veya koku olabilir)  
 Sırt ağrısı  
 Normalden daha fazla idrar veya daha sık idrara çıkma isteği  
 Kan yağları veya kolesterol düzeyinde değişimler (testlerle tespit edilir)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında yükselme (testlerle tespi t edilir)  
 Tedavi başlangıcında kreatinin böbrek kl irensinde düşüş  (testlerle tespit edilir)  
 Baş dönmesi  
 Deride döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Susama hissi  
 Kabızlık  
 Gece sık idrara çıkma  
 Ağız kuruluğu  
 Kilo kaybı  
 Tedavinin başlangıcında kreatinin  artışı (laboratuvar kan testlerinde tespit edilir)  
 Tedavinin başlangıcında üre artışı (laboratuvar kan testlerinde tespit edilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAPLİG ’in saklanması  
9 
 DAPLİG ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blisterin  ve kartonun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DAPLİG ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseni z DAPLİG ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92 
Faks : 0212 697 00 24  
E-posta : saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç mah. Atatürk Cad. No:32  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 23/06/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
