            1/7 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
D-RİSE  15.000 I.U./ mL oral damla, çözelti  
Ağızdan  alınır.  
 • Etkin  madde:  Her l mL’lik oral damla  l5.000  I.U.'e  eşdeğer  (koyun  yünü  kaynaklı ) 0,375  
mg vitamin  D3 içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Alfa-tokoferol, orta zincirli trigliserit içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talima  tında  : 
 
1. D-RİSE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. D-RİSE ’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. D-RİSE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. D-RİSE ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. D-RİSE  nedir  ve ne için kullanılır?  
 D-RİSE , etkin  madde  olarak,  kolekalsiferol  (vitamin  D3 (koyun yünü kaynaklı )) içerir.
 D-
RİSE  damlanın her mL’sinde 0,375 mg vitamin D3 bulunur ve her mL yaklaşık 25 damlaya  
eşdeğerdir.   
 D-RİSE , karton kutuda, LDPE damlalıklı, HDPE beyaz plastik kapaklı 10 mL’lik , renksiz berrak 
sıvı içeren Tip III amber renkli cam şişelerde, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
D-RİSE , D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
2. D-RİSE ’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 D-RİSE ’yi aşağıdaki  durumlarda  KUL LANMAYINIZ   
Eğer; 
• Kolekalsiferol  (vitamin  D3) veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (aşırı  
duyarlılığınız)  var ise Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.              2/7 
 • Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon)  hastasıysanız 
• İleri seviyede damar  sertleşmesi (ateroskleroz)  hastasıysanız 
• Aktif  akciğer  tüberkülozunuz  varsa,  bu ilacı  uzun süre  yüksek dozda  kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitamininin  aşırı alınmasına  ya da birikimine  bağlı  olarak  ortaya  çıkan  
bir hastalık . Belirtileri; iştahsızlık,  kabızlık,  bulanık görme  ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi  (kanda  kalsiyum  konsantrasyonunun normalden yüksek  bulunması)  veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan  kalsiyum  miktarının artması)  varsa  
• Böbrek  taşınız  varsa  (kalsiyum  içeren)  
• Kalsiyuma  karşı hassasiyetiniz varsa 
 
D-RİSE ’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Eğer,  
• Fazla hareket  etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin  türevi  diüretik  (idrar  söktürücü) ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Böbrek  taşı geçmişiniz  varsa  
• Sarkoidozunuz  varsa  
• Psödohipoparatiroidizm  (bir çeşit  paratiroid  bezi  yetmezliği)  varsa 
• Böbrek  bozukluğunuz  varsa 
• D vitamini ve  türevlerini  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsanız.  
 D vitamininin  tedavi  edici  indeksi  bebek  ve çocuklarda oldukça  düşüktür.  Hiperkalsemi  uzun 
sürerse  bebeklerde  zihinsel  ve fiziksel  gelişmede gerileme  yapar.  Farmakolojik  dozlarda  D 
vitamini  alan  emziren  annelerin  bebeklerinde  hiperkalsemi  riski vardır.  
 Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.   D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
 İdame (devam do zu) tedavide ve riskli grupların profilaksisi (önlenmesi) için tolere edilebilen 
en yüksek doz (bkz. 3. D -RİSE  nasıl kullanılır?):  
Yeni doğan: 1000 IU/gün (25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş: 1500 IU/gün (37,5 μg/gün)  
1-10 yaş: 2000 IU/gün (50 μg/gün)  
1-18 yaş : 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler: 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
 D-RİSE ’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Yiyecek  ve içeceklerle bilinen herhangi  bir etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.              3/7 
  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmeme lidir.  
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
D vitamini anne sütüne  geçer.  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Araç ve  makine  kullanımı 
D-RİSE ’nin araç ve makine  kullanma  yeteneğini  etkilediğine  dair herhangi  bir bilgi yoktur. 
 D-RİSE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar  veya pirimidon (sara  hastalığında  kullanılan  ilaçlar)  
ve rifampisin  (verem  tedavisinde  kullanılan  bir antibiyotik)  ile birlikte  kullanıldığında  vitamin  
D'nin  etkisi azalabilir.  
Kalsitonin,  etidronat,  galyum  nitrat,  pamidronat  veya pliamisin  içeren  ilaçlar  ile hiperkalsemi  
(kan kalsiyum  seviyesinin  yüksek olması  hastalığı)  tedavisinde  aynı anda  birlikte  kullanımı  
adı geçen  bu ilaçların  etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek  dozda  kalsiyum  içeren  ilaçlar  veya diüretikler  ve tiazid  (idrar söktürücüler)  ile aynı 
anda  birlikte  kullanıldığında  kanda  kalsiyum  konsantrasyonu normal  düzeyin üzerine çıkabilir  
(hiperkalsemi  riski).  Uzun  süreli  tedavilerde serum  kalsiyum  konsantrasyonlarının dikkatlice  
gözlenmesi  gereklidir. 
 D vitamini veya  türevlerini  içeren  diğer  ilaçlarla birlikte  kullanılması  zehirlilik  (toksisite)  
olasılığının  artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 İzoniyazid (tüberküloz tedavisi  için kullanılır),  vitamin  D3 etkinliğini  azaltabilir.  
 Kardiyak  glikozidleri  (kalp  yetmezliğinde  kullanılan  ilaçlar)  ile tedavi  edilen  hastalar,  yüksek  
kalsiyum  seviyelerine  karşı  duyarlı  olabilir  ve bu nedenle  bu hastaların  EKG (kalp  grafisi)  
parametreleri  ve kalsiyum seviyeleri  mutlaka  doktor tarafından  gözlemlenmelidir.  
 Yağ emiliminin  azalmasına neden olan ilaçlar,  [orlistat (obezite  tedavisinde  kullanılır)  ve 
kolestiramin  (kolesterol tedavisinde kullanılır)  gibi]  vitamin  D emilimini azaltabilir.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                 4/7 
 3. D-RİSE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 D-RİSE ’yi her zaman  doktorunuzun önerdiği  şekilde  alınız. Emin  olmadığını z zaman  
doktorunuza  veya  eczacı nıza sorunuz. 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir.  
 İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız.  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen  Doz  D Vitamini  Eksikliği  Tedavi  Dozu  İdame  Tedavide  ve 
Riskli Grupların  
Profilaksisi  İçin  
Tolere Edilebilen  En 
Yüksek  Doz Günlük  tedavi ** Haftalık  uygulama  
Yeni  doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000  IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş 400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 –3000  IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 μg/gün)  
 
 
 
 
 
 1-10 yaş 400-800*  IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  
 
 
 
 
 
 
 2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş 400-800*  IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500  IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün  
(175- 250 μg/gün)  50.000  IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
 * Gerektiğinde 1000 IU ’ye kadar çıkılabilir  
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabi lir. 
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenir se 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kul lanılabilir.
 Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
Uygulama  yolu  ve metodu:  
D-RİSE  günde bir kez  ağızdan  alınır.  
 
1 mL D-RİSE  25 damladır. 
1 damla yaklaşık 600 IU veya 15 µ g kolekalsiferol içerir.  
 Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  bölümünde belirtildiği  şekilde  
kullanılır.  
              5/7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
D vitamini içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde  
hekim  kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren  ilaçların  gebelikte  profilaksi  amacıyla kullanımında  maksimum  doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir . 
 Böbrek  / Karaciğer yetmezliğinde kullanım  
Doz ayarlaması  gerekmemektedir.  D3 vitamininin  sürekli  kullanılmasını gerektiren  
durumlarda  böbrek fonksiyonları  kontrol  edilmelidir.  Ağır böbrek yetmezliği  durumunda  
kalsiyum  ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
 Eğer  D-RİSE ’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  D-RİSE  kullandıysanız:  
Eğer  aşırı miktarda  D-RİSE  kullandıysanız,  sizde hiperkalsemi  gelişebilir.  Hiperkalseminin  
belirtileri;  yorgunluk,  psikiyatrik  belirtiler  [öfori  (neşe,  güven, güçlülük  gibi duyguların  aşırı 
şekilde  bulunması), sersemlik,  bilinç  bulanıklığı  gibi],  bulantı,  kusma,  iştah kaybı, kilo kaybı, 
susama,  poliüri (aşırı  miktarda idrar  yapma),  böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz  (böbrekte  tuz 
birikmesi),  kemiklerde aşırı  kireçlenme ve böbrek yetmezliği,  EKG değişimleri,  kalp ritim 
bozukluğu ve  pankreatittir (pankreas  iltihabı).  
 
Tedavisi;  Güneş  ışığına  maruziyetten  kaçınınız.  İlaç yeni alınmışsa  mide  içeriği  kusarak  
boşaltılabilir.  
 
D-RİSE ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  D-RİSE ’yi kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
D-RİSE  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  sonlandırıldığında  herhangi  bir etki oluşması  beklenmez.  Doktorunuz  tarafından  
belirtilmedikçe, D -RİSE  tedavisini durdurmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, D-RİSE ’nin içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 Geniş  kapsamlı  klinik  çalışmalar  yapılmamış  olması  nedeniyle  istenmeyen  etkilerin  görülme  
sıklığı  bilinmemektedir.  
 D-RİSE ’nin normal  dozlar ve sürelerde  yan etki olasılığı  azdır.  D3 vitamininin  yüksek 
dozlarda  verilmesi ve tedavi  süresinin kontrolsüz  bir şekilde  uzatılması  sonucu  aşağıdaki  yan 
etkiler gelişebilir:              6/7 
  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:   
Çok yaygın      : l0 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın      : l0 hastanın birinden az , fakat  l00 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : l00 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek       :1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek      :10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza  başvurunuz.  
 Bilinmeyen  sıklıktaki yan etkiler  
• İdrarla  atılan  kalsiyum  miktarında  artış,  kanda  kalsiyum  miktarının  normalden  yüksek  
bulunması  (hiperkalsemi)  ve kanda  arta kalan  (rezidüel) azot miktarının  yükselmesi  (bunlar  
kan ve idrar  testleri ile  tespit edilir).  
• Kabızlık, mide  gazı,  bulantı, karın  bölgesinde  ağrı,  ishal  
• Kaşıntı,  döküntü,  ciltte  beyaz  veya  kırmızımsı kabartılar  (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık  
belirtileri 
• Aşırı miktarda idrar  yapma  (poliüri),  aşırı susama  (polidipsi), idrar  yapamamak  (anüri)  
• Ateş 
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. D-RİSE ’nin saklanması  
 D-RİSE ’yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   
Açıldıktan  sonra 25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında  6 ay  saklayabilirsiniz.  
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra D -RİSE ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz D -RİSE ’yi kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
               7/7 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze- KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  26.12.2022 tarihinde onaylanmıştır.  