 
   1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
PASPORT® 5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Tadalafil  
 Her film  kaplı  tablet 5 mg tadalafil içerir.  
 
 Yardımcı maddeler : laktoz monohidrat  (sığır) , kroskarmeloz sodyum, hidroksipropilselüloz, 
mikrokristalin selüloz, sodyum laurilsülfat, magnezyum ste arat, hipromelloz, triasetin, 
titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. PASPORT  nedir v e ne için kullanılır?  
2. PASPORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PASPORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PASPORT’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PASPORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PASPORT  5 mg, açık sarı renkli film  kaplı  tabletler halindedir. Tabletler b adem şeklindedir  ve 
bir yüzünde ‘’C 5’’ işareti bulunur. 14 veya 28 tabletlik blister ambalajdadır.  
 
PASPORT , fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.   
 
PASPORT  5 mg yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Erektil disfonksiyon , cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin korunamaması durumudur.  PASPORT’un cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesini n 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı takiben PASPORT , 
penis içerisindeki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını  
   2/8 sağlar. Bunun sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sert leşme sorununuz yoksa 
PASPORT  yardımcı olmayacaktır.  
 
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda PASPORT’u n tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
İyi huylu prostat büyümesine (b enign  prostat hiperplazisi ) bağlı alt idrar yolları bulguları , 
prostatın yaşla birlikte büyüyerek, idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam 
boşalamaması ve daha sık olarak hatta gece bile idrara çıkma gerekliliği  şeklinde tanımlanabilen 
bir durumdur.  PASPORT , kan akımını artırarak , prostat ve mesan e kaslarını gevşeterek benign  
prostat hiperplazisinin semptomlarını azaltabilir. Tedaviye başladıktan sonra PASPORT’u n 1-2 
hafta içinde üriner semptomlarda düzelme sağlamaya başladığı  gösterilmiştir.  
 
2. PASPORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PASPORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Tadalafil veya PASPORT’u n içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız . Bu grup ilaçlar  (nitratlar) , koroner kalp hastalığına bağlı  göğüs ağrısı 
(anjina pektoris ) tedavisinde kullanılmaktadır . PASPORT’u n bu ilaçların e tkilerini 
artırdığı gö sterilmiştir . Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz doktorunuz u bilgilendiriniz . 
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz . 
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliği niz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alı namamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz . 
• Göz felci olarak da tanımlanan n on-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa . 
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik 
tromboembolik pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kul lanılır. CIALIS gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat 
kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
  
PASPORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CIALIS’i kullanmadan önce  doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite  kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda  olası bir 
risk taşır.  Bu nedenle , kalp probleminiz varsa  doktorunuzu  bilgilendirmelisiniz .  
   3/8  
İyi huylu prostat büyümesi (benign  prostat hiperplazisi ) ve prostat kanseri benzer belirtiler 
gösterebilir, doktorunuz benign  prostat hiperplazisi tedavisine başlamadan önce sizi prostat 
kanseri ya da benzer diğer ürolojik belirtiler açısından kontrol etmelidir. PASPORT’un prostat 
kanseri tedavisinde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki nedenler,  PASPORT’u n de sizin için neden  uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.  Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa,  ilacı almadan önce doktorunuz  ile 
konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücre li anemi ), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom ), kan hücrelerinin kanseri (lösemi ) veya peniste şekil  bozukluğu nuz varsa.  
• Ciddi  karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme varsa.  
 
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (p elvik cerrahi ) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı 
radikal prostatektomi geçiren hastalarda PASPORT’u n etkili olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
Görme de ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, PASPORT  kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış  veya ani işitme kaybı kaydedilm iştir. Olayın doğrudan 
tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinme se de , işitmede azalm a veya ani i şitme kaybı yaşarsanız, 
CIALIS kullanmayı  bırakın ız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
PASPORT , kadınların kullanımı için değildir.  
 
PASPORT’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PASPORT’u  aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlik te kullanımının etkileri için bölüm 3’e  bakınız.  Greyfurt suyu PASPORT’un etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Fertilite   
   4/8 Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda PASPORT  kullanan erkekler in bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya  makine  kullanmadan önce tabletlere  karşı nasıl bir tepki  gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
  
PASPORT’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PASPORT , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlar la tedavi görüyorsanız  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz  çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte PASPORT  kullanmamalısınız .  
 
Aşağıdaki ilaçları PASPORT’la  birlikte kullanacaksanız PASPORT  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınız a bilgi veriniz:  
 
- Seçici olmayan a lfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyon u ya da  iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının  tedavisinde kullanılır .) 
- Yüksek tansiyonu tedavi  eden diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar  (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve  mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar   
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınız ı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte PASPORT  
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, PASPORT’u  diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PASPORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PASPORT’u  kullanırken her zaman dok torunuzun söylediği  şekilde alınız.  Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
   5/8  
Önerilen doz , her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 mg ’lık tablettir . Doktorunuz 
PASPORT’a  verdiğiniz cevaba göre doz ayarlaması  yapabilir.  PASPORT  tabletler ağız yoluyla 
kullanı lır.  
 
Alkol kullanımı  geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir.  Eğer PASPORT  aldıysanız ya da almayı 
düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından 
(kandaki alkol oranı %0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Erektil disfonksiyon tedavisi  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 mg’lık tablettir.  PASPORT’u  
günde bir kezden fazla kullanmayınız.  
 
Günde bir kez alınan PASPORT , günün 24 saat i içinde cinsel uyarı  olduğu herhangi bir zaman da 
sertleşme  sağlar . Günde 1 ke z kullanılan PASPORT , haftada iki veya daha sık cinsel aktivite 
beklentisi  olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı  olmadığı durumlarda PASPORT’u n etki 
etme yeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerin izin, sertleşme sorunu 
tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunma nız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde  etkileyebilir.  
 
İyi huylu prostat büyümesi (benign  prostat hiperplazisi )ne bağlı alt idrar yolları bulgularının 
tedavisinde  
 
Benign  prostat hiperplazisinde ö nerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 
mg’lık tablettir.  Eğer hem erektil disfonksiyon hem de benign  prostat hiperplaziniz varsa doz 
günde bir kez alınan 5  mg’ lık tablettir.  
 
PASPORT’u  günde 1 kezden  fazla ALMAMALISINIZ . 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PASPORT  tabletler  yalnız erkeklerde  ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz. PASPORT  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PASPORT , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PASPORT’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
   6/8 Kullanmanız gerekenden daha fazla PASPORT  kullandıysanız  
PASPORT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
PASPORT’u  kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak u nutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi  bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  PASPORT’u günde bir kezden fazla almamalısınız.  
 
PASPORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PASPORT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil)  (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
 PASPORT  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız  hemen doktorunuza 
başvurunuz . 
 Ani görüş  kaybı  (sıklık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler  (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı , sırt ağrısı , kas ağrıları , kollar  ve bacaklarda ağrı , yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı  kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun 
hissetm e. 
 
Seyrek yan etkiler  (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):   
   7/8 Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kı rmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür), 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
PASPORT  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu e rkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda PASPORT  kullanan erkeklerde  görülen bazı ilave seyrek  yan 
etkiler : 
Migren , yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reak siyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden  kan akışını etkileyen bazı bozukluklar , düzensiz  kalp atımı, angina 
ve ani kardiyak  ölüm .  
 
75 yaş üzerinde PASPORT  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde PASPORT  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 
5. PASPORT’u n Saklanması  
 
PASPORT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PASPORT  tabletler, nemden korumak için orij inal ambalajında ve 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PASPORT’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PASPORT’u  kullanmayınız.  
  
   8/8 Ruhsat Sahibi  : Dista İlaç Tic. Ltd. Şti.  
  Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza  
  No:4 Kat:3  
  34662 Altunizade – İstanbul  
  Tel : 0 216 554 00 00  
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri  : Lilly del Caribe Inc.  
  Carolina /Puerto Rico  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 