 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MOFE CEPT  500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Mikofenolat mofetil’dir. Her bir film kaplı tablet, 500 mg mikofenolat 
mofetil içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal  selüloz , kroskarmelloz sodyum , povidon K -90, 
magnezyum stea rat, opadry Y-5R 10272A Levander * 
      * Opadry Y -5R 10272A Levander ; hidroksipropil selüloz, titanyum di oksit, FD&C  Mavi 
#2 Aluminyum lak, polietilen glikol, hipromelloz, demir oksit kırmızı , saf su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. MOFE CEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOFE CEPT ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOFE CEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MOFE CEPT ’in saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. MOFE CEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MOFECEPT 500 mg mikofenolat mofetil içeren film kaplı tabletler halindedir.  MOFE CEPT, vücutta bulunan ve inozin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH) adı verilen bir 
enzimin çalışmasını engelleyerek etki eder , bağışıklık sistemini baskılar 
(immünosupresandır).  
 MOFECEPT 50 ve 150 film kaplı tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.    MOFE CEPT, size nakledilmiş böbrek, kalp veya karaciğerin vücudunuz tarafından reddini  
önlemek için kullanılır. MOFE CEPT, bir k alsinörin inhibitörü (MOFECEPT gibi, organ 
naklinden sonra vücudun reddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar) ve /veya 
kortikosteroidle  (vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer 
yapıda ilaçlar) aynı anda kullanıl abilir .  
 
2 2.  MOFE CEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     
   Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile kalma potansiyeli olan bir 
kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testinde negatif sonuç almış olmalıs ınız ve 
doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz.  
  
 Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzerine etkileri üzerine 
görüşecek ve size yazılı bilgi sunacaktır. Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip 
ediniz.  
  Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, lütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye başlamadan önce bunları tekrar açıklaması için görüşünüz. Ayrıca “ MOFECEPT’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamilelik”  ve “Emzirme” bölümleri altındaki 
detaylı bilgileri inceleyiniz.  
   MOFE CEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
   Eğer;  
• Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit ya da MOFE CEPT’i n içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi bir ine alerji k (aşırı duyarlılık) isen iz, 
• Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygulamanızdan önce negatif 
hamilelik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep 
olabilir.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  
• Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsanız (bkz. Hamilelik, doğum 
kontrolü ve emzirme). 
• Emziriyorsanız  
 
MOFE CEPT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MOFECEPT ile tedaviye başlamadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
Eğer;  
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz, 
• Vücudunuzda beklenmeyen morartı ve kanama olursa,  
• Daha önce mide ülseri gibi sindirim sistemi problemleri yaşadıysanız, 
• Hamile kalmayı planlıyorsanız veya siz veya partneriniz MOFECEPT kullanırken 
hamile kaldıysanız.  
Doktorunuz tarafından kanda nötrofil sayısının azalması (nötrokeni) riskine karşı tam kan 
sayımı yapılmalıdır.  
 Güneş ışığının etkileri  
MOFECEPT vücudunuzun savunma sistemini düşürür. Sonuç olarak cilt kanseri ris ki artar. 
Bu nedenle aldığınız güneş ışığı ve UV ışık miktarı aşağıdakiler yapılarak azaltılmalıdır.  
 
• Başınızı, boynunuzu, kol ve bacaklarınızı koruyacak giysiler giyilmesi  
• Yüksek koruma faktörlü güneş koruyucu kullanılması  
MOFECEPT ile tedavi sırasında ve  tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 6 hafta boyunca 
kan bağışında bulunmamalısınız. Erkekler, MOFECEPT ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 90 gün boyunca sperm bağışında bulunmamalıdır.    
 
3 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOFE CEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yemek yemenin ya da içmenin MOFE CEPT ile olan tedavinize bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
MOFE CEPT kullanan kadınlarda doğum kontrolü:  
Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, MOFE CEPT kullanımı sırasında her 
zaman iki etkin doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
 
• MOFE CEPT kullanmaya b aşlamadan önce  
• MOFEC EPT ile tüm tedaviniz sırasında  
• MOFE CEPT kullanmayı bıraktıktan sona 6 hafta boyunca.  
Sizin için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız. Bu sizin bireysel durumunuz a göre değişecektir. İstenmeyen gebelikleri ön lemek için iki farklı doğum kontrol  
yöntemi tercih edilmektedir. Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkin olmadığını 
düşünüyorsanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Eğer aşağıdaki maddele rden herhangi biri sizin için geçerliyse bu hamile kalma potansiyeli 
olmayan bir kadın olduğunuz anlamına gelir:  
• Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir 
yıldan daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regli niz durduysa, o zaman yine de 
hamile kalma ihtimaliniz var demektir)  
• Operasyon ile yumurtalık tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız da alındıysa (bilateral 
salpingo-  ooferektomi)  
• Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  
• Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafından doğrulanmış 
prematüre yumurtalık yetmezliği)  
• Hamile kalmanızı imkansız hale getiren bu nadir durumlardan biri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi.  • Henüz re gl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz. 
 
MOFE CEPT kullanan erkeklerde doğum kontrolü:  
 
Mevcut veriler, MOFECEPT kullanan babalarda artmış doğum kusuru veya düşük riski ortaya  
koymamaktadır. Ancak risk tamamen yok sayılamaz. Önlem olarak sizin ve ka dın 
partnerinizin, tedavi sırasında ve tedaviden 90 gün sonrasına kadar güvenilir doğum kontrolü yöntemleri kullanması tavsiye edilir.  
 Eğer çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, potansiyel riskler ve alternatif tedaviler hakkında  
doktorunuz ile iletişime ge çiniz.  
 MOFECEPT kullanan kadınlarda hamilelik dönemi
:   
 
4 Eğer hamileyseniz ya da emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz.  
Eğer;  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Regliniz geciktiyse veya geciktiğini düşünüyorsanız, olağandışı adet kanamanız varsa veya 
hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
• Etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
 
doktorunuz si zinle riskler ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabilecek 
alternatif tedaviler hakkında görüşecektir. Eğer mikofenolat ile tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuza haber vermelisiniz. Ancak doktorunuz ile görüşene kadar MOFE CEPT’i kullanmaya devam etmelisiniz.  
 Mikofenolat oldukça yüksek sıklıkta düşüğe (% 50) ve doğmamış bebeklerde ciddi doğum 
kusurlarına (%23 -27) sebep olur. Şimdiye kadar bildirilmiş doğum kusurlarına kulaklarda, 
gözlerde, yüzde (yarık dudak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile mideyi birbirine bağlayan tüp), böbreklerde ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga (omurganın kemiklerinin doğru gelişmediği durumlar) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu durumların birinden veya daha faz lasından etkilenebilir.  
 Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testi sonucunuz negatif olmalıdır ve doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz. Doktorunuz tedaviye başla madan önce hamile olup 
olmadığınızdan emin olmak için birden fazla test talep edebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
İlaç az miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden, emziriyorsanız MOFECEPT kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
MOFE CEPT araç ve makine kullanımı üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. Eğer 
uykulu, uyuşuk ya da sersemlemiş hissediyorsa nız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız ve 
daha iyi hissedene kadar herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız. 
 
MOFE CEPT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahil olmak üzere, bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  Bunun nedeni, MOFECEPT diğer bazı ilaç ların çalışma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca 
diğer ilaçlar da MOFECEPT'in çalışma şeklini etkileyebilir.  
  
 
5 Özellik le aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız MOFECEPT tedavisine  
başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Asiklovir ve gansiklovir gibi virüslere karşı etkili bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Probenesid gibi gut veya diğer nedenlere bağlı kandaki ürik asit seviyelerinin 
yükselmesi (hiperürisemi) tedavisinde kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Azatiyoprin, Siklosporin A , takrolimus  veya d iğer bağışıklık sistemini baskılayıcı 
(immünosupresif) ilaçlar  (hastalara bazen nakil ameliyatından sonra verilirler) 
kullanıyorsanız,  
• Kolestiramin (kan kolesterolü yüksek hastaların tedavisinde kullanılır)  
kullanıyorsanız,  
• Rifampisin ( tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik türü)  
kullanıyorsanız,  
• Fosfat bağlayıcı ilaçlar (kronik böbrek yetersizliği bulunan hastalarda fosfat emilimini 
azaltmak için kullanılır , kullanıyorsanız , 
• Antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılır) kullanıyorsanız,  
• İsovukonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılır) kullanıyorsanız, 
• Telmisartan (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
 
Hazımsızlık gibi midenizdeki rahatsızlığınız için antiasit ve proton pompası inhibitör ü 
kullanıyorsanız  
 Aşılar  
MOFECEPT kullanırken aşı kullanmanız gerekirse (canlı aşı), öncelikle doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. Doktorunuz size hangi aşıyı kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOFE CEPT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MOFE CEPT’i her zaman doktorunuzun size tavsi ye ettiği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol etmelisiniz.  
 
Kullanacağınız dozun miktarı size nakil edilen organa bağlıdır. Normal dozlar aşağıda belirtilmiştir. Tedavi, nakil edilen organın vücudunuz  tarafından reddedilmesini önlemek için 
sizin ihtiyacınız olduğu sürece devam edecektir.  Böbrek nakli durumunda kullanım:   
Yetişkinlerde ilk doz nakil ameliyatından sonra 72 saat içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 4 tablettir. (2 g etkin madde). Bu doz, iki tablet sabah, iki 
tablet akşam olarak alınmalıdır .  
 Kalp nakli durumunda kullanım:  Yetişkinlerde ilk doz operasyonu takiben 5 gün içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 6 tablettir. ( 3 g etkin madde). Bu doz, üç tablet sabah, üç tablet akşam 
olarak alınmalıdır .  
   
 
6 Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde MOFE CEPT ’in ağızdan alınacak ilk dozu nakil ameliyatından en az dört gün 
sonra ve ağızdan ilaç yutabileceğiniz zaman verili r. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz 
olarak verilen 6 tablettir. (3 g etkin madde). Bu doz, üç tablet sabah, üç tablet akşam olarak 
alınmalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOFE CEPT, tabletlerinizi bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (2-18 yaş) :  
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Verilecek d oz çocuğun vücut büyüklüğüne göre değişir. Doktorunuz en uygun doza, 
çocuğunuzun boyuna ve kilosuna göre karar verecektir  (vücut yüzey alanı – metre kare (m
2) 
olarak ölçülür) . Önerilen  doz günde 2 kere alınan  600 mg/m2’dir. 2 yaş altında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Kalp nakli durumunda kullanım:  Kalp nakli yapılmış çocuklarda MOFE CEPT kullanımıyla ilgili hiç veri bulunmamaktadır. 2 
yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 Karaciğer nakli durumunda kullanım:  Karaciğer nakli yapılmış çocuklarda MOFE CEPT kullanımıyla ilgili hiç veri  
bulunmamaktadır. 2 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek nakli hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp ve karaciğer nakli 
hastalarında önerilen günde iki kez 1,5 g’lık doz yaşlı hastalar için de uygundur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan böbrek nakli hastalarda böbrek naklinden hemen sonraki 
dönemin dışında günde iki kere 1 g’dan fazla dozların kullanımından kaçınılmalıdır. Böbrek 
yetmezliği probleminiz varsa doktorunuz günlük daha düşük bir dozda MOFECEPT almanızı 
söyleyebilir.  
Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek yetmezl iği bulunan hastalar ile ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda MOFECEPT kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Eğer MOFE CEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
  
 
7 Kullanmanız gerekenden daha fazla MOFE CEPT  kullandıysanız:  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MOFECEPT  kullandıysanız bir doktor ile konuşunuz ya da 
hemen bir hastaneye gidiniz. Aynı şeyi, başka biri sizin ilacınızı yanlışlıkla kullandığında da yapınız. İlacınızı yanınızda taşıyınız.   Kolestiramin gibi kolesterol tedavisi için kullanılan ilaçlar, MOFECEPT ’in atılımını arttırarak 
bu ilacın aktif metaboliti (ilaçtan metabolizma sırasında ortaya çıkan kimyasal bileşik) olan mikofenolik asidi uzaklaştırabilir.  
 MOFE CEPT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MOFE CEPT ’i kullanmayı unutursanız:  
 Eğer MOFECEPT kullanmayı unutursanız , bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki 
dozu her zamanki saatinde almaya devam ediniz.  
  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
  MOFE CEPT  ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler:  
• Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız.  MOFECEPT tedavisine son 
verilmesi, nakil organınızın vücudunuz tarafından reddedilmesi olasılığını artırır. Eğer bu 
ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOFE CEPT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Çok y aygın görülen yan etki lerden bazıları ishal, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan 
hücrelerinin azalması, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki değişimi ya da enfeksiyon belirtileri izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 Çocuklar, i shal, enfeksiyon, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin azalması gibi yan 
etkilere büyüklere oranla daha yatkındır.  
 MOFE CEPT, nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek 
için vücudun savunma mekanizmasını zayıfl atır. Dolayısıyla, vücudunuzun enfeksiyonlarla 
savaşma gücü de normaldeki kadar iyi olmayacaktır. Yani eğer MOFE CEPT kullanıyorsanız, 
beyin, deri, ağız, mide ve barsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha fazla yak alanırsınız.  
 Bu tip bağışıklık sistemini baskılayan ilaçları kullanan hastalarda olabildiği gibi, çok az sayıda hastada deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur.  
 
Tüm vücudunuzu etkileyecek yaygın yan etkiler yaşayabilirsiniz, bunlar genel istenmeyen yan et kilerdir. Bu yan etkiler şunları içerir; ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaksi, anjiyoödem 
gibi), ateş, çok yorgun hissetme, uyuma güçlüğü, ağrı (mide, göğüs, kas veya eklem ağrısı), baş ağrısı, grip belirtileri ve şişkinlik.  
  
 
8 Aşağıdakilerden biri olursa , MOFE CEPT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
• Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
• Döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anjiyoödem gibi) geçiriyor 
olabilirsiniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOFE CEPT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.   
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Çok yaygın:  
 Böbrek nakli hastalarında;  
• Bakteri ve virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) , beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni),  
• Kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  
• Baş ağrısı  
• Kan basııncında artış (hipertansiyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne)  • Karın ağrısı, kabızlı k, ishal, hazımsızlık (dispepsi), bulantı, kusma  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), ödem, ateş  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan h ücrelerinde azalma (anemi), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), 
beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Kan şeker düzeyinde artş (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi) , 
kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kan fosfat düzeyinde azalma (hipofosfatemi)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete (davran ışsal ve ruhsal 
heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşma (parestezi), titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)   
 
9 • Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (k albi çevreleyen kesede su 
toplanması)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), karın ağrısı, 
kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin 
düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Döküntü  • Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Bakteriy el enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), ekimoz (cildin morarması), beyaz kan 
hücrelerinde artış (lökositoz), beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit 
(kan pulcuğu) sayısında azal ma (trombositopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), 
kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kan potasyum  düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem iltihabı)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, ajitasyon (huzursuzluk), 
anksiyete (davranışsal ve ruhsal heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, 
titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su 
toplanması)  
• Karın ağrısı, kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, 
kusma  
• Kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyi nde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme, 
kanda bilirubin düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Sivilce (akne), döküntü, deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetm ezliği  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
 Yaygın:  
 Böbrek nakil hastalarında;  
• Mantar enfeksiyonları  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
• Ekimoz (cildin morarması), b eyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), kandaki tüm 
hücrelerde azalma (pansitopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)   
 
10 • Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan 
potasyum düzeyinde artış ( hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), 
kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem  iltihabı), kilo kaybı  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, titreme, geçici 
nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında azalma (hipotansiyon), toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su toplanması)  
• Abdominal distansiyon (karı n bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak iltihabı 
(kolit), iştah azalması, yemek borusu iltihabı (özofajit), şişkinlik, mide iltihabı 
(gastrit), midebarsak kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti hipe rplazisi), barsak tıkanıkığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara 
oluşması (stomatit)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış, 
karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), döküntü, deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• Kanda kreatinin yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Titreme, fıtık, rahatsızlık, ağrı  
 Karaciğer nakli has talarında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma)  
• Ekimoz (cildin morarması), kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), 
kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı 
(hiperürisemi), gut (eklem iltihabı), kilo kaybı  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Kas gerginliği (hipertoni),  uyuklama, geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
• Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan damarlarının genişlemesi 
(vazodilatasyon)  
• Barsak iltihabı (kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), mide iltihabı (gastrit), mide -
barsak kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş e ti 
büyümesi (diş eti hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, pankreas iltihabı (pankreatit), ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu  oluşan 
bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Rahatsızlık  
  
 
11 Kalp nakli hastalarında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
• Psödolenfoma (ilaca bağlı olarak gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi), kilo kaybı  
• Anormal düşünme  
• Geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon), ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak ilt ihabı 
(kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), geğirme, mide iltihabı (gastrit), mide -barsak 
kanaması  (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş 
eti hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara ol uşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan 
bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 Böbrek nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya çıkan bir hastalık gr ubu)  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak 
gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)   
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), interstisyel 
akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık grubu)  
• Geğirme, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen 
proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği)  
• Sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta 
birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Kanda üre yükselmesi  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya öıkan bir hastalık grubu), cilt kanseri  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik  iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak 
gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)   
 
12 • Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner 
fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
• Geğirme  
• Kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, kandaki tüm hücrelerde azalma 
(pansitopeni)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner 
fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
  Çok seyrek:  
 Böbrek nakli hastalarında;  
• Pulmoner fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
 Karaciğer nakli hastalarında;  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık  
sistem yetmezliği)  
 Kalp nakli hastalarında;  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MOFE CEPT ’in saklanması  
 
MOFE CEPT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
13  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  Işıktan koruyunuz  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOFE CEPT ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz MOFE CEPT ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmu tbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
 
İmal yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Kapaklı/ Tekirdağ  
                           
Bu kullanma talimatı  ../../…  tarihinde onaylanmıştır . 