 1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
ANDROCUR® 50 mg t ablet  
Ağız yolu  ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg s iproteron asetat  içerir .  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz (sığır  kaynaklı ), mısır nişastası, povido n, susuz kolloidal silika, 
magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ANDROCUR® nedir ve n e için kullanılır?  
2. ANDROCUR®’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ANDROCUR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. ANDROCUR®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. ANDROCUR
® nedir ve ne için kullanılır?  
• ANDROCUR® 50 mg etkin madde olarak siproteron asetat içerir. ANDROCUR® laktoz (sığır 
kaynaklı) içerir.  
• Her ambalajda 50 adet ANDROCUR® tablet bulunmaktadır.  
• ANDROCUR® ayrıca 100 mg siproteron asetat içeren, 30 tabletlik ambalajda da 
sunulmaktadır. 
• ANDROCUR® 50 mg bir anti -androjendir. Dişi organizmada da küçük miktarlarda üretilen 
erkek seks hormonlarının (androjenlerin) etkisini engeller. Ayrıca, progestojenik ve anti -
gonadotropik bir etkiye sahiptir.  
• ANDROCUR® 50 mg ile tedavi edilen erkeklerde cinsel dürtü azalır,  sertleşm e bozukluğu 
görülebilir  ve gonad (üreme organı) fonksiyonu engellenir; bu değişimler tedavi sona erdikten 
sonra eski durumuna geri dönerler.   2/14 • ANDROCUR® 50 mg; prostat gibi androjen bağımlı efektör  organları, gonad ve (veya) 
adrenal korteks kaynaklı androjenlere karşı korur.  
• Kadınlarda patolojik hirsutizm hafifler ; ancak aynı zamanda androjenlerin sebep olduğu saç 
dökülmesinin yanı sıra yağ bezlerinin hiperaktivitesi de azalır. Tedavi sırasında yumurtalık ile 
ilgili fonksiyon engellenir. 
 
Erkeklerde  
ANDROCUR® 50 mg:  
• Metastazlı veya lokal olarak ilerlemiş ameliyat edileme yen prostat karsinomu olan hastaların 
palyatif tedavisinde ,  
- LHRH analoglarıyla (testislerde seks hormonlarının üretimini azaltan maddeler) tedavinin 
veya ameliyatın yetersiz olduğu kanıtlandıysa, kullanılmaması gerekiyorsa (kontrendikeyse) veya tıbbi ürün alınabilecek bir tedavi  (oral tedavi) tercih edilmesi halinde.  
- Serum testosteron (erkek seks hormonu) seviyesindeki ilk artışın sebep olabileceği 
istenmeyen ar tçıl etkilerin ve komplikasyonların önlenmesi için LHRH agonistleri ile 
tedavinin başlangıcında  
- LHRH agonistleri ile tedavi sırasında ve ya orşiektominin (testis dokusunun çıkartılması) 
ardından ortaya çıkan sıcak basmalarının tedavisi için. 
• Cinsel sapkınlık bozukluklarında (parafili grubu bozukluklar) cinsel dürtülerin azaltılması amacıyla ve mutlaka süregiden bir psikososyal tedaviye ek olarak kullanılabilir .  
Eğer doktorunuz diğer tedavi önlemlerini uygun bulmuyorsa, yalnızca artan cinsel  dürtü ve 
patolojik olarak değişen cinsel dürtü (cinsel sapkınlık bozuklukları) durumunda cinsel dürtülerin azaltılmasıiçin 50 mg siproteron asetat almalısınız.   
Kadınlarda  
ANDROCUR® 50 mg, belirgin ila çok belirgin virilizasyon (belli hormonlar aracılığıyla 
virilizasyon) belirtileri durumunda kullanılır, örneğin;  
• Androjenlerin sebep olduğu yüz ve vücut ta kıllanma artışının  ağır formları (belirgin  
hirsutizm),  
• Genellikle şiddetli akne ve/veya yaz bezleri nin hiperaktivitesi ( sebore ) ile ilişkili ağır  saç 
kaybı formlarında  (androjenlerin sebep olduğu saç dökülmesi ) 
Düşük doz siproteron asetat içeren tıbbi ürünler veya diğer tedavilerle tatmin edici sonuçlar elde 
edilemediğinde, belirgin veya çok belirgin virilizasyon belirtileri için siproteron asetat 50 mg almalısınız.  
2. ANDROCUR
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANDROCUR®’u aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ : 
Kadınlarda:  
Eğer;  
• Hamileyseniz , 
• Emziriyorsanız , 
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Dubin- Johnson sendromu (sarılığa neden olan genetik bir hastalık), Rotor sendromu 
(sarılığa neden olan genetik bir hastalık) , 
• Malign (kötü huylu) tümörler (prostat kanseri hariç)  
  3/14 • Bir önceki hamileliğinizde sarılık ya da inatçı kaşıntı öykünüz varsa,  
• Hamilelikte herpes öykünüz varsa,  
• Önceden ya da hala var olan karaciğer tümörünüz varsa,  
• İyi huylu beyin tümörünüz (meninjiyom) varsa veya daha önce olduysa,  
• Zayıflama ya neden olan bir  hastalığınız varsa,  
• Ciddi kronik depresyonunuz varsa,  
• Önceden ya da halihazırda olan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Damar değişikliklerine yol açmış ciddi şeker hastalığınız varsa,  
• Orak hücreli aneminiz (bir tür kansızlık) varsa,  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,.  
   
Erkeklerde cinsel sapkınlık tedavisinde : 
      Eğer;  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Dubin J ohnson sendromu (sarılığa neden olan genetik bir hastalık), Rotor sendromu 
(sarılığa neden olan genetik bir hastalık) , 
• Önceden ya da hala mevcut bir  karaciğer tümörünüz varsa,  
• İyi huylu beyin tümörünüz (meninjiyom) varsa veya daha önce olduysa,  
• Zayıflamaya neden olan bir hastalığınız varsa,  
• Ciddi kronik depresyonunuz varsa,  
• Önceden ya da hala var olan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Damar değişikliklerine yol açmış ciddi şeker hastalığınız varsa,  
• Orak hücreli aneminiz (bir tür kansızlık) varsa,  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,.  
 
Erkeklerde ameliyat edilemeyecek prostat kanserinde:  
      Eğer;  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Dubin Johnson sendromu (sarılığa neden olan genetik bir hastalık), Rotor sendromu 
(sarılığa neden olan genetik bir hastalık) , 
• Önceden ya da hala mevcut  karaciğer tümörünüz varsa,  
• İyi huylu beyin tümörünüz (meninjiyom) varsa veya daha önce olduysa,  
• Zayıflamaya neden olan bir  hastalığınız  varsa,  
• Ciddi kronik depresyonunuz varsa,  
• Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,.  
 
ANDROCUR® 18 yaşın altında veya kemik olgunlaşması ve testis gelişimi tamamlanmamış 
olanlarla kullanılmamalıdır.  
 
ANDROCUR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
     Eğer;  
• Sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa,   4/14 • Aneminiz (kansızlık) varsa , 
• Hormon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
• Alkol kullanıyorsanız, 
• Daha önce bacakta damar tıkanıklığı (derin ven trombozu) , akciğerde pıhtı (pulmoner 
embolizm), kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme (serebrovasküler olay) gibi arteryel 
veya venöz kan pıhtısı sorunuyla karşılaştıysanız,  
• Nefes darlığınız varsa.  
 
Prostat kanseri ted avisi görüyorsanız (erkeklerde) ve aşağıdaki rahatsızlıklardan herhangi 
birini geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Kan dolaşım bozukluğunuz varsa (erkeklerde),  
• Orak hücreli ane miniz (bir tür kansızlık) varsa  (erkeklerde) ,  
• Damar değişikliğine neden olan ileri şeker hastalığınız varsa (erkeklerde).  
 
Karaciğer ve böbreküstü bezi fonksiyonları düzenli takip edilmelidir.  
ANDROCUR
® cinsel uyarımları baskılama amacı ile kullanılıyorsa alkol ANDROCUR®’un bu 
uyarım -baskılayıcı etkisini azaltabilir.  
 
Eğer doktorunuz, ANDROCUR® ile birlikte kombine tedavi için DIANE  gibi hormon içeren bir 
ilaç da reçetelemiş ise, DIANE ’in kullanma talimatında  yer alan bilgilere de bakınız. 
 
18 yaş ve altındaki çocuklarda (kız ve erkek) ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir. 
ANDROCUR® ergenlik sona ermeden önce verilmemelidir keza boy uzaması ve endokrin 
fonksiyonu üzerine olumsuz etkileri konusu bilinmemektedir.  
 
Siproteron asetatın kullanımı, normalde kanserli olmayan bir beyin tümörü (meninjiyom ) 
oluşumu ile bağlantılıdır. Bu risk, özellikle siproteron asetat'ı uzun bir sürenin üzerinde  (yıllar) 
veya kısa bir süre boyunca yüksek dozlarda (günde 25 mg ve daha fazla) aldığınızda artar. Size meninjiyom teşhisi konulursa, doktorunuz siproteron asetat tedavisini kesecektir (bkz. “ANDROCUR
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümü). Aşağıdaki semptomları 
fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz : görme  bozuklukları (örneğin çift görme veya 
bulanık görme), işitme kaybı veya kulaklarda çınlama, koku duyusu kaybı, sürekli kötüleşen baş 
ağrıları, hafıza kaybı, nöbetler, kollarda veya bacaklarda güçsüzlük hissi. 
 
Kadınlarda tedaviye başlamadan önce tam medikal ve jinekolojik muayene yapılmalı ve hamilelik ihtimali elenmelidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 ANDROCUR
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler, yemeklerden sonra yeterli miktarda su ile alınmalıdır.   5/14  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANDROCUR® hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ANDROCUR
® , emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
ANDROCUR® , yorgunluk ve konsantrasyon bozukluğuna neden olabilir , zindeliği azaltabilir.  
 ANDROCUR
®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANDROCUR®, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker 
çeşitlerine karşı tahammülsüzlüğünüz (toleransınızın olmadığı) olduğu söylenmişse, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ı ANDROCUR® ile birlikte kullanırken dikkatli olunuz : 
 
• Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, klotrimazol , 
• Viral bir enfeksiyon olan HIV ’nin tedavisinde kullanılan ritonavir , 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin , 
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin, 
• Sarı kantoron otu, 
• Kolesterol düşür mek amacıyla kullanılan statin grubu ilaçlar.  
 
Yüksek doz ANDROCUR® (100 mg, günde 3 kez),  alınan diğer ilacın etki göstermesini sağlayan 
bazı karaciğer enzimlerinin etkisini yavaşlatabilir.   
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ANDROCUR
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima tam olarak doktorunuzun belirttiği şekilde alın ız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacını z ile kontrol ediniz .  
 
   6/14 Başka şekilde reçete edilmedikçe normal doz : 
 
Erkeklerde kullanım  
 
Cinsel sapkınlık bozukluklarında (parafili grubu bozukluklar) cinsel dürtülerin azaltılması için  
Tedavi süresi kişiye göre belirlenmelidir. Bazen, birkaç hafta içinde bir etki görülebilir; bununla birlikte, tedavinin başarısının fark edilmesi aylar da alabilir.  
 Esas olarak, psikiyatrik ve psikoterapötik önlemler  gerekli olacaktır. Cinsel d ürtünün siproteron  
asetat tedavisi yoluyla bastırılması bu tedbirler uygulandığında faydalı olabilir. Güncel dozu doktorunuz belirleyecektir. Başlangıç dozu genellikle günde iki kez 1 tablettir. Doz u günde iki 
kez 2 tablete ya da  geçici olarak günde üç kez 2 tablete çıkar tmak gerekebilir. Yeterli  tedavi 
sonucu  alındığında, terapötik etki mümkün olduğunca düşük dozla korunmaya çalışılacaktır. 
Genellikle günde  iki kez  ½ tablet yeterlidir. İdame dozuna geçişte ve ilaç kesilirken, doz 
birdenbire değil  aşamalı olarak azaltılmalıdır. Birkaç haftalık aralıklarla günlük doz 1 tablet veya 
daha iyisi ½ tablet şeklinde azaltılmalıdır.  
 Terapötik etkiyi sabit hale getirmek için, ANDROCUR
® 50 mg’ın  uzun süre li uygulanması, 
mümkünse uygulanan psikoterapötik önlemler ile  eşzamanlı kullanılması gerekir.   
 
Prostat karsinomasının anti -androjen tedavisi  
 Metastazlı veya lokal olarak ilerlemiş ameliyat edileme yen prostat karsinomu olan hastaların 
palyatif bakımı için:  Günde 2 ila 3 kez iki tablet.   İyileşme veya gerileme durumunda, ne tedaviyi kesmeniz ne de doktorunuz tarafından belirlenen dozu azaltmanız tavsiye edilir .  
 Erkek seks hormonu seviyesindeki ilk artışın sebep olabileceği istenmeyen artçıl etkilerin ve 
komplikasyonların önlenmesi için LHRH agonistleri ile tedavinin başlangıcında  İlk olarak 5 ila 7 gün süre ile günde iki kez tek başına 2 tablet , ardından 3 ila 4 hafta boyunca 
uygun dozda bir LHRH agonisti ile birlikte günde iki kez 2 tablet.  
 
LHRH agonistleri  ile tedavi sırasında, kullanılan ürünün kullanma talimatındaki talimatlara 
uyunuz.  
 LHRH analogları ile tedavi edilen  hastaların veya testis dokusunun çıkartılmasının  ardından 
sıcak basmalarının tedavisi için  
Önerilen  doz günde 1 ila 3 tablettir. Gerektiğinde, günde üç kez 2 tablete kadar artırılabilir.  
 
Kadınlarda kullanım  
Doktorunuz tarafından reçete edilen  tedavi rejimine bağlı kalmanız zorunludur.  
 Doğurganlık yaşındaysanız ve düzenli regl oluyorsanız, tedaviye menstrüel kanamanızın                      
1. gününde başlayınız  (adetinizin ilk günü).   7/14 
 
Normal doz tercihen aynı saatte, adet döneminin 1. ila 10. günü arasında alınan günde 2 adet ANDROCUR
® 50 mg tablettir.  
 Döngünüzü sabit hale getirmek ve gerekli kontraseptif  (doğum kontrolü)  korumayı sağlamak 
üzere, yardımcı olarak, menstrüel döngünüzün 1. ila 21. günü arasında her gün, 30 veya 35 μg gibi mümkün olduğunca en düşük etinil estradiol içeriğine sahip uygun bir östrojen veya uygun 
progestojen-östrojen kombinasyonunu kullanmanız gerekir.  
  
 
 
    Tedaviye başladıktan yirmi bir gün sonra, yedi gün boyunca tablet alımına ara verilir, bu süre içinde kanama olacaktır. Bu aranın ardından, kanamanın durmuş ya da devam ediyor olmasından bağımsız olarak tabletleri yine aynı şekilde almaya başlayınız. Tabletlere ara verilen süre içinde 
kanama yaşamadıysanız, tabletleri almaya geçici olarak ara verin ve mutlaka doktorunuza 
danışın. Tabletleri tekrar almaya başlamadan önce gebelik olasılık dışı bırakılmalıdır.  
 Kombinasyonun alındığı üç hafta boyunca  olağan dışı hafif bir kanama olması halinde ürünü 
kullanmayı kesmeyin. Bununla birlikte, sürekli veya tekrarlı olarak düzensiz kanamalar yaşıyorsanız, doktorunuzu görmeniz gerekir. Ayrıca, uygun bir östrojen ya da uygun progestojen-östrojen kombinasyonunun yardımcı olarak uygulanması gerekliliği ile ilişkili  olarak, bu ürün 
için geçerli tüm talimatlara uymanız gerekir.  
 Klinik resmin iyileşmesinin ardından, doktorunuz günlük ANDROCUR
® 50 mg dozunu, 
kombinasyon tedavisinin ilk 10 günü sırasında 1 veya ½ tablete indirebilir. Belki sadece bir anti -
androjenik progestojen -östrojen kombinasyonu dahi  yeterli olacaktır.  
 Menstrüel döngüsü düzenli olmayan veya regl olmayan doğurganlık yaşındaki kadınlar  
Gebelik o lasılık dışı bırakıldıktan  sonra, tedaviye reçete edildiği şekilde derhal başlanabilir. 
Menstrüel döngüsü düzenli olan doğurganlık yaşındaki kadınların aksine, tedavinin 1. gününden itibaren gebelikten güvenli bir şekilde korunma söz konusu değildir.   
Günlük kontraseptif (doğum kontrol hapı) alımının 14. gününe kadar, ek mekanik kontraseptif cihazlar (ör n., prezervatif) kullanmanız gerekecektir. Tedavinin 1. günü menstrüel döngünüzün 1. 
günü kabul edilecektir. Tedavinin devamı menstrüel döngüsü düzenli  kadınlar için açıklandığı 
şekildedir. Tablet alımına  ara verilen süre içinde muhtemelen geri çekme kanaması  
yaşayacaksınız.  
 Menopozdaki kadınlar ya da rahmi alınmış kadınlar  Alınan gün  
Kanama  Kanama  
İki Androcur tablet  Kullanılan östrojen veya progestojen -östrojen 
kombinasyonunun bir kaplı tableti  7 günlük ara  
Menstrüel döngünün ilk günü   8/14 Menopozdaki  kadınlar , menopozu durmuş kadınlar ya da rahmi alınmış  kadınlar ANDROCUR® 
50 mg’ ı tek başına alabilir ler. Şikayetlerin şiddetine bağlı olarak, doz 21 günlük tablet alımı ve 7 
günlük ara programına göre günde ½ ila 1 tablettir. 
 
Kadınlarda kullanıma ilişkin not  
Kombine tedavi alan kadınların tabletleri günün belli bir saatinde almayı alışkanlık haline 
getirmesi gerekir. Bu belli saat, 12 saatten daha uzun bir süre geçirilirse, ilgili döngü için kontraseptif etki belirsiz olur .  
 Doktorunuz menopozun başında tedavinizin faydalarını ve risklerini yeniden değerlendirecektir. ANDROCUR
® 50 mg ile uzun süreli tedaviden (yıllarca süren) kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 2 
“ANDROCUR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” ).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANDROCUR® 50 mg tablet oral olarak kullanıma yöneliktir.  
 
Tabletleri yemeklerden sonra, bütün halinde (çiğnemeden) yeterli miktarda sıvıyla (tercihen bir bardak su [200 ml]) ile almanız gerekir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
ANDROCUR
® 50 mg erkek çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır. 
ANDROCUR® 50 mg, erkek ve kadın hastalarda ancak ergenlik tamamlandıktan sonra 
kullanılabilir. Ergenlik sona ermeden önce kullanıldığında, ANDROCUR® 50 mg’ın boy (boy 
uzaması) üzerindeki olumsuz etkisi tamamen olasılık dışı bırakılamaz.  
 Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş veya üzeri) :  
ANDROCUR
® 50 mg’ın yaşlı hastalardaki farmakokinetiği (emilim, dağılım, bozunma ve atılım) 
üzerinde çalışma yürütülmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
ANDROCUR® 50 mg’ın böbrek fonksiyon bozukluğı olan hastalardaki farmakokineti ği (emilim, 
dağılım, bozunma ve atılım) üzerinde çalışma yürütülmemiştir.   
 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer hastalığınız varsa ANDROCUR
® 50 mg kullanmayınız  (ayrıca 
bkz. B ölüm 2). 
 
Eğer ANDROCUR®’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla ANDROCUR® kullandıysanız :  9/14 ANDROCUR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 ANDROCUR
®’u kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Kadınlarda:  
Tabletleri normal zamanında hormon içeren ilaç  (progestagen -estrogen)  ile birlikte almaya 
devam edin. DIANE gibi hormon içeren bir ilaç ile birlikte periyodik kombine tedavi alıyorsanız, 
hormon içeren  tableti günün belirli bir saatinde almayı sürdürmeniz gereklidir (ANDROCUR ile 
birlikte).  
 
Doğum kontrol haplarını  normal zamanında almayı unutursanız, en geç takip eden 12 saat 
içerisinde almanız gereklidir. Doğum kontrol tabletinizi almanızın üzerinden 12 saatten fazla bir 
süre geçtiyse, o adet döngüsü için doğum kontrol haplarının korumasında  azalma meydana 
gelmiş olabilir. Doğum kontrol haplarının güvenilirlik konusundaki özel notlara ve doğum 
kontrol hapları  için ürün bilgilerindeki ihmal edilen ilaçlara yönelik önerilere dikkat edin. Bu adet 
dönemi sonrasında kanama meydana gelmezse, tablet alımına yeniden başlanmadan önce hamilelik durumu bulunup bulunmadığı belirlenmelidir. 
 
Erke klerde:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız ve tabletlerinizi normal zamanında almaya devam ediniz . 
 ANDROCUR
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun size ANDROCUR® reçetelemesini gerektiren başlangıç şikayetleri kötüleşebilir . 
Doktorunuz söylemediği sürece, tabletleri kullanmaya devam ediniz. ANDROCUR®’u 
sonlandırmak istiyorsanız, önce doktorunuzla konuşunuz.  Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4.  Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANDROCUR
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANDROCUR
®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   10/14 • Alerjik reaksiyonlar , 
• Döküntü 
• Karın içi kanama  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ANDROCUR®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kemik erimesi  
• Beyin tümörleri  (meninjiyom)  
• İyi ve kötü huylu karaciğer tümörleri  
• Pıhtılaşmaya eğilim artışı  
•    Sarılık, karaciğer iltihabı, karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere karaciğer üzerine toksik etki  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kilo artışı 
• Kilo azalması  
• Cinsel istek azalması  
• Sertleşme bozukluğu  
• Depresif durum  
• Huzursuzluk 
• Cinsel istek artışı  
• Yumurtlama olmaması 
• Sperm oluşmaması  
• Meme hassasiyeti  
• Meme büyümesi  
• Yorgunluk 
• Sıcak basması  
• Nefes darlığı  
• Anemi  
• Terleme  
• Lekelenme kanamaları  
 
Bunlar ANDROCUR
®’un hafif yan etkileridir.  
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de aşağıda yer almaktadır.   11/14 Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın 
olmayan  (≥ 1/1000 ila  <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), klinik 
çalışmalarda elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
Kadınlarda  
İyi ve kötü huylu t ümörler  
Bilinmiyor: İyi ve kötü huylu karaciğer tümörler i 
Seyrek: Beyinde tümörler (meninjiyom)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 
Endokrin bozuklukları  
Bilinmiyor: Adrenokortikol (böbrek üstü bezi) fonksiyonunun baskılanması  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor  : Kiloda artış veya azalma  
 Psikiyatrik rahatsızlıklar   
Bilinmiyor: Depresif  duygu durum, huzursuzluk (geçici), cinsel istek azalması,  cinsel istek artışı 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Döküntü  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: İntraabdominal  (karın boşluğu)  kanama 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Yumurtlamanın baskılanması, memede hassasiyet, lekelenme  kanamaları  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Bitkinlik  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık, karaciğer iltihabı, karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere karaciğer üzerine 
toksik etki  Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Pıhtılaşmaya eğilim artışı 
  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Nefes darlığı  
Araştırmalar   12/14 Yaygın değil: Prolaktin (vücutta süt üretimini sağlayan hormon) seviyelerinde hafif artış  
Çok nadir: Azalmış kortizol seviyeleri  
 
Erkeklerde  
İyi, kötü huylu ve belirlenmemiş  tümörler 
Çok seyrek: İyi ve kötü huylu karaciğer  tümörler i 
Seyrek : Beyinde tümörler (meninjiyom)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi (kansızlık)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı  duyarlılık reaksiyonu  
 Endokrin bozuklukları  
Bilinmiyor: Adrenokortikol (böbrek üstü bezi)  fonksiyonunun baskılanması  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı ya da kilo azalması  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Cinsel istek azalması, sertleşme bozuklukları  
Yaygın: Depresif duygu durum, huzursuzluk (geçici)  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Pıhtılaşmaya eğilim artışı 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nefes darlığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilin miyor: Karın içi kanama  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Sarılık, karaciğer iltihabı, karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere karaciğer üzerine 
toksik etki  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü   Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kemik erimesi 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   13/14 Çok yaygın: S perm üretiminin  geri dönüşümlü inhibisyonu  
Yaygın: Erkeklerde memelerde büyüme  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Bitkinlik, ateş basması, terleme  
 
 Araştırmalar  
Yaygın değil: Prolaktin (vücutta süt üretimini sağlayan hormon) seviyelerinde hafif artış  
Çok nadir: Azalmış kortizol seviyeleri  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin  Raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5.  ANDROCUR®’un saklanması  
ANDROCUR®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDROCUR®’u kullanmayınız. 
“Son Kull. Ta.: ” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDROCUR
®’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah.Balkan Cad. No:53  34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 
Faks: 0216 645 39 50 
 Üretim yeri:  
Bayer Weimar GmbH und Co. KG, Industrial Park North /Weimar/Almanya   14/14  
Bu kullanma talimatı  .../../...  tarihinde  onaylanmıştır.  