1/11  KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
MADRİNA 300 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 300 mg ketiapine eşdeğer 345,39 mg  ketiapin fumarat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz), mikrokristal selüloz , 
dibazik kalsiyum fosfat dihidrat , sodyum nişasta glikolat, povi don K-30, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metilselüloz , titanyum dioksit (E171), PEG 400. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu  Kullanma  Talimatında:  
 
1.   MADR İNA nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   MADR İNA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.   MADR İNA nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   MADR İNA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MADRİNA nedir ve ne için kullanılır?  
 MADRİNA, bir yüzü çentikli, beya z renkli, oblong, film kaplı t ablettir. 
 MADRİNA, 30 ve 60 film tabletlik a mbalajlarda sunulmaktadır. 
MADRİNA etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatr ik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlan dırılan ilaç grubuna ait bir il açtır. 
 
MADRİNA aşağıdaki hastalıkla rın tedavisinde etkilidir: 
 
•  Bipolar bozukluğa eşlik  eden  majör depresif  ataklar:  Bu  durumda kendinizi  üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, su çluluk, enerji kaybı, iştah azalm ası ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz. 
2/11  •  Bipolar  bozuklukta  orta-ileri  derece  mani  atakları:  aşırı   coşkulu,  heyecanlı,  mutlu, 
meraklı veya hiperaktif olurs unuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha 
konuşkan olur, düşüncelerin veya fi kirlerin hızla akıp geçtiğin i fark edebilirsiniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur. 
 
•  Daha önce ketiapin tedavisine ce vap vermiş olan bipolar bozuklu ğu olan hastalarda 
mani ve depresif atakların nüks  etmesinin önlenmesinde. 
 
•  Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedeb ilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı , suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz. 
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile  doktorunuz MADRİNA reçetenizi ya zmaya devam edebilir. 
 
2. MADRİNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
MADRİNA bellek  ve  düşünce  bozukluğuna  yol  açan  beyin  fon ksiyon  kaybı 
( d e m a n s )  o l a n ,  i l e r i  y a ş t a k i  h a s t a l a r  t a r a f ı n d a n  k u l l a n ı l m a m a l ı dır. Bunun nedeni, 
MADRİNA’nın de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı  olan yaşlı 
hastalarda inme ve bazı vakalard a ölüm riskini artırabilmesidir . 
 
 
M A D R İ N A   v e   b u   s ı n ı f t a k i   d i ğ e r   i l a ç l a r l a   y a p ı l a n   k l i n i k   çalışmalarda,  demansı  ve 
davranışsal bozukluğu olan yaşlı  hastalarda ölüm riskinde artış  raporlanmıştır. MADRİNA 
bu tür kullanımda ona ylı değildir. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar ol an gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma ol asılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında ve ya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme  dönemlerinde sizde ortaya çık abilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenme dik davranış değişikliklerine y a da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda her hangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya da vranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
MADRİNA’nın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
MADRİNA’yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Etkin madde ketiapine veya MADRİNA’nın herhangi bir bileşenine  (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz, 
• Aşağıdaki ilaçlardan herha ngi birini kullanıyorsanız: 
-  HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavi r, ritonavir gibi HIV-proteaz 
inhibitörleri), 
-  Mantar  enfeksiyonlarına  karşı  kullanılan  azol  sınıfı  i laçlar  (ketokonazol,  flukonazol, 
itrakonazol gibi), 
-  Enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan eritromisin, klaritro misin gibi bazı ilaçlar, 
-  Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları, 
 
Eğer emin değilseniz MADRİNA almadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
3/11  MADRİNA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geç mişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zay ıflığı veya kalp iltihaplanmas ı varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir i laç kullanıyorsanız), 
• Tansiyonunuz düşükse, 
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız, 
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Kriz geçirmişseniz (nöbet), 
• Şeker  hastalığınız  (diyabet)  veya  şeker  hastası  olma  ri skiniz  varsa.  MADRİNA 
kullandığınızda doktorunuz kan ş eker seviyelerinizi kontrol ede bilir. 
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan  herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi ) sayınız düşük bulunduysa, 
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz MADRİNA k ullanılmamalıdır; çünkü 
MADRİNA’nın ait olduğu grup ilaçla rla, demansı olan yaşlı kişil erde inme riskini ya da 
bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir. 
• Parkinson hastalığı/parkinsoniz mi olan yaşlı bir kişiyseniz, 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, s izde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtıla şma öyküsü varsa, 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyk u apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya  yaşadıysanız ve aldığınız ilaç lar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar), 
• Mesanenizi tamamen boşaltamayac ağınız bir durumunuz (üriner re tansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç  artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işle vini etkileyen ilaçlardan 
("anti-kolinerjikler") kaynaklanır. 
• Toplar damarlarınızda bir prob leminiz varsa. MADRİNA’nın, seyr ek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde v e  s ı r a s ı n d a  t ü m  r i s k  
faktörleri belirlenmeli ve ger ekli önlemler alınmalıdır. 
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa. 
 
MADRİNA’yı kullandıktan sonra aş ağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız: 
• Nöroleptik malign sendrom olarak  bilinen, ateş, ciddi kas tutu lması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görül mesi. Bunun için, acil tı bbi tedavi gere kebilir. 
• Çoğunlukla yüz veya dild e kontrolsüz hareketler, 
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu h issetme durumu. Bu, yaşlı hasta larda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) ri skini yükseltebilir. 
• Nöbetler, 
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm). 
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes  alma sorunları, göğüs ağrısı 
veya açıklanamayan yorgunluk. Doktorunuzun kalbinizi kontrol et mesi ve gerekirse sizi 
hemen bir kardiyol oğa yönlendirmes i gerekecektir. 
 
Böyle belirtilere bu tip i laçlar sebep olabilir. 
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hiss ederseniz mümkün  olan en kısa sü rede doktorunuza söyleyiniz: 
4/11  • Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir en feksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayı sının sonucu oluşabilir; MADRİN A’nın durdurulması 
ve/veya tedavi verilmesi gerekebilir. 
• İnatçı karın ağrısının eşlik et tiği kabızlık veya tedaviye cev ap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir. 
•   İntihar düşüncesi ve d epresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendi nize zarar verme veya öldürme  ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların  tümünde etkinin görülmesi, gen ellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sıra da bu düşünceler artabilir. 
Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız d urumunda da artabilir. 
Eğer bir genç yetişkinseniz böyl e düşünmeniz daha olasıdır. Kli nik çalışmalardan elde 
edilen   bilgiler,   depresyon   görülen   25   yaşın   altında ki   genç   yetişkinlerde   intihar 
düşünceleri ve/veya intihar davr anışı riskini n daha yüksek oldu ğunu göstermiştir. 
 
Herhangi  bir  zamanda  kendinize   zarar  verme  veya  öldürme  düşünceleri  aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başv urun. Bir akrabanıza 
veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz v e onlardan bu kitapçığı 
okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiği ni düşünmeleri veya 
davranışlarınızdaki değişikl ikler konusunda endişelenmeleri dur umunda bunu size 
söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit edici vey a ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SC AR'lar) bildirilmiştir. Bunlar g enellikle şu şekilde kendini 
gösterir: 
 
• Stevens-Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcıklar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü 
• Toksik Epidermal Nekroliz (TEN ), derinin aşırı soyulmasına ned en olan daha şiddetli bir 
form 
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS), dökü ntü, ateş, şişmiş salgı 
bezleri ve anormal kan testi s onuçları (artan be yaz kan hücrele ri (eozinofili) ve karaciğer 
enzimleri dahil) ile birlikte gri p benzeri semptomlardan oluşur . 
•   Akut Genelleştirilmiş Ekzantematö z Püstülozis (AGEP), irinle do lu küçük kabarcıklar 
•   Eritema Multiforme (EM), kaşıntıl ı kırmızı düzensiz benekli der i döküntüsü 
 
Eğer bu semptomları yaşarsanız MADRİNA kullanmayı bırakın ve ac ilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya medikal destek alınız. 
 
Kilo alma  
MADRİNA  alan  hastalarda  kilo  alma  görülmüştür.  Siz  ve  d oktorunuz  kilonuzu  düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz. 
 
Çocuklar ve ergenler  
MADRİNA çocuklarda ve 18 yaş al tı ergenlerde kullanılmaz. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herha ngi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
  
5/11  MADRİNA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
  MADRİNA’yı yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsini z. 
Ne kadar alkol aldığınıza dikka t ediniz. Çünkü MADRİNA ile alko lün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir. 
 
MADRİNA tedavisi alırken greyfu rt suyu içmeyiniz. İlacın etki e tme yolunu değiştirebilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıy orsanız, MADRİNA 
almadan önce doktorunuza danışı nız. Doktorunuzla görüşmeden ham ilelik esnasında 
MADRİNA almamalısınız. 
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsi kotik ilaçlara (şizofreni, psik otik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların   tedavisinde   etkili)   maruz   kalan   yeni   doğanlar,   doğumu   takiben   şiddeti 
değişebilen,   anormal   kas   hareketleri   ve/veya   ilaç   k esilme    belirtileri   açısından   risk 
altındadırlar.  Bu  belirtiler,  huzursuzluk,  kasların  aşırı  gerginliği,  kasların  gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk ha li, solunum güçlüğü veya beslen me bozukluklarıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden he rhangi biri gelişirse, doktorunu zla temasa geçmelisiniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
İlacı kullandığınız süre boyunc a bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu geti rebilir. Bu tabletlerin sizi  nasıl etkilediğini öğrenene dek 
araç ya da makine kullanmayınız. 
 
MADRİNA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MADRİNA bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı into leransınız olduğu söyl enmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte MADRİNA kullanmayınız: 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanıla n bazı ilaçlar (didanozin, lop inavir, ritonavir gibi HIV- 
proteaz inhibitörleri gibi), 
•   Mantar   enfeksiyonlarının   teda visi   için   kullanılan   azo l   sınıfı   ilaçlar   (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi), 
•   Eritromisin veya klaritromisin ( enfeksiyon tedavisinde kullanıl ır), 
•   Nefazodon gibi depresyon ilaçları, 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa nız doktorunuza bildiriniz. 
•   Sara (epilepsi) ilaçları (feni toin veya karbamazepin gibi), 
6/11  •   Tansiyon (yüksek kan b asıncı) ilaçları, 
•   Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde), 
•   Tiyoridazin veya lityum (diğ er antipsikotik ilaçlar), 
• Kalp  atımınıza  etki  eden  ilaçlar:  Mesela  diüretikler  (ö dem  attırıcı)  gibi  elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde  olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikle r (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi, 
•   Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar, 
•   Bazı  tıbbi  durumların  tedavisinde  sinir  hücrelerinin  işle vini  etkileyen  ilaçlar  ("anti 
kolinerjik"). 
 
Herhangi bir ilacınızı kesmed en önce lütfen doktorunuzla konuşu nuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, MADRİNA kullanmanız ned eniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olara k adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi, bazı te st metotları bu ilaçlar için p ozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırs a, daha spesifik testlerle son uçların doğrulanması gerekebilir. 
 
3.         MADRİNA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
MADRİNA’yı kullanırken her zaman  doktorunuzun talimatlarına kes in olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz. 
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günl ük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama g enellikle 150 mg ila 800 mg arasınd a olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastal ığınıza bağlı olarak  günde bir kez yatark en ya da günde iki defa 
alacaksınız. 
•   Tabletlerinizi bütün olarak, b ir miktar suyla yutunuz. 
•   Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz. 
•   MADRİNA kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme y olunu etkileyebilir. 
• Doktorunuz   size   söylemeden,   kendinizi   iyi   hissetseni z   bile   tabletlerinizi   almayı 
durdurmayınız. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
MADRİNA’nın çocuklarda ve 18 yaşı n altındaki ergenlerde kullanı mı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı iseniz, doktorunuz  dozunuzu değiştirebilir. 
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
7/11  Böbrek yetmezliği olan hastalard a doz ayarlanmasına ihtiyaç yok tur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa  doktorunuz dozunuzu değiştirebil ir. 
 
Eğer MADRİNA ’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADRİNA kullandıysanız:  
MADRİNA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçeteni ze yazdığından daha fazla MADRİ NA almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunu zla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. MADRİ NA tabletlerinizi yanınızda gö türünüz. 
 
MADRİNA’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın  olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın. 
 
MADRİNA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MADRİNA kullanmayı aniden durdu rursanız, uyuyamayabilirsiniz (u ykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz  (bulantı) veya baş ağrısı, is hal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri gelişebilir. 
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurm adan önce, dozu yavaş yavaş aza ltmanızı önerebilir. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili b aşka sorularınız olursa, doktoru nuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar  gibi bu ilaç da y an etkilere n eden olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  MADRİNA’yı  kullanmayı  durduru nuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Nefes  alma  güçlüğü  veya  şoka   neden  olabilen  ciddi  aler jik  reaksiyonlar  (anaflaktik 
reaksiyonlar). 
•   Deride kabarcıklar, deride şişm e ve ağız çevresi nde şişme dahil  alerjik reaksiyonlar. 
•   Deride ani kabarma, genellikle  göz çevresi, dudaklar ve boğazda  şişme (anjiyoödem). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
M A D R İ N A ’ y a  k a r ş ı  c i d d i  a l e r j i n i z  v a r  d e m e k t i r .  A c i l  t ı b b i  m ü d a h aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
8/11  Yaygın : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
MADRİNA’nın diğer yan etkileri şunlardır: 
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden ol abilir), baş ağrısı, ağız kurul uğu, 
• Hemoglobinde azalma, 
• Uyuklama hali (MADRİNA almaya devam ettiğinizde zamanla geçebi lir) (düşmeye neden 
olabilir), 
• İlacın kesilme semptomları (MADR İNA kullanmayı kestiğinizde gö rülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal , hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir. 
• Kilo alımı, 
• Anormal  kas  hareketleri.  Bunl ara  kas  hareketlerinin  başl amasında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
• Bazı yağların miktarında değişik likler (trigliseridler ve topl am kolesterol). 
 
Yaygın:  
• Kalp hızında artış (taşikardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek, 
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık), 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol veya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon ) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 
• Bulanık görme, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık hissi (iştah artışı), 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri, 
• Nefes darlığı, 
• Kusma (özellikle yaşlılarda), 
• A t e ş ,  
• Kandaki tiroid hormonları mi ktarlarında değişiklikler, 
• Bazı kan hücresi tiplerinin s ayılarında azalmalar, 
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar, 
• Kanda prolaktin hormonu miktarın da artışlar.  Prolaktin hormon unun  yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir: 
- Erkeklerde ve kadınlarda memed e şişlik ve bekl enmedik şekilde  süt gelmesi. 
- Kadınların adet görmemesi  ya da düzensiz adet görmesi. 
9/11  Yaygın olmayan:  
• Nöbetler, 
• Deride kabarcıklar, d eride şişme ve ağız çevresinde şişme dahi l alerjik reaksiyonlar, 
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak d a adlandırılır), 
• Yutkunmada güçlük, 
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler, 
• Cinsel aktivitede bozukluk, 
• Şeker hastalığı (diyabet), 
• EKG’de görülen, kalbin elektriks el aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması), 
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma gö rülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir, 
• İdrar yapma güçlüğü, 
• Bayılma (düşmeye neden olabilir), 
• Tıkalı burun, 
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma, 
• Kanda sodyum miktarının azalması, 
• Beyaz kan hücrelerinden biri ol an nötrofil sayısında azalma, 
• Önceden var olan şeker hastalığ ının (diyabet) kötüleşmesi, 
• Zihin bulanıklığı durumu, 
• Trombosit (kan pulcukları)  sayılarının azalması, 
• Kan hormon düzeylerinde azalma (se rbest T3’te azalma, hipotiro idizm), 
• Serum   aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde   (çoğunlu kla   kalp   ve karaciğer 
hastalıklarlnln teşhisinde ku llanılan enzim testi) yükselme 
 
Seyrek:  
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da b ayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olar ak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık), 
• Karaciğer iltihabı (hepatit), 
• Priapizm (uzun süre n ve ağrılı ereksiyon), 
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilme si (galaktore), 
• Adet düzensizliği, 
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde ka n damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşmas ı (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana  geldiğinde derhal doktorunuza 
başvurunuz. 
• Uyku halindeyken yür ümek, konuşmak, yemek ye mek ve diğer aktiv itelerde bulunmak, 
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi), 
• Pankreas iltihabı, 
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir du rum (metabolik sendrom 
da denir): Karın bölgesinde yağ a rtışı, “iyi kolesterol” (HDL-K )’de azalma, kanda 
trigliseridler denilen yağ tipi nde artış, yüksek kan basıncı ve  kanda şeker artışı, 
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayıs ı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağ rısı ya da diğer bir enfeksiyon, 
• Bağırsak tıkanması, 
• Kanda kreatin fosfokinaz seviye lerinde artış (kaslardaki bir m adde), 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyk u apnesi). 
10/11  Çok seyrek:  
•   Şiddetli pişik, kabarıkl ık ve deride kırmı zı kabarıklıklar, 
•   Nefes alma güçlüğü veya şoka nede n olabilen ciddi alerjik reaks iyon (anaflaksi), 
•   Deride ani kabarma, genellikle  göz çevresi, dudaklar ve boğazda  (anjiyoödem), 
•   Deri, ağız, göz ve genital bölge lerde şiddetli soyulma durumu ( Stevens-Johnson sendromu), 
•   İdrar hacmini ayarlayan hor monun uygunsuz salgılanması, 
•   Kas liflerinin yıkımı ve kas larda ağrı (rabdomiyoliz). 
 
Bilinmiyor:  
• Düzensiz kırmızı beneklerle b irlikte deri döküntüsü (eritema m ultiforme), Küçük püstüllerle 
dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü (Akut Genelleştir ilmiş Ekzantematöz Püstüloz 
(AGEP) olarak adlandırılan beya z/sarı sıvıyla dolu küçük kabarc ıklar), 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirt ilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik  epidermal nekroliz), 
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuç ları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri sem ptomlardan oluşan Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS) 
• Hamilelerin  MADRİNA  kullanımına  bağlı  olarak  yeni  doğan  bebeklerde  ilaç  kesilme 
belirtilerinin görülmesi 
•    Felç 
•    Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati) 
•    Kalp kası iltihabı (miyokardit) 
• Kan damarlarının iltihaplanması (Vaskülit), genellikle küçük k ırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü 
 
MADRİNA’nın  dahil  olduğu  ilaç   grubu,  ciddi  ve  ölümle  so nuçlanabilecek  kalp  ritim 
bozukluklarına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bun lara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler  ve  total  kolestrol)  ve  şeker  miktarında  değişiklikler,  kandaki  tiroid 
hormonlarının miktarında değişikl ikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hü crelerinin miktarında azalma, k an kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin horm onunun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hor monundaki artışlar seyrek olarak aşağıda ki durumlara neden olabilir: 
- Kadın  ve  erkeklerde  göğüsle rde  şişme  ve  beklenmedik  bi r  şekilde  anne  sütü 
üretilmesi 
- Kadınlarda aylık periyodlarını n olmaması ya da düzensiz periy odlar yaşamaları 
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan e tkilerin aynıları çocuk ve ergenl erde de görülebilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez: 
 
Çok yaygın:  
•   Kanda prolaktin adlı hormon miktar ında artış. Nadiren bazı vaka larda prolaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir: 
- Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir ş ekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık periyodlarının olma ması ya da düzensiz periyodla r yaşamaları 
•   İştah artması, 
11/11  •   Kusma, 
• Anormal  kas  hareketleri.  Bu nlara  kas  hareketlerinin  başl amasında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız  kas tutulması dahildir. 
•   Kan basıncı artışı. 
 
Yaygın:  
•   Zayıf, güçsüz hissetme (ba yılmaya sebep olabilir), 
•   Tıkalı burun, 
•   Huzursuz hissetme. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.         MADRİNA’nın saklanması  
 
MADRİNA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MADR İNA’y ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik 
İklim Değişikliği Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
 Ruhsat sahibi  : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460 İstinye – İstanbul 
  Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                             34580 Silivri - İs tanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…  tarihinde onaylanm ıştır. 
