 1/6  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
UROFLOW 2 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablette 2 mg tolterodin hidrojen tartarat  (1,37 mg tolterodine 
eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat  (Tip A) , koloidal 
anhidrus silika, sodyum stearil fumarat, hipromeloz 2910/5, makr ogol 6000, titanyum 
dioksit (E171), talk  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
1. UROFLOW nedir ve n e için kullanılır?  
2. UROFLOW ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UROFLOW nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. UROFLOW’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. UROFLOW nedir ve ne için kullanılır ? 
UROFLOW beyaz , yuvarlak ve bikonveks film kaplı tablettir. UROFLOW, antimuskarinik 
ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir ve mesane kaslarını gevşetir.  
  
UROFLOW 2 mg Film Tablet, 28 ve 56 film kaplı tablet içeren blister ambal ajlarda bulunur.  
  
UROFLOW aşırı aktif mesane sendromunun tedavisi için kullanılır.  
Aşırı çalışan mesane sendromunuz varsa,  
•   İdrara çıkmanızı kontrol edemezsiniz  
•  Aniden veya sık sık idrara çıkma ihtiyacı hissedersiniz ve/veya tuvalete yetişemeyerek idrar 
kaçırabilirsiniz .   
 
  2/6 2. UROFLOW’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UROFLOW’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Daha önce tolterodin veya UROFLOW  içeriğindeki benzer maddelere aşırı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) olduysa  
• İdrar yapamıyorsanız (ü riner retansiyon ) 
• Kontrol edilemeyen dar açılı  glokom unuz  (uygun olarak tedavi edilmeyen görme kaybı ile 
birlikte yüksek göz tansiyonu)  varsa  
• Kaslarınız aşırı güçsüz (m yasteni a gravis ) ise 
• Ağır bağırsak iltihabını z ve yaranız ( ülseratif kolit ) varsa  
• Akut bağırsak genişlemesi (toksik megakolon) varsa  
 
UROFLOW ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• İdrara çıkmakta  zorluk çekiyorsanız ve/ veya idrar ınız az çıkıyorsa  
• Yiyeceklerin sindirimini ve/veya geçişi ni etkileyen sindirim sistemi hastalığınız varsa   
• Böbrek problemleriniz  (böbrek yetmezliği)  varsa  
• Karaciğer hastalığınız varsa   
• Kan basıncınızı,  bağırsak veya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel bozukluğunuz 
(otonomik sinir sisteminde herhangi bir duyu kaybı)  varsa  
• Mide fıtığınız (h iatus herni si) varsa  
• Bağırsak hareketlerinde azalma olduysa veya şiddetli kabızlık şikayetiniz varsa 
sindirim ile ilgili hareketlilikte azalma)   
• Kalbiniz ile ilgili aş ağıdaki durumlar mevcut ise:  
o Elektrokardiyogramınızda ( EKG ) yani kardiyak değerlendirmenizde 
anormallik varsa  
o Kalp atımında yavaşlama (bradikardi)  
o Önceden var olan ilgili kalp hastalıkları, örneğin:  
▪ Zayıf kalp kası (kardiyomiyopati)  
▪ Kalbe kan akışında az alma (miyokard iskemisi)  
▪ Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
▪ Kalp yetmezliği  
• Kanınızdaki potasyum (hipokalemi), kalsiyum (hipokalsemi) veya magnezyum 
(hipomagnezemi) düşük seviyelerde ise  
• Uzamış QT sendromu riski taşıyan hastalarda, kalp ritmi bozukluklarının  tedavisinde 
kullanılan Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol gibi) 
antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanılırsa  
• Tolterodin miktarının artmasına neden olan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin 
ve klaritromisin gibi makroli d antibiyotikleri, ketokonazol ve itrakonazol gibi 
antifungal ajanlar ve antiproteazlar) ile birlikte kullanılırsa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UROFLOW’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UROFLOW ’u yiyecek ve içeceklerden önce, sonra veya yemek esnasında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3/6  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız UROFLOW kullanmayınız. Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanılmalıdır. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar UROFLOW’un üreme sağlığı üzerine olumsuz etkileri bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
UROFLOW’ un etkin maddesi olan tolterodinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir . 
UROFLOW  kullanırken emzirmeniz tavsiye edilmemektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
UROFLOW aldığınızda baş dönmesi, halsizlik hissedebilirsiniz veya görüşünüz etkilenebilir . 
Bu durum a raç veya makine kullanma  yeteneğinizi de olumsuz etkileyebilir . 
 
UROFLOW ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
UROFLOW’un etkin maddesi olan tolterodin diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir.  
 
UROFLOW’un aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez:  
• Bazı antibiyotikler (e ritromisin , klaritromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonları nın tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol 
gibi)  
• AIDS (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü -HIV) tedavisi  için kullanılan  ilaçlar  
 
UROFLOW’u  aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanınız:  
• Yiyecek geçişini etkileyen ilaçlar (metokloprami d ve sisapri d gibi)  
• Düzensiz kalp atışının tedavisi için kullanılan ilaçlar (amiodaron, sotalol, kinidin, 
prokainamid gibi  ince bağırsaktaki kasılmaları artırarak geçişi hızlandıran ilaçlar )  
• UROFLOW’un etki şekline benzer etki eden ilaçlar (antimuskarinik) veya 
UROFLOW’un etki şeklinin tersine etki eden il açlar (kolinerjik)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UROFLOW  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
UROFLOW’u her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz  veya eczacınız ile kontrol ediniz . 
Normal tedavi dozu günde 2 kez 2 mg’dır. Böbrek veya karaciğer hastaları için ve yan e tkiler 
açısından problem yaşayan hastalar için doktor dozu günde 2 kez 1 mg’a indirebilir.    
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınız.  Tableti bütün olarak yutunuz.  
  4/6 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
UROFLOW’un çocuklarda kullanılması önerilmez .  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dır.  
 
Eğer UROFLOW’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UROFLOW kullandıysanız  
UROFLOW’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
UROFLOW ile doz aşımı durumunda, halüsinasyon ve sinir sisteminin şiddetli uyarılması 
gibi santral sinir sistemi üzerinde ciddi etkiler, nöbet veya sinir sisteminde belirgin uyarı, 
solunum yetmezliği, kalp çarpıntısı (taşikardi), idrar yapma zorluğu, göz bebeği genişlemesi 
gibi semptomlar uygun şekilde tedavi edilmelidir. Gönüllülerle  yapılan çalışmalarda görülen 
en ciddi yan etkiler, gözde odaklanma sorunu ve idrar yapma zorluğu olmuştur.  
 
UROFLOW’u kullanmayı unutur sanız  
Almanız gereken zamanda UROFLOW tablet almayı unuttuysanız, bir sonraki tableti 
alacağınız zaman gelmediyse hatırladığınız zaman alınız. Bir sonraki tableti alacağınız zaman 
yakın ise, unutulan dozu geçiniz ve normal doz programını takip ediniz .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
UROFLOW’un kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
UROFLOW ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz UROFLOW ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir . Hemen etki 
görmediğiniz için tedaviyi erken kesmeyiniz. İlacın mesaneniz üzerinde etkisini göstermesi 
için biraz zaman geçmesi gerekmektedir. Doktorunuzun reçetelediği UROFLOW tedavisini 
tamamlayınız. Bun un sonunda etki görmezseniz, doktorunuz ile konuşunuz.  
Tedavinin faydaları 2 -3 ay sonra değerlendirilmelidir.   
UROFLOW’u bırakmayı düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi UROFLOW ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa UROFLOW’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  5/6 Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerini yaşar sanız DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil 
servise gidiniz.    
•   Yüzde, boyunda veya yemek borusunda şişme   
•   Yutmada zorluk  
•   Kurdeşen ve nefes almada zorluk  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşınma, kızarıklık, kurdeşen, nefes almada zorluk gibi ) gelişirse 
de doktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir (100 kişide 1 kişiden az 
görülür).  
  
Göğüs ağrısı, nefes almada zorluk veya çabuk yorulma (dinlenme halindeyken bile), gece 
nefes almada zorluk, bacaklarda şişme oluşursa, DERHAL do ktorunuza haber veriniz ve acil 
servise gidiniz.  Bunlar kalp yetmezliğinin belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir yan 
etkidir (100 kişide 1 kişiden az görülür).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
URO FLOW’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
     
  Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Çok yaygın:  
•   Ağız kuruluğu  
•   Baş ağrısı  
  
Yaygın:  
•   Bronş iltihabı (bronşit)  
•   Baş dönmesi, uyku hali, el ve ayak parmaklarında uyuşma hissi, sersemlik  
•   Gözde kuruluk, bulanık görme  
•   Baş dönmesi (vertigo)  
•   Çarpıntı (palpitasyon)  
•   Sindirim bozukluğu (dispepsi), kabızlık, karın ağrısı, bağırsak veya midede gaz veya fazla 
miktarda hava, kusma  
•   Kuru cilt  
•   Ağrılı veya zor idrara çıkma, mesaneyi boşaltamama  
•   Yorgunluk, göğüs ağrısı, vücutta fazla sıvıdan dolayı şişme (örneğin ayak bileklerinde)  
•   Kilo artışı  
•   İshal  
  
Yayg ın olmayan:  
•   Alerjik reaksiyonlar  
•   Sinirlilik  
•   Kalp atım hızında artma, kalp yetmezliği, düzensiz kalp atışı   6/6 •   Midede yanma  
•   Hatırlamada güçlük  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar  (bilinmiyor) , zihin karışıklığı (konfüzyon) (bilinmiyor) , gerçekte var 
olmayan şeyler duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar) (bilinmiyor) , ciltte kızarma  
(bilinmiyor) , yüz ve boyun bölgesinde şişme (anjiyoödem) (bilinmiyor) , kişinin yer, zaman, 
mekan gibi konularda kendi durumunu değerlendiremem esini  (oryantasyon bozukluğu) 
(bilinmiyor) içeren ilave reaksiyonlar bildirilmiştir. Ayrıca,  bunama (demans)  tedavisi gören 
hastalarda bunama belirtilerinde kötüleşme bildirilmiştir.  
  
Eğer yukarıda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UROFLOW’ un saklanması  
UROFLOW’u ç ocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
 
25º C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra UROFLOW’u kullanmayınız.    
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç  San. ve  Tic. A.Ş. 
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran, Lüleburgaz  - Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  