 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
ALFASİD 250/125 mg im/iv enjeksiyon için toz içeren flakon  
Damar içine (intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Enjeksiyon için toz içeren flakon (ilaç şişesi) 250 mg ampisiline eşdeğer 
271,1 mg ampisilin sodyum ve 125 mg sulbaktama eşdeğer 136,6 mg sulbaktam 
sodyum içerir. Kutu içinde bulunan 1 mL steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak 
hazırlanan ürün, mililitre başına yaklaşık 250 mg ampisilin ve 125 mg sulbaktam içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mevcut değil.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALFASİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALFASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALFASİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALFASİD'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.ALFASİD nedir ve ne için kullanılır?  
ALFASİD,  1 flakon ve bir çözücü ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  Her 
bir çözücü ampul 1 mL steril enjeksiyonluk su içerir.  
ALFASİD penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.   2 / 9 
 ALFASİD enjeksiyon için beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktadır.  
ALFASİD duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu kapakçığı 
iltihabı), pnömoni  (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu 
enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının i ltihabı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve 
eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
ALFASİD abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı bölge) 
cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) ihtimali 
olan hast alarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla ameliyat 
öncesinde de kullanılabilir. ALFASİD, gebeliğin sonlandırılması veya sezaryen ameliyatı 
sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
2.ALFASİD'i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALFASİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 Bulaşıcı mononükleoz(virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpetik virus 
kaynaklı enfeksiyona sahipseniz  
ALFASİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Sefalosporin  veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
 Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
 Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
 Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa   3 / 9 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ALFASİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe ALFASİD almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde ALFASİD kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
ALFASİD'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir flakon ALFASİD (250 mg ampisilin + 125 mg sulbaktam) yaklaşık 29 mg (2 
mmol’den az) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
 Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
 Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
 Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını  önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda 
penisilinler, kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe 
neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçl ar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.   4 / 9 
  Metotreksatı  (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) ALFASİD 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
 Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
 Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan ALFASİD'in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafınd an özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 ALFASİD bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması) saptanabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ALFASİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALFASİD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği  şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın 
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişki nlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1500 -12000 mg'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 
saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.  
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestez i başlangıcında 1500 -3000 mg 
ALFASİD verilir. Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 
saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1000 mg oral probenesid ile beraber 1500 mg 
ALFASİD (1 flakon) tek doz olarak verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ALFASİD’i kendi kendinize uygulayamazsınız. Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra 
ALFASİD doktorunuz veya hemşireniz tarafından kas içi (intramüsküler) enjeksiyon  5 / 9 
 (uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genellikle steril lidokain çözeltisi ile 
karıştırılır) veya damar içi (intravenöz) enjeksiyon (en az 3 dakika süresince) veya damar içi 
infüzyon (15 -30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6 -8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün'dür.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın,  
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezl iği 
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
Eğer ALFASİD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AL FASİD kullandıysanız:  
ALFASİD size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak ALFASİD'i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
ALFASİD 'den kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ALFASİD'i kullanmayı unutursanız  
ALFASİD sağlık personeli tarafından uygulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya  hemşirenizle 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ALFASİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon  yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.   6 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALFASİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALFASİD ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada güçlük  
 Göğüste sıkışma  
 Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALFASİD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
ALFASİD’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın en az birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Kas içi uygulamada enjeksiyon yerinde ağrı  
Yaygın  
 Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağı rsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli  
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı  
 Damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya enjeksiyon yerinde  
reaksiyon  
Yaygın olmayan  
 Döküntü, kaşıntı ve diğer de ri reaksiyonları  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens - 
Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik / uyku hali   7 / 9 
  Baş ağrısı  
 Konvülsiyonlar (çeşitli sebeplere bağlı olarak ortaya çıkan, birde nbire başlayan ve 
birkaç saniyeden 1 -2 dakikaya kadar sürebilen, şuur kaybı, nefes alamama, kasılma ve 
çırpınmalarla seyreden durum)  
Seyrek  
 Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel  nefrit)  
Çok seyrek  
 Anemi (kansızlık)   
 Hemolitik anemi (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin normaL ömürlerini (120 gün) 
tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması durumu)  
 Trombositopeni (Kanda bulunan pıhtılaşmayı sağlayan trombositlerin  normalden daha 
az sayıda bulunması durumu -pıhtılaşma bozukluğu)  
 Eozinofili (Kanda bulunan bağışıklık reaksiyonlarında rol oynayan bir akyuvar türü 
olan ezozinofillerin yüksekliğine bağlı ortaya çıkan durumlar - parazitleri ortadan 
kaldırmada görevli oldukl arı gibi alerjik durumlarda da sayıları artar)  
 Lökopeni  (Kanda bulunan lökosit (beyaz kan hücrelerinin) sayısının azalması 
durumu)  
Kan değerlerindeki bu değişiklikler geri dönüşümlü olup ilaç kesilince kaybolurlar ve duyarlılık 
reaksiyonu olarak kabul edil irler.  
 Bilirubinemi  (Sarılık - Kanda bilirubinin artması (bilirubin (safraya rengini veren koyu 
sarı madde), anormal karaciğer fonksiyonu  
 Karaciğer enzimlerinde geçici yükselme (ALT ve AST denilen karaciğer enzimleri)  
Bu istenmeyen etkilerin birçoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  8 / 9 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.ALFASİD'in saklanması  
ALFASİD'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Flakonlar 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Sulandırılan çözeltiler bekletilmeden kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFASİD’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALFASİD'i kullanmayınız .  
Ruhsat sahibi:  Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  
                          Ümraniye/İstanbul  
Üretim yeri:  Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                    Tuzla/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ../../….   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------- --  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Sulandırma bilgisi:  
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir.  
 
Ampisilin+Sulbaktam      Toplam doz       Çözücü Hacmi       Maksimum son konsantrasyon  
Eşdeğer Dozlar (mg)           (mg)                      (mL)                                     (mg/mL)                  
250+125                             375                          1,0                                       250+125                            
 
İntravenöz uygulama için ALFASİD, enjeksiyonluk steril su veya uyuml u olduğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün 
gözle tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus 
enjeksiyonu olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli in travenöz infüzyon 
halinde verilebilir.  
 9 / 9 
 İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
 
ALFASİD derin intramüsküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramüsküler  uygulamada 
ağrı olursa sulandırmada %0,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril enjeksiyonluk çözeltisi 
kullanılabilir. İntramüsküler uygulama için konsantre çözelti hazırlandıktan sonra bir saat 
içinde kullanılmalıdır.  
Geçimsizlikler  
ALFASİD dekstroz vey a diğer karbonhidrat solüsyonlarında daha az stabildir ve kan ürünleri 
ve protein hidrolizatlar karıştırılmamalıdır.  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  Çözücü  Sulbaktam+Ampisilin  
 Konsantrasyonu  Kullanma Süresi  
Enjeksiyonluk steril su  45 mg/ml'ye kadar  8 saat 25°C'de  
 45 mg/ml  48 saat 4°C'de  
 30 mg/ml'ye kadar  72 saat 4°C'de  
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml'ye kadar  8 saat 25°C'de  
 45 mg/ml  48 saat 4°C'de  
 30 mg/ml'ye kadar  72 saat 4°C'de  
M/6 Sodyum Laktat  
çözeltisi  45 mg/ml'ye kadar  8 saat 25°C'de  
45 mg/ml'ye kadar  8 saat 4°C'de  
%5 Dekstroz/Su  15-30 mg/ml  2 saat 25°C'de  
 3 mg/ml'ye kadar  4 saat 25°C'de  
 30 mg/ml’ye kadar  4 saat 4°C'de  
%5 Dekstroz/0,45 NaCl  3 mg/ml'ye kadar  4 saat 25°C'de  
 15 mg/ml’ye kadar  4 saat 4°C'de  
%10 İnvert şeker/su  3 mg/ml'ye kadar  4 saat  25°C'de  
 30 mg/ml’ye kadar  3 saat 4°C'de  
Laktatlı Ringer çözelti  45 mg/ml'ye kadar  8 saat 25°C'de  
 45 mg/ml’ye kadar  24 saat 4°C'de  