1/8 
  
KULLANMA TALİMATI  
PF %20 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir litre  çözelti  200 gram dekstroz anhidr içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF %20 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF %20 DEKSTROZ ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %20 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %20 DEKSTROZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PF %20 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
PF %20 DEKSTROZ  vücuttan kaybedilen ya da a ğız yoluyla  yeterli düzeyde alınamayan 
karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü kar şılamak 
amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
PF %20 DEKSTROZ , 250 ve 500 mililitre hacminde cam şişelerde  sunulmu ştur. Se tli ve setsiz 
iki formu bulunmaktadır.  
 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sistemin den emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır.  
 
İçerdiği glukoz (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanıla bilen PF 
%20 DEKSTROZ  vücuda kalori yanında su da sağladığından vücudun susuz kaldığı bazı 
durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı kaybı 
durumları) tedavisinde de kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 PF %20 DEKSTROZ , konsantre formda b ulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların 
damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla uygulanır.  
 
 2. PF %20 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF %20 DEKSTROZ  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı 
size uygulamamaya karar vereb ilir. 
 
PF %20 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF %20 DEKSTROZ , içerdi ği etkin madde olan dekstrozu ya da yardımcı maddeleri 
içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, 
hırıltılı s olunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler olu ştuysa bu 
ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
 
Bu ilaç a şağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi kanamalar.  
- Vücudun a ğır bir şekilde susuz kaldı ğı durumlar.  
- İdrar çıkaramadı ğınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaci ğer hastalı ğına ba ğlı koma.  
 
PF %20 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Gizli ya da a şikar şeker hastalı ğınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlü ğünüz varsa;  
 Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmı şsa; 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa (dola şım sisteminizde a şırı bir sıvı birikimi olabilir);  
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir) bu ilaç size 
dikkatle uygulanacaktır.  
 
Ayrıca bu ilaç çok dü şük do ğum a ğırlıklı yenido ğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yo ğunluğunda artı şa ve buna ba ğlı kafa içi kanama riskinde artı şa neden 
olabilir).  
 
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar  içi tedavinin uzaması durumunda  
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan 
tahlilleri yapılabilir.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 3/8 
 PF %20 DEKSTROZ ‘un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
PF %20 DEKSTROZ  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından  yiyec ek ve 
içecek ler ile herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde PF %20 
DEKSTROZ ’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde PF %20 DEKSTROZ ’u kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF %20 DEKSTROZ ’un araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
PF %20 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PF %20 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, 
bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyo rsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
PF %20 DEKSTROZ , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye 
eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, 
karıştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık vey a çökelme olup olmadı ğı sağlık 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PF %20 DEKSTROZ , steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF %20 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/kullanım sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanac ağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 4/8 
 nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF %20 DEKSTROZ  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve biyolojik 
durumu na ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer  PF %20 DEKSTROZ ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PF %20 DEKSTROZ  kullandıysanız:  
PF %20 DEKSTROZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
Doz a şımının tipik ba şlangıç i şaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artı ş, kan şekeri artı şı, 
kan de ğerlerinde  (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında  azalma ve 
kanın yoğunluğundaki  artış bulunur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar çıkı şı artar ve buna 
vücuttaki tuzları n kaybı e şlik eder. İdrar çıkı şının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi  
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur. 
 
İdrar miktarında artış olmadı ğı durumlarda kan dolaşımının  aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
 
PF %20 DEKSTROZ’ u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %20 DEKSTROZ  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 5/8 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  PF %20 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
- Yaygın: 10  hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1000  hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PF %20 DEKSTROZ ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 İlacın uygulandı ğı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
 Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste a ğrı; 
 Vücutta a şırı sıcaklık ya da so ğukluk hissi;  
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
 Baş dönmesi, bayılma hissi;  
 Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %20  DEKSTROZ ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar  
- Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi)  
 
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler: :  
- Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
- Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) ba ğlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde 
zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp 
yetmezli ği belirtileri).  
- Ateş, titreme gibi tepkiler  
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma  
- İdrarla şeker çıkı şı 
- Terleme.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca ba ğlı). 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit)  
 6/8 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF %20 DEKSTROZ ’un saklanması  
PF %20 DEKSTROZ ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
Son kullanım tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF %20 DEKSTROZ ’u kullanmayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız . 
 
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,   
 Sanayi Caddesi,  No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04      
 Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,   
 Sanayi Caddesi,  No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04     
 Faks: 0282 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 7/8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen  setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gele bilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı ge çirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş il acın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontamina syonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağla nmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  8/8 
 3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyon dayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 