1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
Fevere 25 mg/ml Oral Çözelti  
Ağız yolu ile alınır.  
 
● Etkin madde: Her 1 ml‟de  25 mg diklofenak potasyum içerir.  
 
● Yardımcı maddeler:  Etil alkol, gliserin, potasyum hidrojen karbonat, sakkarin sodyum, 
metil paraben  (E218),  nane aroması, anason aroması , kahverengi renklendirici  (Chocolate 
Brown E155) , sitrik asit, deiyonize su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu kullanma talimatında:   
 
1. FEVERE nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEVERE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEVERE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEVERE’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FEVERE nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her 1 ml‟de  25 mg diklofenak potasyum içerir.  
 
FEVERE, 50 ml oral çözelti içeren, vidalı kapaklı   beyaz  yüksek yoğunluklu polietilen 
(HDPE) şişe ve doz pipeti ile karton kutuda takdim edilmektedir.    
 
FEVERE, ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ‟ler)” adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
 
FEVERE, aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  
Ondört yaş ve üzeri ergenler ve erişkinlerde k ireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve 
şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile 
seyreden ağr ılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi 2 / 11 
 ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, 
ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisin de 
endikedir.  
 
FEVERE‟ nin etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. FEVERE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer 
alan ge nel bilgilerden farklı olabilir.  
 
FEVERE’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 14 yaşından küçükseniz,  
 Diklofenak ‟a ya da FEVERE‟ni n içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı d uyarlılık) varsa,   
 İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu  
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yü zde şişlik yer alabilir. 
Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ‟ler) ‟a şiddetli, 
nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Kalp -damar ameliyatı (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde  
 Mide ya da barsakta ülseriniz (yara) varsa,  
 Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi semptomların görülebileceği mide -barsak 
sistemin de kanama ya da delinme varsa,  
 Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Gebeliğin son üç ayında iseniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse FEVERE‟yi  
kullanmadan önce bunu d oktorunuza danışınız.  
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
FEVERE’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin,  yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımın da (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. 
Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük 3 / 11 
 etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensupları  hastaların diklofenak 
tedavisine devam etm e gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen 
yüksek kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını 
karşılayabilecek kadar kan pompalayamamas ı), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin 
oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik 
arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği 
bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp dam ar sistemi hastalığı olarak 
tanımlanır.] FEVERE ile tedavi genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa 
ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi 
ediliyorsanız; FEVERE ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip g erekmediği doktorunuz 
tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük FEVERE dozunu, 
mümkün olan en kısa süre bo yunca almanız genellikle önemlidir.  
 FEVERE‟yi  asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar” ve SSRI‟lar 
olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”),  
 Astımınız y a da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa,  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkılama gibi mide -barsak sistemi 
ile ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra 
midede rahatsızlık ya da m ide yanması geçirdiyseniz,  
 Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa,  
 Karaciğer ya da böbr ekle ilgili sorun varsa,  
 Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya 
sonra),  
 Ayaklarınız  şişiyorsa,  
 Kanama bozukluğu nuz ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın 
ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan 
hastalıklarınız varsa.  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 FEVERE kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçs üzlük ya 
da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden 
belirti veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
 FEVERE, geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. başağrısı, yüksek 
ateş) azaltabilir ve bu  nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede 
tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora 
görünmek istiyorsanız, FEVERE aldığınızı belirtmeyi unutmayınız.  
 Diğer iltihap  giderici ilaçlar gibi FEVERE de  çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
 4 / 11 
 FEVERE’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FEVERE, belirtilen doz mi ktarı bir bardak suya (30 -60 ml)  konulmalı  ve içilmelidir.  
FEVERE‟nin , yemeklerden önce ya da boş mideyle alınması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyors anız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Kesin gerekli olmadığı sürece hamilelik süresince FEVERE almamalısınız  
 
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, anne karnındaki bebeğe zarar verebileceği ve 
doğumda sorunla ra yol açabileceğinden FEVERE de  gebeliğin son 3 ayında 
alınmamalıdır.  
 
FEVERE hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız v arsa, gerekli olmadıkça FEVERE‟yi  kullanmamalısınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
FEVERE kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren FEVERE kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi 
yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürseniz ar aba kullanmamalı ve dikkat gerektiren 
diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza 
söyle yiniz.  
 
FEVERE’ni n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç hacminin  % 30‟u kadar etil alkol  i çerir. Bu miktar her 1ml  dozda, 6 ml biraya ve 
2,5 ml şaraba eşdeğer olan 300 mg‟a karşılık gelmektedir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hasta lar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün her ml‟sinde  10 mg sakarin sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak Chocolate  Brown (E155) içerdiğinden alerji riski 
oluşturabilir.  
Oral çözeltinin içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürünün , her dozunda 10 g‟dan daha az gliserin içerir. Gliserine bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
 
 
 
 5 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir:  
 Lityum ya da seçici serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı  
tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar),  
 ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp y etmezliğini tedavi  
etmede kullanılan ilaçlar),  
 Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/iltihap giderici ilaçlar,  
 Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve 
benzeri ilaçlar),  
 Kan sulandırıcı lar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri 
ilaçlar),  
 İnsülin dışında diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Metotreksat (bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan 
ilaç),  
 Mifepriston (istenmeyen g ebelikleri sonland ırmak için kullanılan bir ilaç),  
 Siklosporin, takrolimus (başlıca, organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan ilaçlar),  
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır),  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik grubu),  
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
 Fenitoin (sara/kasılma nöbetlerinin te davisinde kullanılan bir ilaç),  
 Kolestipol ve kolestiramin  (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FEVERE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 Doktorunuz size tam olarak ne kadar dozda  FEVERE almanız gerektiğini 
söyleyecektir. Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz önerebilir.  
 
 Doktorunuzun talima tlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız  
 
 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde:  Günde 75 -100 mg  (3-4 ml)  alınması, genellikle 
yeterlidir. Günlük toplam doz genellikle, 2 -3 doza bölünmelidir. Günde 150 mg‟ın    
(6 ml) üzerine çıkmayınız.   
 6 / 11 
  
 Yetişkinlerde:  Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100 -150 mg‟dır  (4-6 ml) . Daha 
hafif vakalarda, günde 75 -100 mg (3-4 ml) genellikle yeterlidir.  
Günlük toplam doz genellikle 2 -3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  
 
 Ağrılı adet dönemlerinde, ilk belirtiler i hissettiğiniz anda tedaviye 50 mg‟lık  (2 ml)  
tek doz ile başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg    
(2 ml)   ile devam edin. Günde 150 mg‟ın (6 ml) üzerine çıkmayınız.  
 
 Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve FEVERE ‟yi 
gereğinden daha uzun süre almamanız önem taşır.  
 
 FEVERE ‟yi birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan 
etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından düze nli kontroller için 
doktorunuzu görmelisiniz.  
 
 FEVERE‟yi ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz  
ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FEVERE, sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Doz pipetinin kullanışı:  
-Şişenin vidalı kapağını açınız.  
-Doz pipetini şişenin içine daldırınız.   
-Doz pipetinin alt tarafındaki halkayı sabit tutarak, üst pipet halkasını yukarı çekmek 
suretiyle doktorunuzun belirttiği dozda ilacı doz pipetine çekiniz.   
-Doz pipetini şişeden çı karınız.  
 
-Doz pipetindeki ilacı bir bardak suya (30 -60 ml)  boşaltınız ve içiniz.  
-Şişeyi dikkatlice kapatınız.  
-Boş doz pipetini su ile yıkayarak temizleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FEVERE ‟yi  14 yaşın altındaki çocuklar da kullanmayınız .  
 
 
7 / 11 
  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar FEVERE ‟ye diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirler. Bu nedenle 
özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle dinlemelidirler ve semptomları   dindiren 
mümkün olan en düşük dozu  almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin derhal 
doktora bildirilmesi özellikle önemlidir.  
Böbrek yetmezliği:  
FEVERE böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından , doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böb rek yetmezliğiniz varsa FEVERE‟ni n dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
FEVERE karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin 
önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezliğiniz varsa 
FEVERE‟ni n dikkatli uygulanması konusund a doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Eğer FEVERE’ni n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEVERE kullandıysanız:  
Kazayla  doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla FEVERE aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine 
başvurunuz.  
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
FEVERE’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FEVERE’yi  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.   
 
 
FEVERE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FEVERE‟n in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın: Hastaların 10‟da birine ya da daha sık gözlemlenen yan etkiler . 
Yaygın: Hastaların 10‟da birinden az gözlemlenen yan etkiler .  8 / 11 
 Yaygın olmayan: Hastaların 100‟de birinden az gözlenen .  
Seyrek: Hastaların 1.000 ‟de birinden az gözlemlenen yan etkiler . 
Çok seyrek: Hastaların 10.000 ‟de birinden az gözlemlenen yan etkiler . 
 
Aşağıdakilerden biri olur sa FEVERE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani alerji işaretleri; örneğin eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmelerinde, ciltte döküntü ( ürtiker), ani tansiyon düşmesi ( hipotansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FEVERE ‟ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, belirtisi),  
 Karın ağrısı,  
 Gaz,  
 İştah kaybı (iştah azalması belirtisi),  
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü.  
 
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
 Ani ve basıcı göğüs ağrısı ( miyokart  enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken solu ma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak 
yetmezlik belirtileri).   
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah 
ya da koyu renkli dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik   
 Derinin ya da gözün beyazının sararması    
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek at eş  
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  9 / 11 
  
 
Seyrek yan etkiler  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morarma (trombosit adı verilen kanamayı 
önleyen/durduran hücrelerin azalmasının sonucu),  
 Yüksek ateş, sık tekrarlanan enfeksiyonlar, inatçı  boğaz ağrısı (agranülositoz 
olarak adlandırılan vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol oynayan bazı 
hücrelerin azalmasının sonucu),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(vücudun dışarıdan alınan maddeye ka rşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma 
hissi (astım ya da beraberinde ateş varsa pnömoni belirtileri),  
 Yüzün, dudakların, ağzın, dilin, boğazın şiş mesi, hipotansiyon, baygınlık,  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da 
konuşma güçlüğü, dudaklar ve yüzde güçsüzlük ya da felç (beyin damarları ile 
ilgili bir sorun ya da inme belirtileri),  
 Boyun sertliği, ateş, bulantı , kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi),  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama 
(mide/barsak kanaması belirtileri),  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
 Siyah dışkılama , bağırsak kanaması (melena) belirtileri,  
 Mide ağrısı, bulantı (gastrointestinal ülser belirtileri),  
 Ciltte ya da gözlerde sararma (sarılık belirtisi), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli 
idrar (hepatit/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
 Sersemlik (uyku hali belirtisi),  
 Mide ağrısı ( gastrit belirtisi),   
 Karaciğer bozukluğu,  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker belirtileri),  
 Genel olarak vücutta şişme (ödem belirtileri).  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (Nöbet/sara belirtile ri),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri),  
 Deri döküntüsü, deride morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan 
damarları iltihabı) belirtileri),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit ( kalın bağırsak iltihabı) ve 
ülseratif kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının 
(barsakların bir çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtile ri),  
 Grip benzeri semptomlar, yorgunluk  hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında 
karaciğer enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, 
karaciğer yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarcık (büllöz d ermatit belirtileri),  10 / 11 
  Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), 
kabarcıklı deri döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların 
oluşması, pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema 
multi forme ya da ateş varsa Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde 
kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ya da toksik epidermal 
nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein 
purpura  belirtileri),  
 Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek 
yetmezliği belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
 İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı  
(tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  
 İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),   
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kabus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
 Raha tsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
 Anksiyete (gerginlik),   
 Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgu zi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitmede bozukluğunun belirtisi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtile ri),  
 Dilde şişme kızarma ve ağrı (glossit (dil iltihabı) belirtileri),  
 Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk (özofagus 
bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  11 / 11 
  Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdahele gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
FEVERE ‟yi birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması  açısından düzenli kontroller için doktorunuzu 
görmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)„ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. FEVERE ’nin saklanması  
FEVERE’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişe veya ambalajın  üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra FEVERE’yi  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz FEVERE‟yi  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Gensu Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  Turgut Özal Bulvarı Karagül İş Merkezi  D.Blok 
No:84/120    Fındıkzade -Fatih / İstanbul  
Üretici :  
Kim-Pa İlaç Lab. Tic. Ltd. Şti.  Hadımköy Mah. Hamit Kaplan Sok. No:9 
Arnavutköy/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı  25.04.2017  tarihinde onaylanmıştır.  