 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
METOPRİM® 200 mg + 40 mg/5 ml süspansiyon  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL) 200 mg sülfametoksazol ve 40 mg trimetoprim 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum karboksimetil selüloz, metil parahidroksibenzoat  (E218) , 
propil parahidroksibenzoat  (E216) ,  ponce au 4R (E124), frambuaz esansı  (dağ çileği ), 
sitrik asit anh idrus  (E330) , toz şeker, sodyum sakarin  ve deiyonize su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. METOPRİM nedir ve ne için kullanılır?  
2. METOPRİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METOPRİM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METOPRİM’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. METOPRİM nedir ve ne için kullanılır?  
METOPRİM pembe renkli, çilek kokulu homojen süspansiyondur.  100 m L şişede 
sunulmaktadır.  
METOPRİM etkin madde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol içerir.  
METOPRİM, bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel bir ilaç türüdür.  
METOPRİM:  
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) ’nin neden olduğu akciğer  enfeksiyonlarını tedavi etmek 
veya önlemek için  
 Toksoplazmozis ’i (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek 
için 
 Nokardiozis ’i (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek için   
2 / 9 
  Akut komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonlarını (örn. sistit) tedavi etmek için  
 Orta kulak iltihabını (akut otitis media) tedavi etmek için  
 Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır.  
 
2. METOPRİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METOPRİM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Trimetoprim, sülfametoksazol, sulfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 Sülfonamid türü ilaçlara alerjiniz varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid ve 
glibenklamid) veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar söktürücüler) 
olabilir.  
 Ciddi karaciğer hasarı ya da sarılık varsa  
 Ciddi karaciğer bozukluğu veya porfiri (genetik b ir hastalık) varsa  
 Ciddi böbrek hastalığı varsa  
 METOPRİM, 6 haftadan küçük yenidoğan veya prematüre (erken doğum) bebeklere 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) enfeksiyonu nun önlenmesi veya tedavisi haricinde 
verilmemelidir.  Bu durumda bebek en az 4 haftalık  olmalıdır.  
 İlaca bağlı trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) geçirdiyseniz.  
 
METOPRİM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar veya bronşiyal astım öykünüz varsa  
 METOPRİM kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Bunlar başlangıçta 
gövdede kırmızı nokta veya sıklıkla ortası sıvı dolu kabarcıklı (blister) halka şeklinde 
görülebilir.  
 Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve 
şişme (konjunktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri 
belirtiler eşlik eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar 
ilerleyebilir.  
 Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksektir.  
 Sizde veya çocuğunuzda döküntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, METOPRİM 
kulla nmayı bırakın, bir doktordan acil olarak yardım isteyin ve bu ilacı kullandığınızı 
belirtin.  
 Glikoz 6 -fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz varsa Sarılığa veya kırmızı kan 
hücrelerinin spontan (kendiliğ inden) yıkımına neden olabilir.  
 Fenilketonüri adı verilen bir protein bozukluğunuz varsa  
 A grubu beta -hemolitik streptokok (bakteriyel bir enfeksiyon) pozitifse  
 Folik asit eksikliğiniz varsa   
3 / 9 
  Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa  
 Beslenme bozukluğunuz varsa  
 Yaşlı  iseniz (daha fazla yan etki oluşabileceği için)  
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi), beyaz kan hücre sayısının azalması 
(lökopeni) veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının 
azalması (trombositop eni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. METOPRİM kullanımına 
bağlı trombositopeni görülebilir, bu durum tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir 
hafta içerisinde düzelir.  
 Doktorunuz tarafından kanınızda çok fazla potasyum bulunduğu söylendiyse  
 
METOPRİM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METOPRİM süspansiyon tercihen yiyecek veya içecek ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METOPRİM’i hamilelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
METOPRİM anne sütüne geçmektedir. METOPRİM annenin veya bebeğin 
hiperbilirübinemisinin (kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi) olduğu veya 
hiperbilirübinemi gelişme riskinin bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METOPRİM’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 
METOPRİM’in içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün toz şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ü rünün içeriğindeki toz şeker dişlere zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki metil parahidroksibenzoat (E218) ve propil parahidroksibenzoat 
(E216), alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün içeriğindeki ponceau 4R (E124) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.   
4 / 9 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz (reçetesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere). Öz ellikle:  
 İdrar söktürücüler (diüretikler)  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, prednizolon 
gibi steroidler veya digoksin)  
 Amantidin (parkinsonizm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için).  
 Prokainamid, amiodaron, dofetilid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Rifampisin, dapson, metamin gibi antibiyotikler  
 Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar  
 Lamivudin, zidovudin, zalsitabin gibi antiviraller (virüslere karşı kullanılan ilaçlar)  
 Siklosporin (transplantasyondan sonra rejeksiyonu önlemek için)  
 Metotreksat, azatioprin, merkaptopurin gibi sitotoksik ilaçlar (bazı kanserleri, ciddi 
psoriyazisi veya ciddi romatoid artriti tedavi etmek için)  
 Digoksin (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
 Primetamin (sıtmayı tedavi etmek için)  
 Potasyum aminobenzoat (sklerodermayı, Peyronie hastalığını tedavi etmek için)  
 Sülfonilüreler (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid) ve repaglinid (diyabeti tedavi 
etmek için)  
 Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi 
çeşidinin tedavisinde)  
 Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak için kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METOPRİM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 yaşından küçük çocuklarda:  
STANDART DOZ  
Yaş Süspansiyon  
6 – 12 yaş  Sabah ve akşam 2 ölçek  
6 ay – 5 yaş  Sabah ve akşam 1 ölçek  
6 hafta – 5 ay Sabah ve akşam 1/2 ölçek  
  
5 / 9 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) tedavisi:  Doz vücut ağırlığınıza göre ayarlanır. Olağan doz 
her gün kilogram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük 
doza bölünerek verilir).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için METOPRİM’i bir miktar yiyecek veya 
içecek ile almak tercih edilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
METOPRİM’in k araciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor kontrolünde 
dikkatli kullanılması önerilir.  
Eğer METOPRİM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekende n daha fazla METOPRİM kullandıysanız:  
Siz (veya başka birisi) aynı anda fazla miktarda doz aldığınızı düşünüyorsanız, en yakın 
hastanenin acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen doktorunuzu arayınız. Aşırı dozun 
belirtileri baş dönmesi, bulantı veya kusma, döküntü, baş ağrısı, düzensiz hareketler, 
uyuklama, idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve kafa karışıklığıdır.  
METOPRİM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
METOPRİM ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu 
atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
METOPRİ M ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
6 / 9 
 Kendinizi daha iyi hissettiğinizde METOPRİM almayı kesmeyiniz. METOPRİM’i 
doktorunuzun  size söylediği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde problem geri 
dönecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METOPRİM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Alerjik reaksiyon görülmesi durumunda METOPRİM kullanmayı durdurun ve derhal 
doktorunuza bildirin. Alerjik reaksiyonların görülme sıklıkları çok seyrek (10.000 hastanın 
1’inden az) görülür. Alerjik reaksiyonların belirtileri aşağıdaki gibidir:  
 Nefes almada güçlük  
 Bayılma  
 Yüzde şişme  
 Ağız, boğaz veya gırtlak bölgesinde kırmızı ve acılı ve/veya yutkunmayı güçleşt iren 
şişkinlik  
 Göğüs ağrısı  
 Vücutta kırmızı lekeler  
 
METOPRİM kullanımına bağlı görülen diğer yan etkiler:  
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
Yaygın:  
 Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya vajina  
bölgesinde görülen bir tür iltihap  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 İshal  
 Deride kaşıntı  
 
Yaygın olmayan :  
7 / 9 
  Kusma  
 
Çok seyrek:  
 Yüksek ateş veya tekrarlayan iltihaplar  
 Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘METOPRİM’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ’ bölümü)  
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
 Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara  
 Deride yumru ve kurdeşen ( deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
 Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarcıklar   
 Gözde yanma ve kızarıkl ığa sebep olan iltihaplanma  
 Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken 
bile) 
 Kandaki sodyum değerlerinde azalma  
 Kan testlerinde değişiklik  
 Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  
 Kalple ilgili problemler  
 Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya  
morarma ile eş zamanlı görülebilir.  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyreden barsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  
 Göğüs b ölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi  
 Eklem iltihabı (artrit)  
 İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar 
yapma.  İdrarda bulanıklık veya kan görülmesi.  
 Böbrek problemleri  
 Yüksek ateşin  eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük  
 Kriz (konvülsiyon veya nöbetler)  
 Kararsız veya sersem hissetme  
 Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma  
 Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
 Norma l olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
 Depresyon  
 HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük  
 İştah azalması   
8 / 9 
  Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi)  
 İlaç ateşi  
 Ani pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. METOPRİM’in saklanması  
METOPRİM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında kuru bir yerde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METOPRİM’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METOPRİM’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
9 / 9 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  