1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HEXARIN 25.000 IU/5mL IV /SC enjeksiyonluk çözelti   
Steril  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 6 mL ’lik flakonda 25.000 IU heparin sodyum  (domuzdan elde 
edilir)  bulunur. Her bir ml çözelti 5 .000 I U heparin  sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, sodyum klorür, sodyum hidroksit  veya hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su. 
 
   
 
   
 
  
Bu kullanma talimatında:  
 1. HEXARIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEXARIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEXARIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HEXARIN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. HEXARIN nedir ve ne için kullanılır?  
 
HEXARIN, heparin sodyum olarak adlandırılan antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) ilaçlar grubuna dahildir.  
HEXARIN, flakon içerisinde 5 mL renksiz, berrak çözelti halinde 25.000 I U heparin  sodyum 
içerir. Kutu içinde l adet flakon bulunur.  
HEXARIN, standart heparindir.  
Heparin, kanınızın pıhtılaşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini sağlar. 
 
HEXARIN aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
• Damarlarınızdaki (arterler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesini 
önlemek için (tedavi amaçlı), Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 • Damarlarınızdaki (arterler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının oluşmasının 
durdurulmasına yardımcı olmak için (önleyici amaçla),  
• Hemodiyalizde ve kalp ameliyatlarında , 
• Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa,  
• Çeşitli kan pıhtılaşma bozukluklarında.  
 
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta ( derin ven trombozu, DVT), akciğere kan taşıyan 
damarlarda (pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz fazlaysa, hamileyseniz, bazı kan 
hastalıklarınız varsa, daha önce pulmoner emboli veya DVT geçirdiyseniz kalp krizi, felç durumu veya uzun süreli hareketsizlik pıhtı riskini artırır.  
 2. HEXARIN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer epidural veya spinal anestezi altında iseniz;  
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin kullandığınızı; hamile iseniz hamile olduğunuzu doktorunuza söylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (diş doktorunuz da dahil), HEXARIN aldığınız konusunda bilgilendirin.  
 Anestezi aldıktan sonra ilgili sağlık personeli düzenli kontrollerinizi yapacaktır. Omurganız etrafında her hangi bir morluk veya kanamanın olup olmadığı kontrol edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklarınızda veya 
vücudunuzda titreme (ürperti), halsizlik veya uyuşukluk, sırt ağrısı veya tuvalete çıkma 
sorunları şeklinde ortaya çıkabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür.  
Anesteziden sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabileceğinizi söyleyecektir.  
HEXARIN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) veya yardımcı maddelerden  
                 herhangi birine (benzil alkol) karşı alerjiniz varsa,  
• Yüksek miktarda alkol aldıysanız , 
• Kolay kanama veya morarma  yaşıyorsanız , 
• Önceki heparin tedavisinden kaynaklanan ciddi cilt sorunları yaşa dıysanız ,  
• Verem ( tüberküloz )hastası iseniz,  
• Şimdi veya daha önceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinde (trombositler) 
heparinin herhangi bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş olduysa ( heparin 
tarafından uyarılan  trombositopeni (HIT) olarak adlandırılan reaksiyon)  
• Hemofili gib i ciddi kanamaya sebebiyet verdiği  bilinen bir kan hastalığınız varsa  
• Çok yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa,  
• Mide ülseriniz varsa,  
• Bilinen endokardit (kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının  
                 iltihaplanması) hastalığınız varsa,  
• Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz,  3 
 • Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızda bir yaralanma varsa,  
• Omurga, kafa , gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz veya  
                 yakında böyle bir operasyon geçirecekseniz,  
• Düşük yapma ihtimaliniz varsa  
Heparin sodyum size uygulanmamalıdır. 
 
Bu ilaç , prematüre (erken doğmuş) bebekte, yeni doğanlarda veya bir aylığa kadar olan 
bebeklerde kullanılmaz.  
 
HEXARIN'i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tinzakaprin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük molekül ağırlıklı heparinlere 
alerjiniz  (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Göz ile ilgili (retina) hastalığınız varsa,  
• İleri yaş grubunda iseniz,  
• Kan basıncınızla ilgili problemleriniz varsa (yüksek tansiyon),  
• Bilinen şe ker hastalığınız varsa,  
• Lomber ponksiyon yapılmışsa  (belden sıvı alma) , 
• Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa,  
• Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sağlık  sorununuz varsa, emin değilseniz doktorunuza başvurunuz.  
• Amilorid ve spirinolakton gibi potasyum koruyucu diüretikler grubundan bir ilaç  
alıyorsanız,  
• Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durumunuz varsa veya emin değilseniz , 
• 1-3 yaş arasında çocuklarda kullanılacaksa doktorunuza danışınız.  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaç alıyorsanız, bu ilaçların listesi için "Diğer  ilaçlarla birlikte kullanımı " bölümüne bakınız. 
• Hamile isen iz veya hamileliği düşünüyorsanı z, 
 
"HEXARIN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler" bölümünü 
okuyunuz.  Doktorunuz HEXARIN’ i size uygulamadan önce ve kullandığınız süre içinde kan testlerinizi  
yapacaktır. Böylece doktorunuz size doğru doz verdiğini kontrol edebilecektir. Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini kontrol  
etmek içindir . 
 Bu ilaç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemşireniz size başka enjeksiyonlar  
veya işlemleri uygulayacakları zaman çok dikkatli olmalıdırlar. 
 4 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 HEXARIN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Heparin alkol ile birlikte alınmamalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında uzun süre heparin alırsanız , kemikleriniz zayıflayabilir . 
Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır. 
Hamileyseniz tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük 
miktarda benzil alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan 
etkilere neden olabilmesidir.  Eğer hamile iseniz,  Hexarin  size uygulanmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük miktarda benzil alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HEXARIN’ in genellikle araç veya makine kullanıma yeteneği üzerinde çok az etkisi olabilir. 
Bununla birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etki hissettiğinizde doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
HEXARIN' in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HEXARIN her dozunda 23 mg’ dan daha az sodyum ihtiva eder , yani esasında sodyum  içermez.  
 HEXARIN koruyucu olarak benzil alkol (10 mg/ mL) içermektedir.  Benzil alkol küçük 
çocuklarda nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan solunum problemleri dahil 
olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Yeni doğan bebeklerde (0 -4 
haftalıklarda) kontrendikedir. Hekim ve eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe 3 yaşından 
küçük çocuklarda bir haf tadan fazla kullanılmaz. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil 
alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.   Eğer hamile iseniz HEXARIN’ i alıp almayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
   5 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi için; a njiyotensin dönüştürücü 
enzim  inhibitörleri veya enalapril, losartan veya valsartan gibi anjiyotensin II 
reseptör blokerlerini kullanıyorsanız , kanınızdaki  potasyum miktarı çok artabilir  
(hiperkalemi).  
• Artrit için veya diğer ağrılar v eya sancı için ibuprofen veya diklofenak gibi non-
steroid  anti-enflamatuvar ilaçları kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı 
olabilir . 
• Ağrı ve iltihabın azaltılması için veya zararlı kan pıhtılarının oluşmasını engellemek 
için aspirin gibi  salisilatlar grubundan bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama 
olasılığı olabilir.  
• Zararlı kan pıhtılarının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel gibi trombosit 
agregasyon inhibitörlerini kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
• Kan pıhtılarını eritmek için streptokinaz gibi tro mbolitik ilaçları kullanıyorsanı z, 
kanama olasılığınız daha yüksektir. 
• Zararlı kan pıhtıların ı durdurmak için varfarin gibi vitamin K antagonistini 
kullanıyorsanız, kanama olasılığınız daha yüksektir. 
• Anjina tedavi si için gliseril trinitrat infü zyonu heparinin etkisini azaltabilir.  
• Aktive edilmiş protein C (kan pıhtıların ı yok etmek  için): Daha kolay kanama 
olasılığı ola bilir.  
• Kortikostereoidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi 
olarak  kullanılan hidrokortizon haricinde.  
• Sefalos porinler: Heparin ile birlikte ay nı zamanda kullanıldığında bazı 
sefalosporinler, örneğin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon gelişimini  
etkilerler ve bu nedenle de kanama riskini artırabilirler.  
• Sigara kullanımı: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. 
Heparin dozu sigara içenlerde artırılabilir.  
• Kan hacminizin artması için dekstranlardan kullanıyorsanız, daha kolay  kanama 
olasılığı olabilir . 
 
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte  alıyorsanız doktorunuz size kan testlerini 
içeren tam sağlık muayenesi (check- up) yapabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEXARIN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEXARIN’ in he parin konsantrasyonu 5.000 IU/ mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu IU  olarak belirlenmiştir.  
HEXARIN size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete edecektir.  
HEXARIN herhangi bir diğer ilaçla karıştırılarak enjekte edilmemelidir.  6 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
HEXARIN, prematüre veya yeni doğan bebeklere veya 3 yaşın altındaki çocuklara 
uygulanmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) pıhtı oluşumunun izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Eğer karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük 
miktarda HEXARIN almanıza karar verebilir.  
 
Eğer HEXARIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HEXARIN kullandıysanız:  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulay acağından kullanmanız gerekenden daha  
fazla HEXARIN  uygulanması beklenmez. Eğer daha fazla doz verildiğini düşünüyorsanız  
hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Sizde hemoraj i (ciddi kanama) başlayabilir (lütfen bölüm 4’e bakınız ) ve tedavide Protamin 
sülfat isimli ilaç başka bir enjeksiyonla size verilebilir.  
 HEXARIN ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
HEXARIN'i kullanmayı unutursanız:  
HEXARIN size her zaman için bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle 
dozların unutulması pek olası değildir , ancak  unutulduğunu düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili başka bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. HEXARIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
HEXARIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, HEXARIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  7 
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   Aşağıdakile rden birisi olursa, HEXARIN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk çekiyorsanız  
• Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
• Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
• Enjeksiyon yapılan bölgedeki cildinizde kabarcıklar oluşursa.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HEXARIN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Epidural anestezi veya spinal anesteziden sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi varsa  acil 
tıbbi yardım almak gerekir, sizde felç oluşabilir:  
• Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşağı kısmında)  
• Sırt ağrısı 
• Tuvalete gitme sorunları  
 - Kanama ve Morarma  
Heparin enjeksiyonu kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin sayısını azaltabilir (trombositopeni) ve bu nedenle kanama ve morarmaya neden olabilir. Bu durum büyük olasılıkla tedavinin ilk birkaç günü içinde ortaya çıkar , ancak daha sonra da görülebilir. Kanama 
riski yaşlılarda (özellikle yaşlı kadınlarda) artmaktadır. 
Trombositopeni, göğüs ağrısı, nefes darlığı, öksürük, baygınlık hissi, baş dönmesi veya bilinç 
kaybına neden olan tehlikeli kan pıhtılarının oluşumuyla sonuçlanabilir. Trombositopeni gelişirse, heparin tedavisi derhal durdurulmalıdır. 
Trombositopeni, heparin tedavinizin bitiminden birkaç hafta sonrasına kadar ortaya çıkabilir. 
Bu nedenle, doktorunuz bu süre içinde bir kan testi yapabilir. Böylece doktorunuz kanınızdaki 
pıhtılaşma hücrelerinin (trombositler) seviyesini kontrol edebilir. Daha kolay kanama geçirdiğinizi gösteren işaretler şunlardır : 
- Cildinizde olağandışı morarma veya mor lekeler  
- Diş etlerinizde olağandışı kanama  
- Olağandışı burun kanamaları  
- İdrarınızda kan (bu idrarınızın  koyu renk olmasına neden olabilir)  
- Siyah, katran görünümlü dışkı - Herhangi bir operasyon bölgesinden veya başka bir 
yaralanmadan kaynakl ıdurmayan kanama.  
 8 
 Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde tahriş meydana  
            gelebilir.  
 
Yaygın  
• Döküntü 
• Kaşıntılı kabarık döküntü (ürtiker)  
• Saç dökülmesi  
 
Yaygın olmayan  
• Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kullanan hastaların 
kemiklerinde güç kaybı oluşur ve kolay kırılabilir. 
 
Seyrek  
• Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıhtılar  da oluşabilir.  
Kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok azalması, bu belirtileri  
gösterebilir. Doktorunuz bu konuda daha detaylı açıklama yapabilir . 
• Çeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit-
gözü koruyan zarın iltihaplanması, rinit -nezle, astım, taşikardi -kalp atış  hızının artması, 
ateş),  anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok (çok ciddi alerjik reaksiyonlar, 
özellikle yüz ve ellerde deri altı dokusunda büyük şişlikler ). 
• Kan testi sonuçlarınızda değişiklik olabilir. Potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır  
böbrek problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi sonuçlarının değişme  
olasılığı daha yüksektir. Doktorunuz bu konuda daha detaylı açıklama yapabilir. 
• Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri görülebilir. Genellikle  
heparin kesildikten sonra düzelirler. Doktorunuz bu konuda daha detaylı açıklama 
yapabilir. 
• Yüksek dozda kullanım sonucu kanama oluşabilir.  
• Ciltte doku ölümü gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Çok sey rek  
• Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon 
 
Bilinmiyor  
- Heparinin kesilmesine tepki olarak oluşan kandaki kolestrol seviyesinin normal seviyelerinni 
üsütne yükselmesi  
- Kanda düşük veya yüksek postasyum seviyeleri  
- Burun kanaması  
- Morluklar - Genellikle heparin  tedavisinin başlamasından 3- 21 gün sonra, deri altına 
enjeksiyonların yapıldığı yerlerde geliş en kırmızı yumrular veya  egzamaya benzeyen  kırmızı, 
kaşıntılı lekeler , 
 9 
 Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan  
etkiler ciddi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HEXARIN’ in saklanması  
HEXARIN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında , ışıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEXARIN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz HEXARIN’ i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat sahibi:  Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           Sarıyer /İstanbul  
 Üretim yeri:   Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.         
                      Sincan  / Ankara    
 
Bu kullanma talimatı ..... tarihinde onaylanmıştır . 
  
 ………………………………………………………………………………………………….  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikler, opioid 
analjezikler ve antihistaminikler.  
 10 
 Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:  
Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat, cis-
atraküryum besilat, sitarabin, dakarbazin,  daunorubisin hidroklorür, diazepam, doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol  laktat, 
hiyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin 
sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, n ikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin hidroklorür, 
pethidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin sülfat, 
tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin sülfat.  
 Dobutamin hidroklorür,  heparinle çökelti oluş turacağından, karıştırılmamalı veya aynı  
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.  
Heparin ve reteplaz’ ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile 
birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, r eteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu 
takiben hat, %0,9  salin veya %5 gl ikoz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
Heparin direnci : 
Heparin yanıtı değişken olan veya heparin dirençli hastalarda istenilen etkiyi elde etmek için 
orantısız olarak daha yüksek heparin dozlarına ihtiyaç duyulabilir.  
 
Heparinin  antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
 Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak tanımlanan 
heparin direnci, hastaların yaklaşık %5 -  30’unda görülür. 
 
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır ; 
- Normalin %60'ından daha az Antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -bağımlı heparin  
direnci):   
Azalmış Antitrombin  III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by- pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon- DIC veya ilaç 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) olabilir.  
 
- Normal veya norm alin üstünde A ntitrombin III düzeyleri olan hastalar (Antitrombin III -
bağımsız heparin direnci):   
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi   
 
- Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit faktör 
4 veya histidinden- zengin glikoprotein’ in yükselmesi:   
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit) ,  
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon,  
Trombosit azlığı ,  11 
 Trombositoz ,  
İleri yaş ,  
Plazma albümin konsantrasyonu 35 g/dl . 
 
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doğum sonrası  dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur.  
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
HEXARIN, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , dış ambalajı içinde  ve ışıktan korunarak 
saklanmalıdır. Dondur ulmamalıdır.  