 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZALAIN® 300 mg vajinal s upozituvar  
Hazne (vaj ina) içine uygulanır . 
 
- Etkin Madde:  Her bir vajinal supozituvar  (ovül)  300 mg sertakonazol nitrat içerir.  
- Yardımcı Maddeler:  Katı, yarı sentetik gliseridler (Witepsol H tipi),  Katı, yarı sentetik 
gliserid (Supporice Nai 50 tipi) ve  susuz kolloidal silika  (Aerosil 200 tipi) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZALAIN nedir  ve ne için k ullanılır?  
2. ZALAIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ZALAIN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZALAIN ’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZALAIN nedir ve ne için k ullanılır?  
• ZALAIN vajina içine uygulanan  ve mantar enfeksi yonlarına karşı  kullanılan bir ilaç 
grubuna dahildir.  
• 1 adet vajinal supozituvar (ovül) plastik (PVC/PE) blister içinde ambalajlanmıştır   
• Vajina içinde ve dış dudaklarda görülen, kandida adı verilen maya mantarlarının yaptığı 
vajina  enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.   2  
2. ZALAIN’i k ullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
ZALAIN’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
• Eğer imidazol grubu olarak bilinen mantar ilaçlarına k arşı hassasiyet iniz varsa  
• Eğer ZALAIN ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hassasiyet iniz varsa  
(yardımcı maddeler listesine bakınız ) 
• Eğer l ateks prezervatif veya diyafram kullanı yorsanız  
ZALAIN ’i kulla nmayınız.  
 
ZALAIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer doğum kontrol yöntemi olarak meni (sperm) öldürücü maddeleri kullanıyorsanız  
(Bakınız di ğer ilaçlarla birlikte kullanım)  
• Lokal intolerans veya alerjik reaksiyon (şiddetli yanma ve/veya kaşıntı ile seyreden aşırı 
duyarlılık)  olması durumunda tedaviye ara verilmelidir.  
• Asit pH’lı (asitlik/pH değeri 7’den küçük olan) sabunların kandidiazisi (mantar hastalığını) 
artırabilme olasılığından dolayı kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Bu tedavi, lokal yanık hissine ve daha yüksek kaşıntıya neden olabilir. Semptomlar 24 ila 48 saatten fazla sürerse doktorunuza başvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZALAIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Genel kan dolaşımı içine geçişinin olmamasından dolayı, hamilelikte kullanımının zorunlu 
olduğu durumlarda ZALAIN, risk- yarar oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.    
  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZALAIN’in vajina içine uygulamada genel kan dolaşımı içine geçişi olmamakla birlikte 
yenidoğanda güvenliliği  belirlenmemiştir. Emzirme döneminde ZALAIN’in kullanımından 
önce risk- yarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etki  beklenmemektedir . 
 
ZALAIN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
ZALAIN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermez.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Meni ö ldürücüler:  vajina içine u ygulama , meni öldürücü etki gösteren doğum kontrol 
yöntemini etkisiz hale getirebilir . Bu nedenle meni  öldürücüler  ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. ZALAIN nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZALAIN  tek doz halinde, gece yatmadan önce, tercihen yatar pozisyonda hazne (vajina ) içine 
derin ola rak uygul ayınız. 
Şikayetler devam ettiği takdirde, ikinci bir vajinal supozituvar tekrar uygulanmalıdır. 
Tedavi  adet dönemi boyunca kesilmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZALAIN
 tek doz halinde, gece yatmadan önce, tercihen yatar pozisyonda hazne ( vajin a) içine 
derin olarak uygula yınız. 
Tedavi, dış bölgenin alkali (bazik) veya nötral sabun ile yıkanması; pamuklu iç çamaşırı 
giymek, vajinal duş yapmamak gibi genel sağlık önerilerine uyulması ve enfeksiyonu artıran 
etkenlerin engellenmesi ile birlikte deva m ettirilmelidir.   4 ZALAIN ile birlikte, dış bölgeye de sertakonazol krem uygulanması tavsiye edilir. Uygulama 
sırasında eşinizin tedavisi de her durum için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Çocuklarda kullanımı olmadığı  için geçerli değildir.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
ZALAIN ’in yaşlılar  üzerinde güvenilirliği ve etkili liği incelenmemiştir . Ancak yaşlılarda 
kullanımına dair bir problem beklenmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Genel kan dolaşımı na geçmez.  Böbrek ve kara ciğer  yetmezliği olan hastalarda  kullanımı ile 
ilgili yeterli klinik veri bulunmamaktadır . 
 
Eğer ZALAIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZALAIN kullandıysanız:  
ZALAIN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZALAIN’i kullanmayı unutursanız:  
Tek doz kullanılan bir  ilaç olduğu için ilacınızı hemen alınız.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZALAIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşması beklenen etki bulunmamaktadır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ZALAIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  5 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ZALAIN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Ani gelişen ç ok şiddetli  yanma ve kaşıntı  
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin ZALAIN' e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, dokt orunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek:  
• Yanma hissi  
• Kaşıntı hissi  
Bunlar ZALAIN’in hafif yan etkileridir.  Tedavinin devamında geçecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  6 5. ZALAIN’in s aklanması  
ZALAIN ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra ZALAIN ’i kullanmayınız /son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZALAIN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  FERRER  International S.A., /  İspanya lisansı ile;  
 ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 Üretim Yeri:   ABDİ  İBRAHİM İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                        Esenyurt/ İstanbul  
                        
Bu Kullanm a Talimatı .........’ da onaylanmıştır . 
 