 
 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
DEPARİC 10 µg/2 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Parikalsitol. Her 2 ml DEPARİC enjeksiyonluk çözelti 10 mikrogram 
parikalsitol içerir (Her 2 ml ampul 10 mikrogram parikalsitol içerir ). 
• Yardımcı maddeler: Etanol (%20 h/h), propilen glikol (%30 h/h), enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
 Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DEPARİC  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DEPARİC’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DEPARİC  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEPARİC’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DEPARİC  nedir ve ne için kullanılır? 
• DEPARİC, 2 ml’lik ampullerde, 5 ampullük kutular halinde kullanıma sunulmuştur.  
• Her 2 ml DEPARİC enjeksiyonluk çözelti 10 mikrogram parikalsitol içerir . 
• DEPARİC, berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
• DEPARİC, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve vita min D grubu ilaçlara 
aittir. 
  
 
2/7 
 • Vitamin D, karaciğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamaklı proses ile 
vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrekler ve kemikler de d ahil olmak üzere, 
vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekli bir maddedir. DEPARİC, 
vücut yeterli miktarda üretemediğinde aktif D vitamini için bir kaynak sağl ar. 
 
• DEPARİC, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastalığındaki düşük aktif D vitamini 
seviyeleri ile ilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid hormon sevi yelerinin (sekonder 
hiperparatiroidizm) önlenmesi ve tedavisinde kullanılmaktadır. 
 
2. DEPARİC’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEPARİC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 
− Parikalsitol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik (aşırı 
hassas) iseniz. 
 
− Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise. 
 
Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup olmadığını söyleyebilecek tir. 
 
DEPARİC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer; 
 
− Diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak önemlidir. 
− Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek i çin gerekli olabilir. Eğer 
kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tara fından 
ayarlanması gerekebilir. 
− Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren i laçlar ile tedavi görüyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevleri kanınızdaki kal siyum 
seviyelerinde düşmeye ve bununla beraber bu ilaçla ilgili ist enmeyen etkilerin 
görülmesini artırmaya neden olabilir. 
− Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yaptırması gerekecekt ir. 
 
DEPARİC’in bileşiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri beli rtilere neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
DEPARİC’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
DEPARİC için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur . 
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı  DEPARİC 
kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
3/7 
  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
DEPARİC’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer  bebeğini emziren bir anne 
iseniz, doktorunuz ilacın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirme nin veya ilacın 
kesilip kesilmeyeceğine karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalış ma yapılmamıştır. 
 
DEPARİC’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler 
Bu tıbbi üründe hacmin %20’si kadar etanol vardır. Her bir doz 316,780 mg et anol içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile vey a emziren kadınlarda, çocuklarda ve 
karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan hastalar gibi yükse k risk gruplarında bu durum dikkate 
alınmalıdır. 
Ayrıca ürün yardımcı madde olarak propilen glikol içermekte olup , propilen glikole bağlı 
alkol benzeri semptomlar olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz; 
 
− Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilacın 
istenmeyen etkilerini artırabilirler. 
− Fosfat veya vitamin D içeren ilaçlar: organizmada kalsiyum a rtışı ve kalsiyum-fosfor 
oranı riskinde yükselme bulunur. 
− Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn. antiasit, f osfat bağlayıcı): 
organizmada bu bileşiklerin seviyelerini artırabilirler. 
− Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini ar tırabilirler. 
− Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.  
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DEPARİC nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
4/7 
 DEPARİC, hemodiyaliz girişi yoluyla bir doktor tarafından uygula nmalıdır. DEPARİC’i 
herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta ) gün aşırıdan daha sık 
kullanmamalısınız. 
Uygulama yolu ve metodu 
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye 
yardımcı olması için bazı laboratuvar test sonuçlarını kullanac aktır. DEPARİC ile tedavi 
başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacaktır. Kullandığınız  DEPARİC dozu, tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre sık sık değiştirilebilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki  çocuklar 
için veri bulunmamaktadır. 
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği  araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sınırlı s ayıda deneyim 
bulunmaktadır fakat yapılan çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hasta lar ile genç hastalar 
arasında etkinlik ya da güvenilirlik yönünden farklar gözlenmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar da 
doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun par ikalsitol farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi incelenmemiştir. 
 
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz işleminin DEPARİC atılımı üzerinde temel bir e tkisi 
yoktur. Fakat sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında kronik bö brek yetmezliği hastalarında 
ilacın kandan temizlenmesi azalır ve vücutta kalış süresi artar. 
 
Eğer DEPARİC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPARİC kullandıysanız: 
DEPARİC’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DEPARİC’in doz aşımı hiperkalsemiye (yüksek kalsiyum seviyesi)  yol açabilir ve acil 
müdahale gerektirir. DEPARİC diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böy le bir durum oluşursa 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
DEPARİC enjeksiyonluk çözelti yardımcı madde olarak 622.500 mg propi len glikol içerir. 
Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik etkiler in izole vakaları 
tanımlanmıştır. Bu ilacın alınması ile böyle bir durum beklenm ese bile diyaliz prosedürü 
sırasında propilen glikol vücuttan atılmaktadır.  
 
5/7 
  
DEPARİC’ i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEPARİC’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DEPARİC kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Yüzde şişme (anjiyoödem), ağızda şişme (larenjeal ödem) ve kurdeşen (ürti ker). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEPARİC’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bild iriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Kanda: Kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi), beyaz hücr elerin sayısında 
azalma (lökopeni), bezlerde iltihaplanma (lenfadenopati), kanama za manında artış. 
- İmmün sistem: Alerjik reaksiyon, ciltte kırmızı döküntü. 
- Metabolizma ve beslenme: Ayak bileği, ayak ve bacaklarda ge nel veya bölgesel şişme 
(ödem) sonucu ağırlık hissetme, karaciğer enziminde (AST) artış , kilo kaybı, kanda 
yüksek kalsiyum seviyeleri (hiperkalsemi), ve kanda yüksek fosfor seviyeleri 
(hiperfosfatemi). 
- Sinir sistemi: Zihin karışıklığı, deliryum (huzursuzluk, taşkınlık, he zeyan gibi belirti 
gösteren ani geçici bilinç bozukluğu), sersemlik, yürüyüş tarzında a normallik, 
huzursuzluk, kişilik bozuklukları (depersonalizasyon), duyu azalması (hip oestezi), 
uykusuzluk (insomnia), bir kas ya da kas grubunun ani ve kısa süreli ka sılmaları 
(miyoklonus), sinirlilik, karıncalanma, tutukluk, uyuşma (parestezi), şaşkınl ık, şok hali 
veya düşünme yavaşlığı (stupor). 
- Özel duyular: Bir çeşit göz iltihabı (Konjonktivit), kulak bozukluklar ı ve yüksek göz 
tansiyonu (glokom). 
- Kardiyovasküler sistem: Düşük tansiyon (hipotansiyon), kalp atım düzens izliği 
(aritmi), kalpte bir çeşit atım bozukluğu (atriyal flatter ), beyinde kan akışının azalması 
veya olmaması (serebral iskemi veya serebrovasküler olay), kalp durması (kardiyak 
arrest), yüksek tansiyon (hipertansiyon), bayılma (senkop).  
 
6/7 
 - Solunum sistemi: Astım, öksürük nöbetleri, nefes almada güçlük (disp ne), burun 
kanaması, akciğerlerde su birikmesi (pulmoner ödem), yutak iltihab ı (faranjit), akciğer 
iltihabı (pnömoni). 
- Sindirim sistemi: İştahsızlık (anoreksi), kalın bağırsak iltiha bı (kolit), kabızlık, ishal, 
ağız kuruluğu, yutma güçlüğü (dizfaji), mide ağrısı (gastrointest inal bozukluk), mide 
mukozası iltihabı (gastrit), rektal kanama, susama, bulantı, kus ma, hazımsızlık 
(dispepsi), gastrointestinal kanama. 
- Deri: Saç dökülmesi (alopesi), kadınlarda erkek vücuduna atfedilen bölgelerde aşırı ve 
artan kıl büyümesi (hirsutizm), ciltte kırmızı döküntü, terleme ve döküntü 
(vezikülöbüllöz döküntü). 
- Kaslar: Eklem ağrısı (artralji), kas ağrısı (miyalji) ve kas seğir mesi. 
- Ürogenital sistem: Cinsel güçsüzlük (impotans), meme kanseri, m eme ağrısı ve vajina 
iltihabı (vajinit). 
- Bir bütün olarak vücut: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, yaygın ağrı, kuvvetsi zlik (asteni), 
sırt ağrısı, göğüs ağrısı (torasik ağrı), ateş, grip, ilti hap oluşturan mikrobik hastalık 
(enfeksiyon), kırıklık ve bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve t itremeye neden 
olan hastalık (sepsis). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
- Endokrin sistem: Paratiroid (organizmadaki kalsiyum seviyelerini düz enleyen 
hormon) bozukluk. 
- Sinir sistemi: Sersemlik hissi. 
- İmmün sistem: Kaşıntı. 
- Özel duyular: Tat duyusunda bozukluk. 
- Kardiyovasküler sistem: Çarpıntı (Palpitasyon) 
- Bir bütün olarak vücut: Baş ağrısı, üşüme, kötü hissetme. 
 
Bunlar DEPARİC’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki B ildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
 
7/7 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. DEPARİC’ in saklanması 
DEPARİC’  i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız. 
DEPARİC’i  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Tek bir kullanım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti atılmalı dır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPARİC’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPARİC’i kull anmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
No:12 Ümraniye/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
MEFAR İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
Kurtköy/Pendik 
İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 16.06.2016 tarihinde onaylanmıştır.  