 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
NYRA 75 mg kapsül   
Ağızdan alınır .  
 
Etkin madde:  Her bir NYRA kapsül 75 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mısır nişastası, talk, 
titanyum dioksit (E1 71), patent mavisi V (E131), karm oizin (E122), FD&C sarısı #6  (E110), 
jelatin  (sığır kaynaklı ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullan dığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenl er 
3. NYRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. NYRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NYRA 75 mg Kapsül, beyaz -beyazımsı toz  içeren  opak beyaz/opak kırmızı , 4 numara sert jelatin  
kapsül dür. Her kapsül 75 mg pregabalin içerir ve 14 kapsüllük  PVC/PE/ PVDC/ alüminy um folyo 
blister  içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
NYRA kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden laktoz inek sütünden elde edilmektedir. NYRA 
kapsülün içerdiği yardımcı madde lerden jelatin  sığır jelatinidir.  
 
NYRA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde di ğer nöbet ilaçları  ile 
birlikte ek tedavi olarak ; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına ba ğlı ağrının (nöropatik  ağrı) 
tedavisind e, yaygın anksi yete (kaygı) b ozuklu ğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak 
kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir ç eşit 
yumuşak doku ağrıs ı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
NYRA, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinle rde kullanılır , 18 ya şın altındakilerde yeterli  güvenlilik ve 
etkililik bilgisi bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez .  
 
  
2/10 Nöropatik Ağrı  
NYRA yetişkinlerde, me rkezden uzak (periferi k) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklana n uzun 
süreli a ğrılarda kullanılı r. Şeker hasta lığı ve zona gibi bir çok hastalık sinirlerinize zarar vererek 
sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da el ektrik çarpması , iğne batması gibi, 
delici, kes kin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden  olup 
fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kalitenizi et kileyebilir.  
 
Epilepsi  
NYRA  yetişkinlerde, sar a nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder  
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar ). Doktorunuz,  
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol al tında tutamadı ğı zaman, NYRA ’yı tedavinize 
ekleyebilir. NYRA  sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için  değildir ve her zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanıla n diğer ilaçlarla  birlikte kullanılır .  
 
Yaygın Anksiyete Bozukl uğu 
NYRA  yetişkinlerde, yaygın a nksiyete (kayg ı) bozukl uğunu tedavi etmek için kullanılır.  Yaygın 
anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı kaygı ve  
endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda huzu rsuzluk, ani v e şiddetli 
heyecan , köşeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsantrasyon  güçlü ğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları gibi durumla ra yol  açabilir. Bu 
günlük ya şamın sıkıntılarından ve stresinden  farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
NYRA y etişkinlerde f ibromiyalji  tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı  olup, daha çok erişkinlerin h astalığıdır. 
 
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
 
NYRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer NYRA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyet iniz) varsa NYRA kullanmayınız.  
Emniy et bandı açılm ış veya has ar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
NYRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• NYRA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dild e ve boğazda şişmenin yanı sıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerj ik re aksiyonu düşündüren belirti ler bildirmişt ir. Bu reak siyonların 
herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurun uz. Yüzde, ağız içinde 
veya üst solunum yolunda şişm e gibi  belirtiler ortaya çıkarsa NYRA  derhal kesilmelidir.  
• NYRA ile tedavi, uyku hali  ve baş dönmesine  neden olabile ceğinden,  yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan e tkileri k onusun da yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli ol malıs ınız. 
• NYRA  bulanık görme veya gör me kaybına ya da görme du yusu nda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda heme n dokt orunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetini z (şeker hastalığı) va rsa v e pregabalin kull anımı sırasında kilo aldıysanı z, diyab et 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.   
3/10 • Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı v e spastisiteyi tedavi  etmek amacıyla 
pregabaline benz er yan etkileri olan, başk a ilaçlar da alıyor olabil eceğinden uyku luluk hali 
gibi bazı  yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda pregaba lin alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir;  bu hastalar çoğunluk la 
kardiyovasküler ra hatsızlıkları olan yaşlı hastalar dır. Bu ila cı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda böbrek yet mezliği  bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz do ktoru nuza bildiriniz. Doktorunuz bu duru mu düzeltmek i çin ilaç 
kullanım ını kesebilir.  
• NYRA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar ve rme ve ya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşün celer  
geçiyor veya bu tür davranışl ar sergiliyors anız doktorunuzdan yardım almalısınız.  
• NYRA  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi ) birlikte alındığında 
gastroint estinal sorunların ( örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durma sı) baş göstermesi 
olasıdır. Kabızl ık yaşıyorsanı z, özellikl e bu sorunu yaşa maya yatk ınsanız, doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Alkol v eya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz  var i se doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ila ç kul lanmayınız.  
• Pregabalin  alırken vey a pregabalin  almayı bıraktıkta n hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• Pregabalin kullan an bazı hastalarda, diğer koşulların da  etkisi ile bey in fonksi yonlarında 
azalma (ensefalopati) bi ldirilmiştir. Ciddi bir k araciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.   
• Pregabalin kullanımına bağlı olarak solunum güçlükleri bildirilmiştir. Sinir s istemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz var  ise veya 65 y aşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz aya rlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocu klar ve Adölesanlar  
Çocuk ve ad ölesanlar da (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik be lirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız.  
 
NYRA ’nın yiyecek ve içecek ile kulla nılmas ı 
NYRA aç ya da tok olarak kull anılabilir.  
 
NYRA kullanırk en al kol almay ınız. NYRA ile birlikte alk ol alınması uyku hali ve baş dö nmesi 
gibi yan etkilerin görülme sı klığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Ham ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
NYR A doktorunuz tarafından öne rilme dikçe hamilelikte kull anılmamalıdır.   
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta  tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandina v ülkelerinde hamil eliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan  elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşıl ık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen  
4/10 kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (or ofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır.  Eğer tedavi s ırasında ham ile kaldıysanız, hamile olduğu nuzu düşünüyorsa nız veya 
hamile  kalmayı planlıyorsanız derhal  doktorunuza danışınız.  
 
Tedav iniz sır asında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danışı nız. 
Anne sütüne geçtiği için NYRA  kullanırken bebeğinizi emzirmem eniz önerilir.  NYRA,  
doktorunuz  tarafın dan önerilmedikçe emz irme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NYRA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir  ve d ikkatinizi azaltabili r. NYR A’nın sizi nasıl 
etkile diğini anla yana  kadar araba veya makin e kullanma yınız ve t ehlikeli olabile cek aktivitel erde 
bulunmayınız.  
 
NYRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz monohidr at içerir. Eğer daha öncede n doktorunuz tarafından  bazı şeker lere karşı 
dayanıksız olduğ unuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
NYRA’nın içeriğinde bulunan karmoizin (E122) ve FD&C sarısı #6 (E110) alerjik  reaksiyonlara 
sebep o labilir.  
 
Diğer ilaçl ar ile  birlikte kullanımı  
NYRA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  NYRA ’nın yatıştırıcı etkile ri olan  (opioidler 
dahil)  belli b aşlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış  görülebilir ve  
solunum yetmezliği, koma  ve ölüme neden olabilir . NYRA , aşağ ıdakiler i içeren ilaçlarla birlik te 
alınırsa, baş dönmesi, uy kululuk hal i ve dik kat azalmasının şi ddeti ni artırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete ) tedavisinde kullanılan i laçlar)  
• Alkol  
 
NYRA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol il açları  ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kul lanıyorsan ız veya so n zamanlarda  
kullandınız is e lütfen dokto runuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. NYRA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım v e doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
NYRA’yı he r zaman doktoru nuz t arafından size tarif  edildiği şekli yle kullanınız.  Emin 
değilseniz dokto runuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
NYRA’yı ne zaman ve n e kadar almanız gerek tiğini doktorunuz söyleyecektir.  
  
5/10 Nöropat ik Ağrı 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği do zda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen d oz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz gün de 2  ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir . Günde 2 kere NYRA  
alımında, saba h ve a kşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alı nız. Günde 3 ke re NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam o lacak şekilde her gün aynı saatler de alınız.  
• Doktorunuz tedavi sıra sında aldığınız dozu d eğiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değişti rmeyin iz. 
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirled iği dozda kapsül alınız . 
• Sizin ve durumunuz için belirl enen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg a rasında olacaktır.  
• Doktorun uz g ünde 2 ya da 3 ayrı se ferde almanızı söyleye cektir. Günde 2 kere  NYR A 
alımında , saba h ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatler de alınız. Günde 3 kere  NYR A 
alımında, sabah, öğle ve a kşam olacak şekilde her gün  aynı s aatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedav i sırasında aldığınız dozu  değiştirebilir. D oktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz d eğişti rmeyiniz. 
 
Yaygın Anksiye te Bozukluğu  
• Doktoru nuzun sizin için belirl ediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 6 00 m g arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleye cektir . Günde 2 kere NYR A 
alımında, sabah ve akşam o lacak şekilde her gün a ynı saatlerde alınız. Günde 3 ke re NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı  saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Dokt orunuz la görüşmeden  dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanız ı söyleyecektir. Günde 2 kere NYR A 
alımı nda, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün ayn ı saatlerde alınız.  
• Doktoru nuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiş tirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendin iz değiştirmey iniz.  
 
NYR A’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya za yıf olduğunu düşünüyorsanız , doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden NYRA’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• NYRA  ağız yoluyla alınır .  
• NYRA ’yı bir bardak s u ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocukl arda kullanımı:   
6/10 NYRA’nın çocukla rda ve gençlerde (18 ya şından küçükl erde) kullanımına ilişkin ye terli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kul lanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan  yaşlı (65 yaş üs tü) hastalarda NY RA normal dozlarında 
kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azala n yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım dur umları: 
 
Böbre k yetmezliği :  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa do ktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya  dozu reçe teleyebilir.  
 
Karaciğer yetm ezliği : 
Karaciğer yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer  NYRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden d aha fazla NYRA  kullandıysanız : 
NYRA ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer  almanız gerekende n fazla NYRA kullandıysanız, doktorunuz u arayınız ya da kullanmakt a 
olduğunuz NYRA kutusunu da ya nınıza ala rak, derhal en yakın sağlık  merkezine başvurunuz.  
Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklı ğı, saldırganlık veya  huzur suzluk 
hissedebili rsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmişt ir. 
 
NYRA ’yı kullanmayı unutursanız:  
NYRA’yı her gün aynı saatte düz enli olarak kullanmanız ö neml idir. 
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğ unuz takdirde : 
• Hatırladığınızda b ir sonraki doz zamanı nız de ğilse, hatırlar hatırla maz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise  unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bi r sonraki do zu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanı nda alarak normal  doz 
takviminize  devam ediniz.  
 
Unutu lan do zları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
NYRA  ile teda vi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden NYRA’yı aniden b ırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılara k sonlandırılaca ktır. Uzun ya da kısa  sürel i tedavi sonrasında, te daviniz 
sonlandırıldığında bazı y an etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, fizikse l 
bağımlılık la uyumlu olarak,  uyuma zorluğu, baş ağrı sı, mide bula ntısı, kaygı, ishal, nezle benzeri 
belirtiler, havale, sini rlilik, depresyon, ağrı, terleme  ve sersemlik tir. NYRA ’yı daha uzun  bir 
süredir alıyorsanız  , bu semptomlar daha  sık veya şiddet li şekilde ortaya çık abilir . 
 
Bu il acın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası y an etk iler nelerdir?   
7/10 Tüm ilaçlar gibi  NYRA’nın içeriği nde bulu nan maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir.  
 
Aşağıd akilerden herhangi  birini farkederseniz , hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastane nin ac il bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme veya  dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok c iddi y an etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NYRA ’ya karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullan ılan i laçlardan d a 
kaynaklanıyor  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekil de sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir. 
Yaygın olm ayan   :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebili r. 
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi, u yku hali, baş ağrıs ı  
 
Yaygın:  
• İştah artışı   
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şek ilde kendini o lduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalm a, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irri tabilite), kişini n yer ve zaman  kavramını 
yitirmes i (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozuk luğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, h afıza k aybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hi ssi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomnia), aşırı hals izlik, anormal lik hissi 
• Bulanık g örme, çift görme  
• Baş dönmesi ( vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kur uluğu, kabızlı k, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste se rtleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anor mallik  
• Vücutta k ol ve bacaklar  dahil şişlik (peri ferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı,  kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz ke miklerinin içi ndek i hava boşlukları nın iltihabı (sinüzit ) 
• Sıvı t utulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)    
8/10 • Kaygı ha li (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlak ta ağr ı 
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum  güçlüğü 
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, ka n şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel kimlik duygusu kay bı (depersona lizasyon),  huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygu durum) d algalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirl ilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya il işkin 
zihinsel ak tivitelerde bozukluk, düşünm ede zorluk, c insel ist ekte artış, or gazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozukl ukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kal ma (apati)  
• Görme alanında bozu kluklar, anor mal göz hareketleri, tünel g örüşü şeklind e görme 
değişiklikleri,  ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düz ensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görüle n baş dönmesi, hassas  deri, tat alamama, 
yanma d uygu su, amaçlı ha reketlerde titreme (tremor),  bilincin aza lması, bi linç kaybı, ba yılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi his setmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme , görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözy aşında artma, 
gözlerde iritas yon, göz yorgunl uğu (astenopi ), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotop si)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüks ek kan basıncı,  kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıca k basması   
• Nefes d arlığı, burunda k uruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısı nda artma, mide ekşimesi , ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, at eş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğir mesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içer en ağrı, kas sert liği, boyun ağrısı   
• Meme ağrısı  
• Ağrılı v eya güçlükle idrara çıkma , istem dışı idrar kaçırma   
• Halsizlik, susuzluk,  göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üş üme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek o lması  
• Bazı kan v e kar aciğer test sonuçların da de ğişiklikler ( alanin aminotransferaz, kre atinin 
fosfok inaz ve aspartat aminot ransferazda yükselme), trombosit sayı sında azalm a, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasy umunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen,  burun akıntısı, burun kana ması, öksürük , 
horlama, burun boşluğ u iltihabı (rinit)   
• Ağrılı menstürasyon  (adet) d önemi (dismenore)   
• El ve ayak  soğuklu ğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoe stezi), konuşma b ozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hipera ktivite), sersemlik /uyuşukl uk, unutkanlı k, saldırganlık 
(agresy on) 
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:   
• Var olmayan bir k okuyu algılama ( parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osi lopsi), görsel de rinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme  kaybı   
9/10 • Göz bebeklerind e büyüme, şaş ılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk   
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma  yeteneğinde bozulm a (disgraf i)  
• Karın boş luğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sı vı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp riti m düzensizliği anlamına gelen kalp teki elekt riksel  aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp  ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp r itminin düzensizleş mesi (sinü s aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık v e ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede a kıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet göreme me (amenore)   
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, norm alden az idrar yapm a, mesaned e idrar 
birik mesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücr e sayısında azalma (kandaki aky uvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
• Alerjik re aksiyonlar ( nefes  almada zorluk, gözlerde iltihaplanma (kerat it) ve döküntü,  kabartı, 
cildin soyulması  ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bi r deri enfeksiyon unu (Stevens -Johnson 
sendromu) da içerebilir)  
• Sarılık (ciltte v e gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda t itreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde  azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok s eyrek:   
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor : 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdaha le gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek i çin pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddet i bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatı nda yer alan v eya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelme si durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov. tr sitesinde yer  alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya d a 0 800 314 
00 08  numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi ’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkı nda daha  fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış ola caksınız.  
  
10/10 5. NYRA ’nın saklanmas ı 
NYRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajınd a saklayınız.   
 
NYRA ’yı 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu o larak ku llanınız.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihind en sonra NYRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajı nda bozu kluklar fark ederseniz NYRA’yı kull anmayınız .  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığ ınız NYRA ’yı şehir suyuna veya çöpe  atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sah ibi: Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                            Büyükdere Ca d. Ali Kaya Sok. No: 5  
                            Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma tali matı 23/09/2022  tarihinde onay lanmı ştır. 