  1/11 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STRATTERA® 4 mg/ml Oral Çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Atomoksetin.  
Her 1 ml oral çözelti 4  mg atomoksetine eşdeğer miktarda atomoksetin hidroklorür içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Sodyum benzoat (E211), sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, seyreltik  
fosforik asit, sıvı (kristalize) sorbitol (E420), ksilitol, yapay ahududu tatlandırıcısı, sukraloz, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti nedir ve ne için kullanılır?  
2. STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti  nedir ve ne için kullanılır?  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti oral çözelti si berrak  ve renksiz olup 100 ml’lik çocuk 
emniyetli  kapaklı şişe içerisinde bulunmaktadır.  Kutu içerisinde ayrıca şişe adaptörü ve 1 ml’lik 
artışların işaretli olduğu 10 ml’lik bir oral şırınga bulunmaktadır . 
 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti beyinde noradrenalin miktarını artıran atomoksetin isimli 
etkin maddeyi içeren bir ilaçtır ve dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB) tedavisinde 6 
yaş üzerindeki çocuklar, ergenler ve yetişkinlerde kullanılır.  
 
Danış manlık ve davranış tedavisi gibi ilaç içermeyen başka tedavileri de gerektiren bu hastalığın 
daha kapsamlı tedavisinin sadece bir bölümü olarak kullanılır.  
 
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin, 6 yaşından küçük çocuklarda işe yarayıp yaramadığı ya 
da güvenli olup olmadığı bilinmediğinden, bu çocuklardaki DEHB tedavisinde 
kullanılmamalıdır.    2/11 
 
 STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belirtileri gibi; 
çok sıkıntılı, iş veya sosyal hayatı etkileyen semptomların olduğu DEHB  tedavisinde kullanılır.  
Noradrenalin, beyinde doğal olarak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda dikkati 
artırır ve düşünmeden hareket etmeyi ve aşırı hareketliliği azaltır.  
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için reçete edilmiştir. STRATTERA 4 
mg/ml Oral Çözelti bir uyarıcı değildir ve bu nedenle bağımlılık yapmaz.  
 
İlacı kullanmaya başladıktan sonra belirtilerinizin tamamen düzelmesi birkaç haftayı alabilir.  
 
DEHB olan çocuklar ve ergenlerde hareketsizce oturma güçlüğü v e dikkatini toplama güçlüğü 
görülür. Bunları başaramamaları, hastaların kendi hataları değildir. Çocuk ve ergenler bunları 
yapmak için çaba gösterir ancak, DEHB olduğunda, bunlar günlük yaşamda sorunlara neden 
olabilir. DEHB olan çocuklar ve ergenler, öğre nme ve ev ödevlerini yapmakta güçlük çekebilir. 
Evde, okulda ya da başka yerlerde iyi davranmakta zorlanırlar. DEHB, çocuklar ya da ergenlerin 
zekasını etkilememektedir.  
 
DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları her şeyi yapmakta zorlanırlar ancak,  bu durum 
iş, ilişkiler, düşük öz saygı ve eğitim zorlukları konularında da sorun yaşadıkları anlamına 
gelebilir.  
 
2. STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer, atomoksetine veya STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin içeriğindeki diğer 
maddelerden her hangi birine karşı alerjikseniz  (aşırı duyarlılığınız varsa) . 
 Eğer, son iki hafta içinde fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen 
ilaçlardan kullandıysanız. MAOİ bazen depresyon  (ruhsal çökkünlük)   ve diğer zihinsel 
sağlık problemleri için kullanılmaktadır. STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi MAOİ ile 
birlikte kullanmak ciddi veya hayatı tehdit edici yan e tkilere yol açabilir (STRATTERA 4 
mg/ml Oral Çözelti kullanımına son verdikten en az 14 gün sonra MAOİ kullanmaya 
başlayabilirsiniz).  
 Eğer, göz tansiyonu (dar açılı glokom) olarak adlandırılan göz hastalığınız varsa.  
 Belirtisi olan  kalp damar  (kardiyovaskü ler) hastalığınız varsa , orta ya da ciddi yüksek 
tansiyonunuz varsa  veya kalp atım hızınızın (nabzınızın)  ve/veya tansiyonunuzun 
artmasından etkilenebilecek ciddi kal p damar  (kardiyovasküler) bozukluklarınız  varsa 
(STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti kalp atım hızınızın artmasına ve/veya tansiyonunuzun 
artmasına neden olabilir),  
 Beyinde kan damarlarınızda herhangi bir problem varsa – inme, kan damarının bir bölümünde 
şişme ve zayıflama (anevrizma) ya da kan damarlarının daralması veya tıkanması gibi  
 Eğer böbrek  üstü bezlerinizde tümör varsa (feokromositoma)  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti 
kullanmayınız. Emin değilseniz, STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanmadan önce 
doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. Çü nkü STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti bu 
sorunları kötüleştirebilir.  
   3/11 
 
 STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Eğer;   
 İntihar ile ilgili düşünceleriniz ya da intihar teşebbüsünüz varsa  
 Kalp ile ilgili problemleriniz (kalp bozuklukları dahil) veya kalp atımlarınızda artış varsa. 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir. Kalp bozuklukları 
olan hastalarda ani ölüm bildirilmiştir.  
 Yüksek tansiyonunuz varsa. STRAT TERA 4 mg/ml Oral Çözelti kan basıncını artırabilir.  
 düşük tansiyonunuz varsa. STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti düşük tansiyonlularda baş 
dönmesi ve baygınlığa neden olabilir.  
 Tansiyonunuzdaki veya kalp atım hızınızdaki (nabzınızdaki) ani değişikliklerle i lgili 
sorunlarınız varsa.  
 Kalp damar hastalığınız varsa veya daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Karaciğer ile ilgili probleminiz varsa  (daha düşük bir doza gereksinimiz olabili r), 
 Tansiyonunuzun veya kalp atım hızınızın artmasıyla kötüleşebilen yüksek tansiyon, kalp 
atışının hızlanması veya kalp damar (kardiyovasküler) ya da beyin damar (serebrovasküler) 
hastalığınız varsa,  
 Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları = varsanıları); gerçek olmayan 
şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şizofreni benzeri) belirtileriniz varsa,  
 Anormal davranışlara neden olabilen mutlu olma veya aşırı heyecan  (mani ) ve 
huzursuzlu ğunuz varsa,  
 Saldırgan duygularınız varsa,  
 Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygularınız varsa,  
 Geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilmiş nöbetler varsa 
(STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti nöbet sıklığında artışa neden olabilir ), 
 Normalden farklı duygularınız varsa (ani duygusal değişiklikler) ya da kendinizi çok mutsuz 
hissediyorsanız,  
 Kontro l güçlüğünüz, vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz varsa 
ya da sesler ve sözcükleri tekrarlıyorsanız,  STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuz ile konuşunuz.   
  
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz ya da  eczacınıza bilgi veriniz. STRATTERA 4 mg/ml 
Oral Çözelti bu sorunları kötüleştirebilir. Doktorunuz, ilacın sizi nasıl etkilediğini izlemek 
isteyecektir.  
 
Doktorunuz STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi almaya başlamadan önce ve STRATTERA  4 
mg/ml Oral Çözelti ’yi aldığınız dönem boyunca tansiyonunuz ve kalp atım hızınızın (nabzınız) 
ve eğer STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi çocukluk ya da ergenlik çağında kullanıyorsanız, 
boyunuz ve kilonuzun ölçülmesini isteyecektir. Bu kontrollerin amacı, STRATTERA  4 mg/ml 
Oral Çözelti ’nin sizin için doğru bir ilaç olup olmadığına karar vermektir.  
 
Doktorunuz aşağıdaki konularda da sizinle konuşacaktır:   
 Kullanmakta olduğunuz diğer tüm ilaçlar  
 Geçmişte ailenizde açıklanamayan ani bir ölüm meydana gelip gelmediği  
Sizde ya da ailenizde bulunabilecek diğer tüm tıbbi sorunlar (kalp sorunları gibi)  
   4/11 
 
 Olabildiğince fazla bilgi vermeniz önemlidir. Bu bilgiler, STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin 
sizin için doğru ilaç olup olmadığı konusunda karar vermesi açısından doktoru nuza yardımcı 
olacaktır. Doktorunuz, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce başka tıbbi testlerin gerekli olduğuna 
karar verebilir.  
 
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Eğer hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla 
konuş unuz.  
 STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti , doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız   
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin anne sütüne ya da hamilelik sırasında bebeğe geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer emziriyorsanız STRATTERA 4 mg/ml Oral 
Çözelti kullanmamalısınız ya da emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullandıktan sonra kendinizi yorgun,  uykulu veya sersem 
hissedebilirsiniz. STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin sizi nasıl etkilediğinden emin 
oluncaya kadar araç veya herhangi bir mak ine kullanırken dikkatli olmalısınız. Eğer kendinizi 
yorgun,  uykulu veya sersem hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler   
 
Oral çözelti  gözü tahriş edebil ir. Eğer oral çözelti  gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile 
yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Oral çözelti  ile temas eden eller ve vücudun diğer 
kısımları hemen yıkanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 25 ml’sinde 66 mg  sodyum iht iva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti oral çözeltisi sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şeker lere karşı duyarlılığınız  olduğu söylen mişse, bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktorunuzla t emasa  geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün ksilitol içermektedir. Miktarının eşik değerin altında olması sebebiyle uyarı 
gerekmemektedir.  
   5/11 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
Bunlar reçetesiz satılan ilaçları da içerir. Doktorunuz, diğer ilaçlarınız ile birlikte STRATTERA 
4 mg/ml Oral Çözelti kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir ve bazı durumlarda 
doktorunuz, ilaç dozunuzun ayarlanmasını ya da dozunuzun çok daha yavaş ar ttırılmasını gerekli 
görebilir.  
 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti depresyon için kullanılan MAO İ adı verilen ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır. “STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti  bu ilaçlarla olan tedaviyi 
etkileyebilir ya da yan etk ilere neden olabilir. Eğer aşağıda ki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız, STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanmaya başlamadan önce doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
 
 Tansiyonu yükselten ilaçlar  ya da tansiyonu kontrol etmede kullanılan ilaçla r  
 İmipramin, venlafaksin , mirtazapin , fluoksetin ve paroksetin  gibi antidepresan (ruhsal 
çökkünlük tedavisinde kullanılan) ilaçlar   
 Tansiyonu etkileyebilen maddeler içeren bazı öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu 
ürünlerden herhangi birini satın alırken eczacınıza danışmanız önemlidir.  
 Ruh sağlığı  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
 Nöbet riskini artırdığı bilinen ilaçlar   
 STRATT ERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin vücutta normalden daha uzun süre kal masına neden 
olan bazı ilaçlar (kinidin ve terbinafin gibi)  
 Astım tedavisi için kullanılan salbutamol, ağız yoluyla ya da enjeksiyon yoluyla alındığında, 
kalbinizin yarışır gibi attığını hiss edebilirsiniz, ancak bu astımınızı daha da kötüleştirecektir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti  ile birlikte kullanıldığında anormal kalp 
ritmi riskinin artmasına yol açabilir:  
 Kalp ritminin kontrolü için kullanılan ilaçlar  
 Kandaki tuz konsantrasyonunu değiştiren ilaçlar  
 Sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 Bazı antibiyotik (eritromisin ve moksifloksasin gibi)  
 
Yukarıdaki listede yer alan herhangi bir ilaç kullanıp kullanmadığınız konusunda şüpheniz varsa 
STRATTERA 4 mg /ml Oral Çözelti kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
3. STRATTERA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. 
Eğer emin değilseniz doktor veya eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle , sabahları ve 
öğleden sonra geç saatte veya akşam üzeri alınan günde 1 veya 2 kezdir . 
 Günde bir kez STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanırken uyku hali ortaya çıkarsa ya da 
hasta h issederseniz, doktorunuz ilacı günde iki kez almanız üzere değişiklik yapabilir    6/11 
 
  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti oral çözelti si şişe içerisinde bulunmaktadır. Bu  şişe, aynı 
zamanda şişe adaptörü ve 1 ml ’lik artışların işaretli olduğu 10 ml’lik bir oral şırı ngayı da içeren 
bir paketin parçasıdır. Kullanım için kutu içerisinde bulunan, adaptör ve dozlama şırıngasının 
nasıl kullanılacağına ilişkin talimatları içeren kullanma kılavuzunu okuyunuz.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler : 
Doktorunuz size ne kadar STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanmanız gerektiğini kilonuza 
göre hesaplayarak söyleyecektir. Doktorunuz , aşağıdaki talimatlara göre STRATTERA 4 mg/ml 
Oral Çözelti dozunu artırmadan önce normalde tedavinize  daha düşük  dozla başlayacaktır:  
 
- Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olanlar: STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’ye günlük toplam 
yaklaşık 0.5 mg/kg vücut ağırlığı olarak başlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam 
edilmelidir. Doktorunuz daha sonra bunu günlük yaklaşık 1.2 mg/kg vüc ut ağırlığı olan 
devam  dozuna artırabilir.  
- Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olanlar: STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’ye günlük 40 
mg dozda başlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha 
sonra bunu günlük 80 mg devam  dozuna artı rabilir. Doktorunuzun size günlük reçete 
edebileceği  en yüksek  doz 100 mg’dır.  
 
Yetişkinler  
- STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’ye en az 7 gün boyunca uygulanan günlük toplam 40 mg 
dozda başlanmalıdır. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 -100 mg olan normal devam 
dozuna artırabilir. Doktorunuzun  size günlük reçete edebileceği  en yüksek  doz 100 mg’dır.  
 
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ağız yoluyla kullanım içindir.  
  Çocuklar bir yetişkinin yardımı olmadan bu ilacı kullanmamalıdır.  
 STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 Alınan miktarı azaltabileceğinden veya tadını  bozabileceğinden  oral çözelti yiyecek ya da su 
içerisine karıştırılmamalıdır.  
 STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ’yi hergün aynı saatte almanız, bu ilacınızı ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları : 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı:  
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti , 6 yaşı n altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yeterli veri yoktur . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Yeterli v eri yoktur.  
   7/11 
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük doz da reçete 
edebilir.  
Doktorunuz STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedavi nizi erken kesmeyiniz.  
 
Eğer STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STR ATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullandıysanız:  
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek 
onlara ne kadar  ilaç aldığınızı söyleyiniz . Aşırı dozla birlikte en yaygın bildirimi yapılan 
belirtiler mide ve bağırsakta görülen belirtiler , uyuklama, sersemlik , titreme ve  anormal 
davranış lardır .  
 
 
 
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atladıysanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız; ancak 24 saatlik süre içinde size 
önerilen günlük toplam dozdan fazla kullanmamalısınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti  kullanmayı durdurursanız normalde hiç bir yan etki ile 
karşılaşmazsınız ancak DEHB belirtileriniz geri dönebilir. T edaviyi sonlandırmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında doktorunuzun yapacağı testler  
 Tedaviye başlamadan önce: STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin güvenli olduğundan 
ve yarar sağlayacağından emin olmak  
 Tedaviye başladıktan sonra: Testler en azından 6 ayda bir ancak muhtemelen daha sık olarak 
yapılacaktır.  
 
Doz değiştirildiğinde de aynı test ler yapılacaktır. Bu testler:  
 Çocuklar ve ergenlerin boy ve kilo ölçümü  
 Tansiyon ve kalp atım hızı ölçümü  
 STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanımı sırasında yan etkilerin kötüleşip 
kötüleşmediğini ya da herhangi bir sorun olup olmadığının kontrol edilmesi  
 
Uzun süreli tedavi:  
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin sürekli olarak kullanılması gerekli değildir. Bir yıldan 
uzun bir süredir STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanıyorsanız, doktorunuz ilacın hala 
gerekli olup olmadığını anlamak için tedavinizi gözden geçirecektir.  
 
Bu ürünün kullanımına ait ilave sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
   8/11 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
kişilerde yan etkiler olabilir. Bazı kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla birlikte, kullananların 
çoğu, STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin kendilerine yardımcı olduğunu düşünmektedir. 
Doktorunuz bu yan etkiler konusunda size bilgi verecektir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, 
derhal bir doktora başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Çok hızlı kalp atımı ya da b öyle hissedilmesi, anormal kalp ritimleri  
 İntihar düşüncesi ya da intihara teşebbüs  
 Saldırganlık  
 Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygular  
 Duygusal dalgalanmalar veya değişkenlik  
 Aşağıdaki belirtileri gösteren ciddi alerjik reaksiyon  
- Yüzde ve boğazda şi şme 
- Nefes almada güçlük  
- Ürtiker (kabarık, kaşıntılı küçük deri döküntüleri)  
 Nöbetler  
 Gerçek olmayan şeylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik reaksiyonlar, sesler duyma 
veya olmayan şeyleri görme gibi halüsinasyonlar  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır  
 İntihar düşüncesi ya da intihar isteği  (100 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Duygusal değişkenlik (10 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 
Yetişkinlerde, aşağıda belirtilenle r gibi yan etkilerin riski azalmaktadır  (1000 hastadan 1 
kişiden azını etkileyebilir)  
 Nöbetler  
 Sesler duyma veya olmayan şeyleri görme  (halüsinasyonlar ); gerçek olmayan şeylere inanma 
veya şüpheci olma yı içeren  psikotik belirtiler  
 
Seyrek  (1000 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Karaciğer hasarı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İdrarın koyulaşması  
 Derinin ve gözlerin sarılaşması  
 Kaburgalarınızın sağ alt  tarfın a elinizle bastırdığınızda karın ağrısı (hassasiyet)  
 Açıklanamayan şekilde mide bulantı sı 
 Yorgunluk  
 Kaşıntı  
 Grip benzeri belirtilerle çökkünlük hissi  
   9/11 
 
 Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda sıralananları içerir. Bu etkiler ciddileşirse doktorunuza 
ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
Çok yaygın yan etkiler (10 hastada 1 kişiden fazlasını etkile yebilir ) 
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 
 Baş ağrısı  
 Mide ağrı sı 
 İştah azalması (aç hissetmeme)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Uyuklama  
 Tansiyonun yükselmesi  
 Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 
Hastaların çoğunda bu etkiler bir süre sonra 
ortadan kaybolabilir.   Bulantı  
 Ağız kur uluğu 
 Baş ağrısı  
 İştah azalması (aç hissetmeme)  
 Uykuya dalma, uykunun sürekliliği ve 
sabah erken uyanma sorunları  
 Tansiyonun yükselmesi  
 Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 
 
Yaygın yan etkiler (10 hastada 1 kişiden azını etkile yebilir ) 
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 
 Sinirlilik ya da gerginlik hali  
 Sabah erken uyanmayı da içeren uyku 
sorunları  
 Depresyon  
 Üzüntü ya da ümitsizlik hissi  
 Kaygı  
 Tikler  
 Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli 
merkezi) büyümesi  
 Sersemlik  
 Kabızlık  
 İştah kaybı  
 Mide bozukluğu, hazımsızlık  
 Deride şişme, kızartı ve kaşıntı  
 Döküntü  
 Halsizlik  (letarji)  
 Yorgunluk  
 Göğüs ağrısı  
 Kilo kaybı  
 
  Gerginlik hali  
 Cinsel ilgide azalma  
 Uyku bozukluğu  
 Depresyon  
 Üzüntü ya da ümitsizlik hali  
 Kaygı  
 Sersemlik  
 Anormal tat alma ya da düzelmeyen tat 
alma değişikliği  
 Titreme  
 Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya da 
uyuşukluk  
 Uyuklama, uyuşukluk, yorgunluk  
 Kabızlık  
 Mide ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
 Kusma  
 Sıcak basması ya da cilt kızarması  
 Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
 Deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı  
 Terlemede artış  
 Döküntü  
 İdrar yapamama, sık idrara çıkma ya da 
kesintili idrar akışı, idrar yaparken ağrı gibi   10/11 
 
 tuvalete çıkma sorunları  
 Prostat bezinde enflamasyon (prostatit)  
 Erkeklerde kasık ağrısı  
 Sertleşme sağlayamama  
 Orgazm gecikmesi  
 Sertleşmeyi sürdürme güçlüğü  
 Adet  krampları  
 Güç ya da enerji eksikliği  
 Yorgunluk  
 Halsizlik (letarji)  
 Üşüme  
 Sinirlilik, gerginlik hali  
 Susuzluk hissi  
 Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastada 1 kişiden azını etkile yebilir ) 
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 
 Bayılma  
 Titreme  
 Migren  
 Bulanık görme  
 Deride yanma, uyuşma, kaşınma ya da 
karıncalanma gibi anormal hisler  
 Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya da 
uyuşukluk  
 Nöbetler  
 Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
 Nefes darlığı  
 Terlemede artış  
 Derinin kaşınması  
 Güç ya da enerji eksikliği  
  Huzursu zluk 
 Tikler  
 Bayılma  
 Migren  
 Bulanık görme  
 Anormal kalp ritmi  
 El ve ayak parmaklarında üşüme  
 Göğüs ağrısı  
 Nefes darlığı  
 Kabarık, kırmızı, kaşıntılı döküntüler 
(ürtiker)  
 Kas spazmları  
 İdrar a sıkışma  
 Anormal orgazm ya da orgazm olmaması  
 Adet düzensizliği  
 Boşalma sağlanamaması  
 
Seyrek yan etkiler  (1000 hastada 1 kişiden azını etkile yebili r) 
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 
 Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
 Sık idrara çıkma ya da kesintili idrar akışı, 
idrar yaparken ağrı gibi tuvalete çıkma 
sorunları  
 Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
 Erkeklerde kasık ağrısı   Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
 Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
   11/11 
 
  
Büyüme üzerindeki etkiler  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti kullanmaya başladıklarında bazı çocuklarda büyüme (boy 
ve kilo) hızında azalma ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte, uzun süreli tedavi ile çocukların 
kilosu ve boyu yaş aralıkları için normal düzeye dönmektedir. Doktorunuz, zaman içerisinde 
çocuğunuzun bo yu ve kilosunu takip edecektir. Çocuğunuz beklendiği şekilde kilo almıyor ya da 
büyümüyorsa, doktorunuz çocuğunuzun dozunu değiştirebilir ya da STRATTERA 4 mg/ml Oral 
Çözelti tedavisini geçici olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’nin saklanması  
STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişeyi ilk defa açtıktan sonra oral çözeltiyi 45 günden fazla kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STRATTERA  4 mg/ml Oral 
Çözelti ’yi kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız STRATTERA  4 mg/ml Oral Çözelti ’yi şehir suyuna 
veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
  Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
  Akasya Acıbadem Kent Etabı  
  A Blok Kat: 3  
  34660 Üsküdar / İstanbul  
 
  Tel : 0 216 554 00 0 0 
  Faks  : 0 216 474 71 99  
Üretici:   Patheon - France S.A.S. / Fransa  
 
Bu kullanma talimatı  28/11/2016  tarihinde onaylanmıştır.  