1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PASO 80 mg tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 80 mg aseti lsalisilik asit içerir.   
 Yard ımc ı maddeler:  Amidon ve talk içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı        
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PASO nedir ve ne için kullan ılır?  
2. PASO’yu kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. PASO nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PASO’nun saklanmas ı  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PASO nedir ve ne için kullanılır?  
 
 PASO tabletlerin her biri 80 mg asetilsalisilik asit adlı etkin  madde içerir. Asetilsalisilik 
asit, trombosit olarak adlandırı lan pıhtılaşma hücrelerinin küm eleşmesini önleyerek 
etkisini gösterir. 
 Tabletler beyaz re nkli görünümündedir. 
 PASO tablet aşağıdaki duruml arın tedavisinde kullanılır: 
- Dinlenirken ortaya çıkan/hareketle ilişkisi olmayan göğüs ağrıs ı (Anstabil anjina 
pektoris)nda standart tedav inin bir parçası olarak, 
- Ani kalp krizinde (Akut miyokar d infarktüsünde) standart tedavi nin bir parçası olarak, 
- Kalp krizinin tekrar etmesinde n (reinfarktüs)  korunmada, 
- Kalp ve damar ameliyatları sonra sı damar tıkanmaları ve pıhtıla rın önlenmesinde, 
- Riskli hasta gruplarında geçici f elçlerin ve inmel erin önlenmes inde, 
- Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ci ltte döküntü, çilek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatla mış görünümde dudaklar, avuç i çi ve ayak 
tabanının  kızarık renkte görünümü ile karak terize bir damar iltihabı hast alığında 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY32/8 
 (Kawasaki hastalığı)  
 Ateşli dönemde iltihabı (inflamasyonu) azaltmak için, 
 Kalbi besleyen kan damarı duvarl arında anormal genişleme (anevr izma) 
durumunda kanın pıhtılaşmasını n önlenmesinde kullanılır. 
-   Damar sertliğine bağlı kardiyovasküler hastalığı olmayan ki şilerde aşağıdaki şartların 
tamamını karşılayanlara kardiyova sküler olayların önlenmesi ama cıyla verilebilir: 
 40-70 yaş aralığında olan, 
 10 yıllık kardiyovasküler olay ihtim ali %10'dan f azla (SCORE ri sk hesaplama vb.) olan, 
 Kanama ihtimali düş ük olan hastalar. 
 
2.  PASO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PASO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi  bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlığınız (aler jiniz) var ise, 
 Geçmişte ilaçlar tarafından, özel likle de ağrı kesiciler (non-s teroid antiinflamatuvar ilaçlar) 
tarafından tetiklenen astım öykünüz varsa veya yüz, dudak boğaz  gibi vücudunuzun bazı 
bölümlerinde şişme olduysa, 
 Halen veya geçmişinizde mide ya da bağırsak ülseriniz (yara) va rsa veya inme gibi 
herhangi bir kanama geçirdiyseniz, 
 Kanama eğiliminiz (kalıtsal bir k an hastalığı olan hemofili vey a diğer kanama bozuklukları 
(hemorajik bozukl uk)) var ise, 
 Şiddetli böbrek ve/veya karaci ğer yetmezliğiniz varsa, 
 Gut hastalığınız (eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık v e şişlik yakınmaları ile ortaya 
çıkan tekrarlayıcı iltihabi bir  hastalık, damla hastalığı) vars a 
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve rom atizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  kullanıyorsanız. 
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz günde 100 mg’dan daha yükse k dozlar 
kullanmamalısınız. 
 
PASO’yu aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Böbrek, karaciğer veya kalp ile i lgili şikayetleriniz var ise, 
 Halen veya daha önce mide ya da ba ğırsaklarınızla ilgili bir pr oblem yaşadıysanız, 
 Kan basıncınız yüksek ise, 
 Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun eti, uzun s üreli (kronik) solunum 
yolu hastalıklarınız varsa (aseti lsalisilik asit astım atakları nı tetikleyebilir), 
 Daha önce gut hastalığ ı geçirdiyseniz, 
 Adet (mens) dönemlerini a ğır geçiriyorsanız 
 
Şikayetlerinize ait belirtiler kötüleşirse veya ciddi veya bekl enmeyen bir yan etki 
(beklenemeyen kanamalar, ciddi d eri reaksiyonları veya alerjini n diğer ciddi belirtileri gibi) 
ile karşı karşıya kalırsanız  hemen doktorunuza danışınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY33/8 
  
Asetilsalisilik asit kullanımı k anın pıhtılaşmasını azaltarak k anama riskini arttırabileceği için, 
diş çekimi gibi küçük operasyonlar  da dahil olmak üzere herhang i bir ameliyat geçirecekseniz 
doktorunuza bilgi veriniz.   Asetilsalisilik asit çocuklara verildiğinde Reye Sendromuna ned en olabilir. Reye Sendromu 
çok seyrek görülen, beyin ve kar aciğeri etkileyen, ölümcül olab ilen bir hastalıktır. Bu nedenle 
doktor tarafından özel bir durum nedeni ile önerilmediği sürece  16 yaş altındakilerde 
asetilsalisilik asit kullanımı önerilmez. 
 Çocuklarda doktor tavsiyesi  olmadan kullanılmamalıdır. 
16 yaş altında spesifik bir endi kasyon olmadıkça kullanımı öner ilmez (Kawasaki hastalığı 
gibi)  PASO kullanımı sırasında vücudun uzun susuz (dehidrate) kalmamas ına dikkat etmelisiniz 
(belirtileri ağız kuruluğu ile b irlikte susuzluk hissi olabilir ). Asetilsalisilik asit kullanımı 
sırasında vücudunuzun susuz kalmas ı böbrek fonksiyonlarınızı bo zabilir. 
 
Bu ilaç ağrı kesici veya ateş  düşürücü amaçla kullanılmamalıdır . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
PASO’nun yiyecek ve içecek  ile kullanılması: 
PASO, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski ve k anama zamanında uzama riski 
artabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Düşük doz asetilsalisilik asitin doğum kontrol metotlarıyla kli nik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
Hamilelik veya süt verme döneminde iseniz veya bebek sahibi olm ayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 PASO, günlük dozun 100 mg’ı geçmed iği ve doktorunuzun önerdiği durumlar dışında, 
hamileliğin son 3 ayında kullan ılmamalıdır (Ayrıca bkz bölüm 2) . Gebeliğin geç 
dönemlerinde düzenli veya yüksek dozlarda kullanımı anne ve beb ekte ciddi ve istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Hamileliğin ilk 6 ayında ise doktorunu za danışmadan PASO 
kullanmayınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışın
ız.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY34/8 
   
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmedi ği sürece emzirme döneminde bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzer inde hiçbir etkisi yoktur. 
 
PASO’nun içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
PASO’nun içeriğinde bulunan yard ımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kulla nıldığında PASO’nun ya da kullan ılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlar ı kullanıyorsanı z lütfen doktorun uza söyleyiniz: 
 
 Kanı sulandıran (antikoagülan),  pıhtı oluşumunu engelleyen ilaç lar (varfarin, heparin, 
klopidogrel gibi) 
 Organ naklinden sonra kullanılan ilaçlar (siklosporin, takrolim us) 
 Kan basıncı yüksekliğinde kullan ılan ilaçlar ((diüretik (idrar söktürücü) ve ADE 
inhibitörleri) 
 Kalp atımını düzenleyici ilaçlar (digoksin) 
 Manik depresif (duygu durum bozukl uğu) hastalıkta kullanılan il açlar (lityum) 
 Ağrı ve iltihap (inflamasyon, ya ngı) (ibuprofen gibi NSAİ ilaçl ar veya steroidler) için 
kullanılan ilaçlar 
 Gut tedavisinde kullanılan ilaç (probenesid) 
 Glokom (göz tansiyonu) tedavisinde  kullanılan il aç (asetazolami d) 
 Kanser veya romatoid artrit (romatizmal bir eklem hastalığı) (h aftada 15 mg’dan daha 
düşük dozlarda metotr eksat) ilaçları 
 Diyabet (şeker hastalığı) (ör neğin glibenklamid) ilaçları 
 Depresyon (bir duygu durum bozukl uğu) (sertralin veya parokseti n gibi seçici seretonin 
geri alım inhibitörleri SSRI) ilaçları 
 Böbrek üstü bezlerinin veya tiroid bezinin hasarı veya çıkarılm ası nedeni ile yerine koyma 
tedavisinde veya romatizmal hasta lık ve bağırsak iltihapları da hil olmak üzere iltihap 
(inflamasyon, yangı) tedavisind e kullanılan horm onlar (kortikos teroidler) 
 Antasitler (mide hazım proble mlerinde kullanılan, aşırı mide as idine karşı ilaç)    
 Metamizol (ağrı ve ateşi azaltmak için madde) birlikte alındığı nda, asetilsalisilik asidin 
trombosit adı verilen pıhtılaşma hücrelerinin kümeleşmesini önl eyen etkisini azaltabilir. 
Bu nedenle, kardiyovasküler ola yların önlenmesi amacıyla düşük doz asetilsalisilik asit 
alan hastalarda bu iki ilacın eşz amanlı kullanımı nda dikkatli o lunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY35/8 
 3. PASO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça; 
 Yeni kalp krizinin önlenmesinde ve hareketle ilişkisi olmayan g öğüs ağrısında: Günde 1-3 
tablet 
 Birden fazla risk faktörü taşıyan hastalarda kalp damarlarında tıkanmanın önl enmesinde: 
Günde 1-2 tablet 
 Kalp ve damar ameliyatlarında ameliyat sonrası damar tıkanmalar ı ve pıhtıların 
önlenmesinde: Günde 1 tablet 
 Geçici felçlerin ve inmeni n önlenmesinde: Günde 1-3 tablet 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir miktar su ile ter cihen yemeklerden önce ağızdan alarak kullanınız. 
PASO, uzun süreli kullanım için t asarlanmıştır. Tedavi sürenize  doktorunuz karar vermelidir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel bir gereklilik olmadıkça 16 yaş altında kullanımı önerilme z (Kawasaki hastalığı gibi).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Özel kullanım önerisi yoktur. Ancak yaşlıların asetilsalisilik asitin istenmeyen etkilerine karşı 
daha duyarlı olabileceği göz önüne a lınmalı, tedavi düzenli ara lıklarla gözden geçirilmelidir. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
PASO şiddetli böbrek veya karaciğe r yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer PASO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PASO kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla PASO  kullanmışsanız; aşırı ve hızl ı soluk alıp verme, terleme, 
bulantı ve kusma, ateş yükselmesi , tansiyon düşme ya da yükselm esi, ritim bozukluğu gibi 
kalp rahatsızlıkları, susuzluk, kan şekerinin düşmesi ya da yük selmesi, kulak çınlaması, 
sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve sersemlik hali, baş dönm esi, işitme bozukluğu, zihin 
karışıklığı, idrar çıkışında azalma, uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm h asta gruplarında 
ciddi zehirlenme belirtileri olab ilir. Sersemlik ve kulak çınla ması özellikle çocuk ve yaşlı 
hastalarda ciddi zehirlenm e belirtileri olabilir. 
PASO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  
PASO’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY36/8 
 PASO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PASO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PASO’yu kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
- Aniden gelişen hırıltılı solunum, dudak, yüz veya bedeninizde ş işme, döküntü, bayılma 
veya yutma güçlüğü (bunlar ciddi  bir alerjik r eaksiyon belirtil eri olabilir)  
- Beraberinde yüksek ateş ve eklem  ağrılarında da olabildiği cild inizde soyulma veya 
kabuklaşmalar ile birlikte kızarık lık (Bunlar eritema multiform e, Stevens_Johnson sendromu 
veya Lyell sendromu adı verilen ha stalıkların belirtileri olabi lir)  
- Kanlı öksürük, kanlı kusma, kanlı  idrar veya siyah renkli dışkı lama gibi anormal bir 
kanamanın belirtisi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PASO’ya karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görü lebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Yaygın 
 Hazımsızlık 
 Kanamaya eğilimde artma 
 
Yaygın olmayan 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Burun akıntısı 
 Soluma güçlüğü 
 
Seyrek 
 Mide veya bağırsaklarda ciddi  kanama, beyin kanaması, kan hücre  sayılarında değişiklik 
 Bulantı ve kusma 
 Alt solunum yollarında k ramplar, astım atağı 
 Kan damarlarında iltihap (yangı) 
 Mor lekelerin eşlik ettiği morarmalar (ciltte kanama) 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY37/8 
  Eritema multiforme adı verilen ve döküntülerin eşlik ettiği cid di deri reaksiyonları veya bu 
reaksiyonların ölümcül de olabi len Stevens Johnson sendromu vey a Lyell sendromu adı 
verilen şekilleri. 
 Dudak, yüz veya bedende şişme gi bi aşırı duyarlılık reaksiyonla rı veya şok 
 Adet dönemlerinin anormal şekild e uzaması veya ağır geçmesi 
 
Bilinmiyor 
 Kulak çınlaması (tinnitus) veya işitme kabiliyetinde azalma, 
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi, 
 Mide veya bağırsak ülseri ve delinmesi, 
 Kanama zamanında uzama (burun kan aması ve diş eti kanaması), 
 Böbrek fonksiyonlarının bozulması, 
 Su ve tuz tutulumu sonucu eller , ayaklar, bacakla r, mide, göğüs ler veya yüzde şişme, 
 Karaciğer fonksiyonlarının bozulması, 
 Kanda ürik asit sevi yelerinin artışı. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. PASO’nun saklanması  
 
PASO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
30
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PASO’yu kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz PASO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY38/8 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL   
Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır.    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUySHY3