1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SYLVANT 400 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin 
Liyofilize Toz  
Damar  yolu ile uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir tek kullanımlık flakon, 400 mg siltuksimab tozu içermektedir.  
Sulandırıldıktan sonra , çözeltinin her 1 ml’si 20 mg s iltuksimab içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  L-histidin, L -histidin monohidroklorür monohidrat, sukroz, 
polisorbat 80 
 
▼ Bu ilaç ek i zlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. SYLVANT nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYLVANT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SYLVANT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SYLVANT’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. SYLVANT
 nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• SYLVANT , konsantre infüzyonluk çözelti için beyaz  liyofilize  toz olarak 400 mg 
siltuksimab  içeren 30 ml’lik Tip I cam flakon olarak tedarik edilir. Her ambalajda 1 flakon 
bulunur. 
• SYLVANT , siltuksimab etkin maddesini içeren bir ilaçtır.  Siltuks imab, vücutta interlökin-
6 (IL -6) isimli bir antijene (bir hedef protein) seçici olarak bağlanan bir monoklonal 
antikorudur (özel tip bir protein).  
• SYLVANT, insan immün yetmezlik virüsü (HIV) ve insan herpesvirüsü- 8 (HHV -8) 
taşımayan , belirgin belirtileri bulunan organ yetmezlik bulguları, aktif mide ülser ve 
bağırsak delinmesi için risk artışı olmayan, ilave kanser hastalığı bulunmayan biyopsi ile 
tanısı konmuş hastalarda Multisentrik Castleman Hastalığının (MCH) tedavisinde 
kullanılır. Multisentrik Castleman hastalığı, vücutta ki lenf nodlarında  iyi huylu tümörlerin 2 
 (kanser li olmayan büyümeler)  gelişmesine sebep olur. Bu hastalığın belirtileri yorgun 
hissetme, gece terlemesi, karıncalanma hissi ve iştah kaybını içerebilir. 
• MCH’li  hastalar çok fazla IL -6 üretir ve bunun lenf nodlarında belli hücrelerin anormal 
büyümesine katkıda bulunduğu düşünülmektedir. Siltuksimab, IL-6’ya bağlanarak 
aktivitesine engel olur ve anormal hücre büyümesini durdurur. Bu durum,  etkilenen lenf 
nodlarını n boyutlarının küçülmesine yardım ederek, hastalığın belirtilerini azaltır ve  sizin 
normal günlük işlerinizi yerine getirmenize yardımcı olur. 
 
2. SYLVANT  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 SYLVANT ’ı
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
• Siltuksimaba ya da bu ilacın içerdiği diğer maddelerden birine şiddetli alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa  
 SYLVANT ’ı
 aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdaki durumlar  sizin için geçerliyse,  SYLVANT ’ı
 kullanmadan önce doktor, eczacı veya 
hemşirenizle konuşunuz . 
 Eğer:  
• O sırada bir enfeksiyonunuz varsa  
• Bir aşı olacaksanız veya yakın zamanda bir aşı olmanız gerekebilecekse – çünkü, bazı 
aşılar SYLVANT ile verilmemelidir.  
• Kanınızda yüksek miktarda yağ varsa ( hipertrigliseridemi) – çünkü, SYLVANT bu 
seviyeleri arttırabilir. Bunu düzeltmek için doktorunuz size ilaç yazabilir.  
• Midenizde veya barsağınızda yırtık ( gastrointestinal perforasyon) riskini artırabilecek 
mide ülseri veya divertikülit gibi bir durumunuz va rsa. Böyle bir yırtığın gelişme 
belirtileri kötüleşen mide ağrısı, hasta hissetme (bulantı), barsak alışkanlığında 
değişiklik ve ateştir - eğer bunlardan herhangi birine sahipseniz, derhal doktorunuz ile 
iletişime geçiniz.  
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
 Alerjik reaksiyonlar  
Eğer infüzyon sırasında veya sonrasında şiddetli bir alerjik reaksiyonunuz olursa  derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler şunlardır: nefes alma zorluğu, göğüs sıkışması, hırıltı, şiddetli baş dönmesi veya sersemlik, dudakların şişmes i veya deri döküntüsü. 
 Enfeksiyonlar  
SYLVANT ile tedavi edilirken enfeksiyon kapma ihtimaliniz yüksek olabilir . Bu enfeksiyonlar , 
zatürre veya kan zehirlenmesi (“sepsis” olarak da isimlendirilir) gibi ciddi olabilir.  
SYLVANT ile tedavi sırasında herhangi  bir enfeksiyon belirtisi görürseniz, derhal  doktorunuza 
söyleyiniz. Enfeksiyon belirtileri şunlardır: öksürük, grip- benzeri belirtiler, iyi hissetmeme,  
kızarma veya sıcak cilt, ateş. Doktorunuz SYLVANT ile tedaviyi hemen durdurabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SYLVANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  3 
  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bulunmamaktadır.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
• SYLVANT’ın hamilelik sırasında kullanımı önerilmez. SYLVANT’ın bebeği veya hamile 
bir kadını etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
• Bazı vakalarda, hamileyseniz ve Mult isentrik Castleman Hastalığı (MCH) için tedaviye 
gereksiniminiz varsa, doktorunuz SYLVANT almanın sağlığınız için yararı doğmamış 
bebeği niz ile ilgili oluşabilecek muhtemel risklerinden daha ağır bastığında almanızı tavsiye 
edebilir.  
• SYLVANT ile tedavi ediliyorken ve tedaviniz bittikten 3 ay sonrasına kadar hamile 
kalmamalısınız. Bu sürede etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
• SYLVANT’ın emziren bir kadını etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
• SYLVANT’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Siz ve doktorunuz SYLVANT 
almaya veya emzirmeye devam edip etmeyeceğinize ve SYLVANT’ı kesip 
kesmeyeceğinize karar vermelisiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
 SYLVANT’ın  araç, bisiklet veya herhangi bir alet veya makine kullanma kabiliyetinizi 
etkilemesi olası değildir.  
 SYLVANT ’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 Uygulama yolu sebebiyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.   
 Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda almışsanız veya almış olabilirseniz doktorunuza veya eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Bunlar,  vitaminler ve bitkisel ilaçlar 
gibi reçetesiz elde edilebilecek diğer ilaçları da içerir.  
 4 
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmanız durumunda doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• teofilin, astım tedavisinde kullanılır  
• warfarin,  bir kan sulandırıcı  
• siklosporin, organ nakli sırasında ve sonrasında kullanılır  
• doğum kontrol hapları, gebeliği önlemekte kullanılır  
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size uyuyorsa (veya emin değilseniz), size SYLVANT verilmeden önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.   SYLVANT  nasıl kullanılır?  
 
SYLVANT size doktorunuz veya hemşireniz tarafından hastanede veya klinikte verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığına ilişkin talimatlar:  
 
• Önerilen doz 3 haftada bir uygulanan vücut ağırlığınızın kilogramı başına 11 
miligramdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• SYLVANT bir “intravenöz infüzyon” (genellikle kolunuzdan damarınızın içine bir 
damlalıkla) yoluyla  verilecektir.  
• SYLVANT 1 saat boyunca yavaşça verilecektir.  
• SYLVANT ile infüzyon sırasında, yan etkiler için izleneceksiniz. 
• Siz ve doktorunuz, tedav iden daha fazla yarar görmeyeceğiniz konusund a anlaşıncaya 
kadar tedaviyi almaya devam edeceksiniz . 
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
Bu popülasyonda SYLVANT’ın güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir, bu nedenle 
SYLVANT çocuklara ve ergenlere verilmemelidir.  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
SLYVANT’ın  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı için herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Eğer SYLVANT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SYLVANT  kullandıysanız:  5 
 Bu ilaç doktorunuz veya hemşireniz tarafından size verileceğinden, çok fazla verilmesi  ihtimal 
dahilinde değildir. Eğer çok fazla SYLVANT verildiğini düşünüyorsanız, derhal doktorunuza 
veya hemşirenize söyleyiniz. Çok fazla SYLVANT verilmesinin bilinen yan etkileri bulunmamaktadır.  SYLVANT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  SYLVANT ’ı kullanmayı unutursanız:  
 Eğer SYLVANT verilecek olan randevunuzu unutur veya kaçırırsanız, mümkün olan en kısa zamanda başka bir randevu alınız.  Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
SYLVANT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizin ne zaman sonlanacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı 
olmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SYLVANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SYLVANT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın (10 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Şiddetli alerjik reaksiyon – belirtileri şunlar olabilir: nefes almada zorluk, göğüs sıkışması, 
hırıltı, ciddi baş dönmesi veya sersemlik, dudakların şişmesi veya deri döküntüsü  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin 
SYLVANT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın ( 10 kişiden en az 1’ini etkileyebilir ): 
• Beyaz kan hücreleri sayısında düşme (nötropeni)  
• Platelet sayısında düşme (trombositopeni)  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Kanınızda  yüksek yağ seviyesi (hipertrigiliseridemi)  
• Anormal  böbrek fonksiyon testleri  
• Kollarda , bacaklarda, boyunda veya yüzde şişme  6 
 • Yüksek kan basıncı  
• Solunum  yolu enfeksiyonları – burun, sinüs veya boğaz gibi  
• Nezle  
• Mide  ağrısı veya rahatsızlığı  
• Kilo alma  
Bunlar SYLVANT 'ı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. SYLVANT ’ın saklanması  
 SYLVANT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Buzdolabında (2°C - 8°C’de) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra  
Kimyasal ve fiziksel kullanım sırasında stabilite, oda sıcaklığında (25°C’nin altındaki oda sıcaklığı) 8 saate kadar göster ilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. 
 
Sulandırmak için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır.  İnfüzyon torbaları %5 dekstroz içermeli ve polivinil klorür (PVC) veya poliolefin (PO) veya polipropilen (PP) veya polietilen (PE)’den yapılmış olmalıdır. Alternatif olarak PE şişeleri 
kullanılabilir.  
 Seyreltilmiş çözelti 0.2 mikron polietersulfon  (PES) filtre içeren PVC veya poliüretan (PU) 
veya PE kaplı uygulama setleri kullanılarak uygulanmalıdır.  Eğer saydam olmayan veya yabancı parçacıklar görürseniz ve/veya çözelti sulandırıldıktan sonra renginin bozulduğunu görürseniz kullanmayınız.  Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SYLVANT ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 7 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SYLVANT’ı  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Kar PlazaNo:4/21 Maslak - Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 401 92 60 Faks: 0 212 401 91 10  
 
Üretim yeri:   Cilag AG , Schaffhausen /İsviçre  
 Bu kullanma talimatı  12/ 05/2023 t arihinde onaylanmıştır.   
   8 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanımlıktır.  
 
1. Aseptik teknik kullanınız.  
2. Doz, gereken sulandırılmış SYLVANT çözeltisinin toplam hacmi ve ihtiyaç duyulan flakon sayısı hesaplanır. Hazırlık için önerilen iğne, 21- gauge 1½ inç (38 mm)’tir. 
İnfüzyon torbaları (250 ml) %5 dekstroz içermeli ve polivinil klorür (PVC), veya 
poliolefin (PO), veya polipropilen (PP), veya polietilen (PE)’den yapılmış olmalıdır. Alternatif olarak PE şişeler kullanılabilir.  
3. Yaklaşık 30 dakika boyunca SYLVANT flakonunun/flakonlarının oda sıcaklığına (15°C ila  25°C) gelmesini bekleyiniz. SYLVANT, ha zırlama süresince oda sıcaklığında 
kalmalıdır. Her flakon, 20 mg/mL çözelti elde etmek için 20 mL tek kullanımlık steril 
enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır. 
4. Tozun çözünmesine yardım etmek için sulandırılmış flakonu hafifçe döndürünüz 
(ÇALKALAMAYINIZ VEYA GİRDAP OLUŞTURMAYINIZ VEYA ŞİDDETLİ 
DÖNDÜRMEYİNİZ). Tozun hepsi tamamen çözününceye kadar içeriği almayınız . Toz 
60 da kikadan daha az bir sürede çözünmelidir.  Doz hazırlığından önce partikül madde 
ve renk bozukluğu için flakonu görsel olarak inceleyiniz. Eğer görünür opaklık veya yabancı partiküller ve/veya renk bozukluğu varsa kullanmayınız. 
5. 250 mL %5’lik dekstroz torbasından sulandırılmış SYLVANT hacmine eşit  bir hacim 
çekerek, sulandırılmış çözelti dozunun toplam hacmini %5’lik steril dekstroz ile 250 
mL’ye seyreltiniz. Sulandırılmış SYLVANT çözeltisinin toplam hacmini 250 mL’lik infüzyon torbasına yavaşça ilave ediniz. Hafifçe karıştırınız. 
6. Sulandırılmış çöz elti intravenöz torbasına ilave edilmeden önce 2 saatten fazla 
tutulmamalıdır. İnfüzyon, sulandırılmış çözelti infüzyon torbasına ilave edildikten sonra 6 saat içinde tamamlanmalıdır. Seyreltilmiş çözeltiyi 1 saatlik bir süre boyunca 0,2 mikron polietersul fon (PES) filtre içeren, PVC, veya poliüretan (PU), veya PE kaplı 
uygulama setleri kullanarak uygulayınız. SYLVANT koruyucu içermez; bu nedenle, infüzyon çözeltisinin kullanılmayan herhangi bir kısmını tekrar kullanmak için saklamayınız.  
7. SYLVANT’ın diğer t ıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanmasını değerlendirmek için 
herhangi bir fiziksel biyokimyasal geçimlilik çalışması yürütülmemiştir. SYLVANT’ı diğer ajanlarla aynı intravenöz yolda eş zamanlı olarak infüze etmeyiniz.  
8. Kullanılmamış ürünler ya da atık mate ryaller, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  