 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ADACEL 0,5 mL IM Enjeksiyonluk  Süspansiyon İçeren Flakon  
 
Steril  
 
Difteri, Tetanoz, Boğmaca (aselüler, bileşenlerden) adsorbe edilmiş aşı (azaltılmış antijen 
içeriği)  
 
Kas içine uygulanır . 
 
• Etkin maddeler:  
 
0,5 mL’lik doz aşağıdaki  etkin maddeleri  içerir:  
 
Difteri Toksoidi.......................................... ...............................2 Lf   
Tetanoz Toksoidi............................................. ..........................5 Lf  
Aselüler  Adsorbe  Boğmaca : 
Boğmaca Toksoidi  (PT)............................... ........................2 ,5 mikrogram  
Filamentöz Hemaglu tinin (FHA) ...................... ......................5 mikrogram  
Pertaktin  (PRN) ..................................................... ................ ..3 mikrogram  
Fimbria e Tip  2 ve 3  (FIM) ................................. ..................... 5 mikrogram  
 
• Yardımcı maddele r: Alüminyum fosfat (adjuvan), 2-fenoksietanol  ve enjeksiyonluk su . 
 
Aşı, üretim işlemleri sırasında kullanılan, eser miktarda; glutaraldehit ve formaldehit içerebilir .  
 
Bu aşıyı kullanma dan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ADACEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADACEL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADACEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ADACEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  
2 
 1. ADACEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ADACEL  bulanık, beyaz bir enjeksiyonluk süspansiyondur; saklama sırasında çökeltiler 
oluşabilir. Çalkalandıktan sonra aşı tekdüze beyaz bir görünüme sahip olur.   
 
ADACEL bir flakon (0,5 mL) içinde enjeksiyonluk süspansiyon olarak 1 x1, 5x1  veya 10x1  
dozluk ambalaj boyutunda sunulur.  
 
ADACEL  (Tdap) bir aşıdır.  Aşılar enfeksiyon hastalıklarına karşı koruma sağlamak için 
kullanılır. İlgili hastalığa neden olan bakterilere karşı vücudun kendi korumasını oluşturmasını 
sağlarlar.  
 
ADACEL tetanoz , difteri ve boğmacaya (boğmaca öksürüğü) karşı vücudun  korunması nı 
desteklemek üzere  kullanılan bir aşıdır.  Bu aşı primer aşılama serisinin tamamlanması 
sonrasında, 4 yaş ve üzeri çocuklara, ergenlere ve erişkinlere verilebilir.  
 
Hamilelik sırasında ADACEL  kullanımı, anne karnındaki çocuğa yaşamın ilk aylarında 
boğmacadan korunmak için korumanın aktarılmasını sağlar.  
 
Sağlanan korumadaki sınırlamalar  
 
ADACEL bu hastalıkları sadece aşının hedeflediği bakteriler neden olmuşsa önleyecektir. Sizin 
veya çocuğunuzun başka bakteri veya virüslerin sebep olduğu benzer hastalıkları geçirmeniz 
hala söz konusu olabilir.  
 
ADACEL herhangi bir canlı bakteri veya virüs içermez ve koruyuculuk sağladığı hastalıklarla 
ilgili bir enfeksiyon hastalığına sebep olmaz.  
 
Hiçbir aşının aşılanan tüm insanlarda hayat boyu sürecek tam bir koruma sağlayamayacağını 
unutmayınız.   
 
2. ADACEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADACEL’in siz e veya çocuğunuza uygun olup olmadığından emin olabilmeniz için, aşağıda 
belirtilen maddelerden herhangi birisi siz veya çocuğunuz için geçerli ise doktorunuza veya 
hemşirenize anlatmanız önem teşkil etmektedir . Anlayamadığınız herhangi bir konu  olduğ unda, 
doktorunuzdan  veya hemşirenizden  açıklama yapmasını  isteyiniz.    
 
ADACEL ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer siz veya çocuğunuz : 
- Aşağıdakilere karşı alerjiniz var ise : 
• Difteri, tetanoz veya boğmaca aşıları,  
• Bu aşının diğer bileşenlerinden herhangi biri,  
• Üretimden kaynaklanan kalıntı  bileşen olarak aşıda eser miktarda bulunabilen herhangi 
bir bileşen (formaldehit, glutaraldehit),  
 
- Boğmaca aşısının uygulanmasından sonraki bir hafta içinde beyni etkileyen şiddetli bir 
reaksiyon yaşadıysanız,  
  
3 
 - Akut, şiddetli ateşli bir hastalığınız varsa. Aşılanma, siz veya çocuğunuz iyileşene kadar 
ertelenmelidir. Ateşli olmayan hafif bir hastalık, genellikle aşılanmayı etkilemek için bir 
neden değildir. Doktorunuz , size veya çocuğunuz a ADACEL aşısı yapılıp yapılmayacağın a 
karar verecektir  . 
 
ADACEL’i  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıda belirtilen durumlardan birine sahip ise, ADACEL almadan 
önce doktorunuza  veya hemşirenize  danışınız : 
 
• Son 4 hafta içinde difteri ve tetanoz için destekleyici doz aşı aldıysanız. Bu durumda siz 
veya çocuğunuz ADACEL almamalısınız ve doktorunuz resmi önerilere  dayanarak sizin 
veya çocuğunuzun ne zaman daha fazla aşılanabileceğinize  karar verecektir.  
 
• Tetanoz içeren bir aşının daha önceki bir dozu sonrasında 6 hafta içerisinde vücudun 
tamamında veya bir kısmında geçici olarak hareket ve his kaybı (Guillain -Barre sendromu) 
veya hareket kaybı  yaşadıysa.  Doktorunuz siz e veya çocuğunuz a ADACEL aşısı yapılıp 
yapılmayacağına karar verecektir.  
 
• İlerleyen bir beyin veya sinir sistemi bozukluğu v eya kontrol edilemeyen nöbetler 
yaşıyorsanız.  Doktorunuz öncelikle hastalığı tedavi etmeye başlayacak ve ancak sağlık 
durumu stabil hale geldikten sonra aşı yapacaktır.  
 
• Aşağıdakilere bağlı olarak zayıflamış bağışıklık sistemi varsa;  
 
• Tıbbi tedavi (yani kortiko steroidler, kemoterapi veya radyoter api uygulaması ),  
• İnsan immun yetmezlik  virüsü (HIV) enfeksiyonu veya AIDS  
• Diğer hast alıklar  
Aşı, sağlıklı bağışıklık sistemine sahip insanlara göre daha düşük bir koruma düzeyi 
sağlayabilir. Mümkünse bağışıklık sis teminizi etkileyen tedavi  veya hastalık  bitinceye 
kadar aşılama  ertelenmelidir.  
 
• Kan pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlarınız varsa, bu durum siz veya çocuğunuzda küçük 
kesiklerden sonra kolayca morarmaya veya uzun süre kanamaya neden olabilir (bu hemofili 
veya kan trombositlerindeki azalma gibi kan bozukluklarından kaynaklanabileceği gibi k an 
sulandırıcı ilaçlardan da kaynaklanabilir)  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
İğne/kanül enjeksiyonundan sonra veya hatta öncesinde bayılma meydana gelebilir. Eğer siz 
veya çocuğunuz daha önceki bir enjeksiyon sırasında baygınlık geçirdiyseniz, lütfen 
doktorunuza veya hemşirenize bilgi veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa siz  veya çocuğunuz  için geçerliyse, 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ADACEL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yeterli veri mevcut değildir.   
4 
 Hamilelik  
 
Bu aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamilelik 
sırasında ADACEL  almanız  gerekip gerekmediğine karar vermeniz  için doktorunuz yardımcı 
olacaktır .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
Bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ADACEL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri  araştırılmamıştır.  Aşının, 
araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde h erhangi bir  etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır.  
 
ADACEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eser miktarda tespit edilmemiş formaldehit  ve glutaraldehit  içerebildikleri için bu maddelere 
aşırı duyarlılığı olan kişilere bu maddelerin uygulanmaması için bir önlem alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar veya aşılar ile birlikte kullanımı  
 
Siz veya çocuğunuz başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
ADACEL  canlı bakteri içermez ve bu nedenle diğer aşılar veya immünoglobulinlerle aynı anda 
ancak farklı enjeksiyon bölgelerinde uygulanabilir. Klinik çalışmalar ADACEL 'in hepatit B 
aşısı, çocuk felci aşı sı (enjeksiyon veya ağızdan aşılama için), inaktif grip aşısı ve rekombinant 
insan papilloma virüsü aşısı ile aynı anda uygulanabileceğini göstermiştir. Bir den fazla  aşının 
enjeksiyonu, aynı anda farklı uzuvlara uygulama yoluyla  gerçekleşir.  
 
Siz veya çocuğunuz şu anda kan veya bağışıklık sistemini etkileyen tıbbi tedavi görüyorsanız 
(örn. kan sulandırıcı ilaçlar, kortikosteroidler veya kemoterapi), lütfen yukarıdaki “ ADACEL’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümüne bakınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız  ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
5 
 3. ADACEL nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz siz veya çocuğunuz için ADACEL’in uygun olup olmadığına aşağıdakiler 
doğrultusunda karar verecektir:  
• Geçmişte size veya çocuğunuza hangi aşıların yapıldığı,  
• Geçmişte siz veya çocuğunuza benzer aşıların kaç doz yapıldığı,  
• Siz veya çocuğunuza benzer aşının en son ne zaman yapıldığı.  
 
Aşılar arasındaki süreyi doktorunuz belirleyecektir.  
 
Hamileyseniz hamilelik sırasında ADACEL almanız gerekip gerekmediğine karar vermenize 
doktorunuz yardımcı olacaktır.  
 
ADACEL’i size kim uygulayacaktır ? 
ADACEL, aşının uygulanmasından sonra aşıya karşı  nadir görülen  şiddetli bir alerjik reaksiyon  
müdahal esine donanımlı bir klinikte aşıların uygulanması konusunda eğitim almış doktorunuz 
veya hemşireniz tarafından size uygulanacaktır .     
 
Dozaj  
ADACEL 'in onaylandığı tüm yaş gruplarına tek doz (0.5 m L) uygulanır.  
 
Siz veya çocuğunuz bir yara ya sahipseniz , doktorunuz tetanozu önlemek için ADACEL ’i bir 
tetanoz immünoglobulini ile birlikte veya tek başına  uygulayabilir.  
 
ADACEL, tekrar aşılama için kullanılabilir. Tekrar aşılama için doktorunuz siz i 
bilgilendirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
 
Doktorunuz  veya hemşireniz , aşıyı kolunuzun üst dış kısmında n kas içine uygulayacaktır 
(deltoid kası).  
 
Doktorunuz veya hemşireniz aşıyı kan damarına, kalçaya veya deri altına uygulamayacaktır. 
Pıhtılaşma bozuklukları durumunda, deri altında küçük bir nodül dahil olmak üzere lokal yan 
etkilerin artmasına yol açabilecek olsa bile, aşı deri altına da uygulanab ilir. 
 
Aşının kullanımı ile ilgi başka sorularınız var ise, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ADACEL, 4 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 4  
yaşından itibaren çocuklar ve ergenler, yetişkinler ile aynı dozu almalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  ADACEL  ile yürütülen klinik çalışmalara 64 yaşına kadar bireyler 
dahil edilmiştir. Yaşlılarda kullanımına ilişkin ilave bilgi bulunmamaktadır.   
 
 
 
  
6 
 • Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Yeterli veri yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADACEL kullandıysanız:  
 
ADACEL’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ADACEL’i  kullanmayı unutursanız  
 
Bu aşı için u ygulanabilir değildir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ADACEL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Bu aşı için uygulanabilir değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ADACEL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ADACEL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar:  
- Nefes alma güçlüğü  
- Dilde veya dudaklarda morarma  
- Döküntü  
- Yüzde veya boğazda şişme  
- Baş dönmesi veya yığılmaya neden olan düşük kan basıncı  
 
Yukarıda sıralanan bu belirtiler in ortaya çıkması  genellikle enjeksiyonun verilmesinin hemen 
ardından ve siz veya çocuğunuz hala klinikteyken gerçekleşir . Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADACEL 'e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .  
 
Diğer yan etkiler  
 
Aşağıda belirtilen advers etkiler klinik çalışmalar süresince spesifik yaş gruplarında 
gözlemlenmiştir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
7 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
4 ila 6 yaşındaki çocuklarda : 
Çok yaygın : 
- İştah azalması  
- Baş ağrısı  
- İshal  
- Yorgunluk  
- Ağrı  
- Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık , şişlik  
 
Yaygın:  
- Bulantı  
- Kusma  
- Döküntü  
- Tüm v ücutta ağrı veya kas güçsüzlüğü  
- Eklemlerde ağrı veya şişlik  
- Ateş  
- Üşüme  
- Koltuk altı  lenf düğümü şişliği  
 
11-17 yaş arası ergenlerde:  
Çok yaygın:  
- Baş ağrısı  
- İshal  
- Bulantı  
- Tüm v ücutta ağrı veya kas güçsüzlüğü  
- Eklemlerde ağrı veya şişlik  
- Yorgunluk /güçsüzlük  
- Halsizlik  
- Üşüme  
- Ağrı 
- Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık , şişlik  
 
Yaygın : 
- Kusma  
- Döküntü  
- Ateş  
- Koltuk altı  lenf düğümü şişliği  
 
18-64 yaş arası yetişkinlerde:  
Çok yaygın:  
- Baş ağrısı  
- İshal  
- Tüm v ücutta ağrı veya kas güçsüzlüğü   
8 
 - Yorgunluk /güçsüzlük  
- Halsizlik  
- Ağrı 
- Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık , şişlik  
 
Yaygın:  
- Kusma  
- Bulantı  
- Döküntü  
- Eklemlerde ağrı veya şişlik  
- Ateş  
- Üşüme  
- Koltuk altı lenf düğümü şişliği  
 
 
Aşağıda yer alan ek advers olaylar, ADACEL’in ticari kullanımı süresince önerilen  çeşitli yaş 
gruplarında rapor edilmiştir. Aşılanan tahmini kişi sayısı çalışmaya katılan bireylerin  
raporlaması na dayalı olduğu için söz konusu advers olayların sıklığı tam olarak 
hesaplana mamıştır.  
 
• Alerjik/ciddi alerjik reaksiyonlar  (bir alerjik reaksiyonun nasıl farkına varacağınıza dair 
bilgi için ‘‘4. Olası yan etkiler nelerdir’’ bölümünün başına bakınız) ,  
• Karıncalanma veya uyuşma, vücudun kısmi veya tamamının felç olması  (Guillain -Barré 
sendromu), koldaki sinirlerin iltihabı  (brakiyal nevrit), yüz kaslarını çalıştıran sinirde 
fonksiyon kaybı (yüz felci), nöbet  (havale), bayılma, omurilik iltihabı (miyelit),  
• Kalp kası iltihabı (miyokardit),  
• Kaşıntı,  
• Ürtiker,  
• Kas iltihabı (miyozit),   
• Kas spazmı,  kızarıklık beraberinde ileri derecede kol şişliği, hararet,  
• Aşının enjekte edildiği bölgede hassasiyet veya ağrı, aşının enjekte edildiği bölgede küçük 
bir yumru, morarma veya apse . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.     
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. ADACEL’in  Saklanması  
 
ADACEL’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
9 
 Ürünü 2C - 8C arasında  buzdolabında saklayınız . Aşı dondurulmamalıdır.  Aşı donmuş ise 
imha ediniz.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambala jdaki  son k ullanma tarihinden sonra ADACEL’i  kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Sanofi Pasteur Aşı Tic. A. Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Sanofi Pasteur Limited  
1755 Steeles Avenue West  
Toronto , Ontario  
Kanada  M2R 3T4  
 
Bu kullanma talimatı  ../../....   tarihinde  onaylanmıştır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 
 ............................................................................................................................. ..........................  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Geçimlilik  çalışmalarının olmaması nedeniyle  ADACEL başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
Parenteral biyolojik ürünler kullanılmadan  önce yabancı maddeler  ve/veya renk değişikliği için 
görsel olarak incelenmelidir. Bunlardan  birisinin gözlemlenmesi durumunda, aşıyı imha ediniz . 
 
Aşıyı uygulamadan önce homojen bir süspansiyon elde etmek için kullanmadan önce flakonu 
iyice çalkalayınız.  
Tıpalı bir flakondan doz uygulanırken, tıpa veya tıpanın üzerindeki alüminyum conta 
çıkarılma malıdır.  
 
İğnelerin/kanüllerin kapakları tekrar kapatılmamalıdır.  
 
 