1 / 16 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GABASET® 400 mg  kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her kapsül  400 mg  gabapentin  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, talk 
[E553(b)], titanyum  dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E 172), siyah demir oksit (E172), eritrosin 
- FD&C kırmızı 3 (E127), indigo karmin - FD&C mavi 2 (E132), jelatin (sığır jelatini)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GABASET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GABASET®’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
3. GABASET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GABASET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABASET® nedir ve ne için kullanılır?  
 GABASET® diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandı r. Bu ilaçlar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde 
kullanılır.  
 GABASET®, bordo renkli, 0 no.lu sert jelatin kapsüldür.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 16 
 
  GABASET®, 50 kapsül  içeren ambalajlarda bulunur, her kapsül  400 mg gabapentin 
içermektedir. Kapsül içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır ve kapsül içerisinde 
sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.    
 GABASET®, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer taraflarına 
yayılıp yayılmadığı belli  olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde kullanılır. 
Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük olan 
çocuğunuza GABASET® reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından 
büyük çocuğunuz tara fından mevcut tedaviye ek olarak GABASET® kullanılmalıdır. 
Ayrıca GABASET® 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek için tek başına 
kullanılabilir.  
 GABASET®, sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır . Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, 
acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma ve donma gibi çeşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. GABASET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GABASET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 
 Gabapentin veya GABASET®’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz) varsa.  
 Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa.  
 
GABASET®’i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
 
 Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
 Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
 Sürek li mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan, ani 
veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
 Doktorunuzla konuşmadan GABASE T® kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi 
kesintisiz sara nöbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden olabilir.  3 / 16 
 
  Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi GABASET® alırken, nöbet sıklığınızda artış ve 
yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorun uza söyleyiniz.  
 Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz varsa  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 36 haftadan daha uzun tedavi süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, 
öğrenme, zeka ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır . 
 Morfin gibi opioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali 
(somnolans) ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse GABASET® veya morfin dozunu 
azaltacaktır.  
 Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 ya ş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer  geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), kuvv etsizlik/güçten 
düşme  ortaya çıkabilir. 
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya intihar 
düşün celeri gelişmiştir. Bu tip düşün celeriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. 
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerek tiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu  
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda  eozinofil adı verilen bir 
tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç dökün tüsü adı verilen aşırı duyarlılık 
belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, dökün tü veya ateş ve 
lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik)  gibi aşırı duyarlılık belirtisi 
olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen 
bildirilmesi gerektiği konus unda sizi bilgilendirmelidir. 4 / 16 
 
 Özellikle y üksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, hassasiyet 
veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal kas 
yıkımından  kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test sonuçlar ınızda (kanda 
kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark  edilebilir yükselme) farklılıklar da gözlemleyebilirsiniz. 
Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile iletişime 
geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dö nmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel  etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
GABASET®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
GABASET® yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir. 
GABASET® kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol GABASET® kullanımı sırasında 
yan etki oluşma riskini artırabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
GABASET®, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara ilacının 
eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini arttırdığı bildirilmiştir. Bu 
nedenle eğer mümkünse, hamileliğin iz boyunca sara tedaviniz için yalnızca bir ilaç kullanınız ve 
doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz.  
 
GABASET® kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuz  ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için cid di sonuçlar doğurabilecek ani 5 / 16 
 
 nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birdenbire bırakmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
GABASET®’in etkin m addesi gabapentin anne sü tüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken GABASET® kullanımı 
önerilmez. 
 
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında do ğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GABASET® baş dönm esi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç ve m akine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız. 
 
GABASET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GABASET® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız ( dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar GABASET®’in etkisini değiştirebilir  veya GABASET® diğer ilaçlarla aynı zamanda 
alındığında tek başına diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki ilaçları kapsar: 
 Morfin gibi opioidler adı verilen ilaçlar GABASET®’in etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçları kullanıyorsanız, doktor veya eczacınıza başvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 
GABASET® ile birlikte kullanılması uyku , sedasyon , solunumun baskılanması veya ölüme 
neden olabilir.  
 Eğer GABASET® ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler (mide asidini 
azaltıcı ilaçlar) eş zamanlı olarak ku llanılırsa, GABASET®’ in mideden emilimi 
azalabilir. Bu nedenle, GABASET®’in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra 6 / 16 
 
 kullanılması  önerilmektedir. 
 GABASET® bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde GABASET® 
kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz. 
 Mevcut tedavinize ilave o larak, dok torunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
GABASET® kullanmayınız. 
 Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, no retindiron ve/veya etinil estradiol içeren oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. GABASET®’in diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz  tarafından dikkate 
alınacaktır. 
 Alkol ya da merkezi sinir sistemi üzerine  etkili ilaçlar, GABASET®’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim  hali (somno lans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir. 
 Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş  
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden  atılımda b ir değişiklik 
gözlenmemiştir. 
 Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
baskılanmasını (depresyonunu) artt ırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır.  
 Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden 
birlikte alınmamalıdır.  
 Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik p roblem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. GABASET® nasıl kullanılır?  
    Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
GABASET® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına k esin olarak uyunuz. Em in 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 7 / 16 
 
 Doktorunuz s izin için uygun olan dozu belirleyecektir. 
 
GABASET® almaya doktorunuz ku llanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
 
Sara (epilepsi):  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda GABASET® kullanımı: 
 
Kapsülleri  önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. 
Başlangıç dozu genellikle günde  300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde 
maksimum  3.600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorunuz  bu dozu 3’e 
bölünmüş b ir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları-almanızı söyleyecektir. 
 
Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı):  
GABASET® kapsülleri  doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz  genellikle 
dozunuzu derece li olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında o lacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum  3.600 mg’a  kadar 
artırılabilir ve dok torunuz  bu dozu 3’e bölünmüş  bir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra ve 
akşamları- almanızı söyleyecektir. 
 
    Uygulama yo lu ve metodu:  
GABASET® sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir. 
 
GABASET®’i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız. 
 
    Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda GABASET® kullanımı: 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu h esaplanarak 
belirlenecektir. Tedaviye günde  3 eşit doza bölünerek verilen 10-15 mg/kg gibi düşük  bir 
başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte doz dereceli olarak artırılır. 
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde  25-35 mg/kg’dır.  
İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır. 8 / 16 
 
  
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra 
bir doz ve  akşam bir doz şeklinde alınır. 
 
GABAS ET® 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa GABASET®’i normal dozunda 
kullanabilirsiniz. Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/ veya 
doz reçeteleyebilir . 
 
    Özel kullanı m durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız 
doktorunuz s ize farklı bir doz şeması veya doz reçeteleyebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu o lanlarda çalışma yapılmamıştır. 
 
Eğer GABASET®’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABASET® kullandıysanız : 
GABASET®’den kullanmanız ger ekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczac ı ile 
konuşunuz.  
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, s ersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 
GABASET®’in doz aşımında, özellikle diğer MSS (merkezi sinir sistemi) depresan ilaçları ile 
birlikte kullanımı koma ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin 
acil bölümüne  başvurunuz. 
 
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi  için kullanmadığınız tüm kapsülleri  
kutusu  ve kullanma talimatlarıyla  birlikte yanınıza alınız. 
 9 / 16 
 
 GABASET®’ i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve  eğer bir sonraki doz alma zamanınız  gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız. Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 
saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir GABASET® dozunun daha geç alınma veya 
alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
GABASET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz  size aksini söylemedikçe, GABASET® kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun  dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre içinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir. 
 
Aniden veya dok torunuz söylemeden GABASET® almayı son landırırsanız nöb et, ağrı ve  
rahatsızlık hissi oluşması riski artar. 
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etk iler arasında şunlar yer 
alır: E ndişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden herhangi birini 
fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GABASET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GABASET®’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:   
 Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri dökün tüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi (bunlar, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri  olabilir) 
 Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma  (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri  olabilir) 
 Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
 10 / 16 
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GABASET®; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir . Böyle bir durum 
hastaneye yatırılmanızı veya GABASET® tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bil diriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş 
- Salgı bezlerinin şişmesi  ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi  reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz GABASET® tedavisine devam 
edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
 Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan  etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır :  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  11 / 16 
 
 Yaygın  : 10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 h astanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın   
 Baş dönm esi 
 Koordinasyon eksikliği 
 Viral enfeksiyon  
 Uyuşuk h issetme 
 Yorgun hissetme 
 Ateş 
 
Yaygı n  
 Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar 
(konvülsiyonlar)  
 Sarsıntılı hareketler  
 Konuşma güçlüğü  
 Hafıza kaybı  
 Titreme  
 Uyuma güçlüğü  
 Baş ağrısı  
 Ciltte hassasiyet  
 Hissetmede azalma  
 Koordinasyon güçlüğü  
 Olağandışı göz hareketleri  
 Reflekslerde artış, azalma veya refleksl erin kaybolması  
 Akciğer iltihabı  
 Solunum yolu enfeksiyonu  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Enfeksiyon  
 Kulakta iltihaplanma  12 / 16 
 
  Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
 İştahsızlık  
 İştah artışı  
 Başkalarına karşı kızgınlık  
 Zihin karışıklığı  
 Duygu durumunda değişiklikler  
 Depresyo n 
 Kaygı/endişe  
 Sinirlilik hali  
 Düşünme güçlüğü  
 Bulanık görme  
 Çift görme  
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Yüksek kan basıncı  
 Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
 Nefes almada zorluk  
 Bronşit  
 Boğaz ağrısı  
 Öksürük  
 Burunda kuruluk  
 Kusma  
 Bulantı  
 Dişle ilgili sorunlar  
 Dişeti iltihabı  
 İshal 
 Karın ağrısı , 
 Hazımsızlık  
 Kabızlık  
 Ağızda veya boğazda kuruluk  
 Gaz (flatülans)  
 Yüzde şişkinlik  
 Morarma  13 / 16 
 
  Döküntü  
 Kaşıntı  
 Akne  (sivilce)  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Seyirmeler  
 Ereksiyon zorluğu  (sertleşme sorunu)  
 Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
 Yürüme güçlüğü  
 Güçsüzlük  
 Ağrı 
 Rahatsız hissetme  
 Grip benzeri belirtiler  
 Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
 Kilo artışı  
 Kaza sonucu  yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir. 
 
Yaygın olmayan  
 Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
 Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar 
 Hare kette azalma 
 Çok hızlı kalp atışı 
 Yutma zorluğu  
 Yüz, vücut, kol ve bacaklarda  görülebilen şişlik 
 Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonu çlar 
 Zihinsel bozukluk  
 Düşme  
 Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 14 / 16 
 
 Seyrek  
 Bilinç kaybı  
 Kan şekeri sevi yesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonr a aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
 Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
 İntihar düşünceleri,  hayal görme (halüsinasyonlar)  
 Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır ), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi b ir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
 Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson Sendromu)  
 Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantel e benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
 Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma         
(rabdomiyoliz)  
 Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
 Akut böbr ek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
 Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
 Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
 Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kr eatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
 Cinsel fonksiyon bozuklukları  (cinsel istekte değişiklikler , boşalma bozuklukları , orgazm  
olamama gibi)  
 Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
 Vücudun  alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaksi)  15 / 16 
 
 Solunum yolu enfek siyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. GABASET®’in Saklanması  
GABASET®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GABAS ET®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmanga zi Cad. No : 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156  16 / 16 
 
 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 39 8 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır . 