1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXPASS 25 mg/300 mg efervesan tablet  
Ağızdan  alınır.   
 
Etkin madde:  Her bir efervesan tablette 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,88  mg 
deksketoprofen trometamol ve 300 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler : PVP, monosodyum sitrat, sitrik asit anhidrus, laktoz monohidrat  (inek 
sütü kaynaklı) , sodyum karbonat anhidrus, sodyum bikarbonat, aspartam (E951) ve limon 
aroması  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DEXPASS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXPAS S’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXPAS S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXPAS S’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.DEXPAS S nedir ve ne için kullanılır?  
DEXPASS  25/300 mg efervesan tablet  etkin madde olarak deksketoprofen trometamol  ve 
parasetamol içerir.   
 
Deksketoprofen trometamol, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap 
giderici) olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Parasetamol ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
DEXPASS, osteoartrit  (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem 
rahatsızlığı) ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, 
ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastal ığına 2 
 bağlı ağrılı eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı 
(ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 
DEXPASS  20 ve 30 efervesan tablet  Silikajelli kapak / Plastik t üp ambalajlarda bulunur.  
 
2.DEXPAS S’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXPASS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole, parasetamole veya DEXPASS’ın  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan ant iinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şiş me (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya 
kabarması şeklindeki belirtiler);  
 Peptik ülser (mide - bağırsak  yarası), mide ya da bağırsak  kanaması veya süregelen 
sindirim sorunlarınız varsa (ör n. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya 
da bağırsak  kanaması, ülser (mide - bağırsak  yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 Ağrı kesici olarak kullanılan st eroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak  kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı bağırsak  hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa;  
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde k ullanmayınız.  
  
DEXPAS S’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  3 
  Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorun ların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunl arınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Deksketoprofen gib i ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme 
riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (DEXPASS üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi y aptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ d okusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve bağırsak  hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSAİİ’ler kanama, mide - bağırsak  yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide - bağırsak  sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda , 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide - bağırsak  sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar  
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid,  bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEXPASS almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave i laçlar 
(örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kron ik 
rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 4 
 ateş düş ürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü v eya bir deri 
reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılı kla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Kan şekeri metabolizmasına etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içind e yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
DEXPAS S’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEXPASS’ı yiyecek ile almanız mide veya bağırsak ta ortaya çıkabilecek yan etki riskini 
azaltmaya yardımcı olur; ancak alkolle veya alkol içeren yiy ecek ve içeceklerle birlikte 
kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Bununla birlikte, akut 
ağrınız varsa, efervesan tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce 
almanız, ilacın biraz daha hızlı etki  göstermesine yardımcı olur.  
 5 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEXPASS kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEXPASS’ı hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi sür esince 
kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız DEXPASS kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEXPAS S emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXPAS S baş dönmesi ve uyuklama olasılığı nedeniyle makine veya araç kullanımı yeteneği 
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli 
olunmalıdır veya makine veya araç kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
DEXPAS S’ın içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEXPAS S her bir efervesan tabletinde 198,83 mg  (8,64 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
DEXPASS aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan  
kişiler için zararlı olabilir.  
DEXPASS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXPASS’ın  yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen k ombinasyonlar:  
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için  kullanılan 
sülfametoksazol  
 
 
 6 
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhbitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin ( toplar  damar yaraları) tedavisind e kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mif epriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan antitrombosit ajanlar  
 
Ek olarak, aşağıdaki ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında DEXPASS içeriğindeki parasetamolün 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklop ramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoag ülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericu m perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  7 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.DEXPAS S nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEXPASS’ı  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İhtiyacınız olan DEXPASS dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç efervesan tablet ve ne k adar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde üç de fa (8 saatte bir) bir efervesan 
tablettir (25/ 300 mg).  
Deksketoprof enin toplam günlük dozu 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu 4 g’ı 
geçmemeli dir. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXPAS S ağızdan alınır.   
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, DEXPASS’ı, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız ( Bkz. Bölüm 2 
“DEXPASS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması”)  
DEXPAS S bir bardak (150 mL) suda e ritilerek içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli 
veya kırılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı : 
DEXPAS S çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş yukarısı) : 
Yaşlı larda önerilen deksketoprofenin başlangıç doz u günde 50 mg’dan fazla olmamalıdır.  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlama sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif de recede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda deksketoprofenin toplam günlük 
dozu 50 mg’a indirilmelidir. DEXPAS S orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif veya orta derecede karaciğer  fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg olmalı) başlamalı ve yakından 8 
 izlenmelidir. DEXPAS S şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Eğer DEXPAS S’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEXPAS S kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerd ir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Parasetamol 
akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Karaciğer toksisitesi ve karaciğer işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit 
(pankreas iltihabı) de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha 
yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
DEXPASS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanıma talimat ını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
DEXPAS S’ı kullanmayı unutur sanız  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEXPAS S ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
İlacı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXPASS yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXPASS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXPASS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına y ol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
 Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar k ullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin DEXPASS’a karşı 
ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  9 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Bağırsak  gazı 
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 Sersemlik  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
 Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek:  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  10 
  Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda methemoglobin bulunması (methemoglobinemi=, anormal sayıda 
düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması 
(trombositopenik purpur a) 
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın a kıntılı döküntüler (akut generalize eksantemöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon g österdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 
Çok seyrek  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnutus)  
 Deride hassasiyet  11 
  Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni)  
 Ani ve  sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlara karşı hassasiyeti  olan 
hastalarda bronkospazm  
 Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomnia), titreme (tremor)  
 Pozitif alerji testi  
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını  (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karı n/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPASS kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
DEXPASS gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme ris kinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğ ine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 12 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.DEXPAS S’ın saklanması  
DEXPAS S’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DEXPAS S’ı 25ºC altındaki oda sıcaklığında , nemden ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXPAS S kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXPA SS’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11 
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  () tarihinde onaylanmıştır.  