1 KULLANMA TALİMATI  
 
VARİKANOL  %1 enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul  (2 mL)  etkin madde olarak 20 mg lauromakrogol  400 içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Etanol %96, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum hidrojen fosfat  
dihidrat, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VARİKANOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VARİKANOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3.  VARİKANOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VARİKANOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VARİKANOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 VARİKANOL  etkin madde olarak her bir ampulde 20 mg lauromakrogol  400 içerir.  
 VARİKANOL  berrak, renksiz  ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk çözelti olup  
kutuda, her biri 2 mL çözelti içeren  2 mL kapasiteli tip I renksiz 5 adet cam ampul 
içerisinde pazarlanmaktadır . 
 VARİKANOL  bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun t amamen 
kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç  grubuna dahildir.  2  VARİKANOL  örümcek ağı görünümündeki damarların merkezi damarlarının, ağsı 
varislerin ve küçük varislerin skleroterapi ile tedavisinde kullanılır. Skleroterapi, varisli 
damar (toplardamar ge nişlemesi durumunda)  içine sklerozan  (büzüştürücü)  bir çözelti  
enjekte ederek damar boşluğunu  tamamen kapatma yöntemidir.  
 Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı VARİKANOL  
konsantrasyonları gerekir.  
 Tedavi için çeşitli konsantrasyonlar b elirtilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha küçük konsantrasyon seçilmelidir.  
 
2. VARİKANOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VARİKANOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lauroma krogol 400  veya VARİKANOL’ü n bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı  maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Akut şiddetli genel hastalığınız varsa (ö zellikle de tedavi edilmemişse),  
 Yatalak hastaysanız veya yürüme zorluğunuz va rsa, 
 Şiddetli atardamar dolaşım bozukluğunuz varsa (arteriyel oklüzif hastalık Fontaine evresi 
III ve IV),  
 Bölgesel ya da çözünmüş kan pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma (tromboembolik 
hastalıklar) varsa,  
 Kanınızın damarlarda pıhtılaşma riski yüksekse  (tromboz) , örneğin kan pıhtılarına 
doğuştan yatkınlığı olan veya hormonal  kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) ya da 
hormon yerine koyma tedavisinin uygulanması, aşırı kilo, sigara içme, uzun  süre 
hareketsiz kalma gibi birden fazla risk faktörü taşıya n bir hastays anız.  
 
VARİKANOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yüksek ateşiniz varsa,   
 Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güç lü derecede 
yatkınlığınız varsa,  
 Genel sağlık durumunuz çok kötü ise,  
 Atardamar dolaşım  bozukluğunuz (arteriyel oklüzif hastalık Fontaine evresi II) varsa,  
 Bacaklarınız da sıvı birikmesi varsa (ödem) ( eğer dışarıdan baskı yapmak etkili 
olmuyorsa ), 3  Tedavi edilen alanda iltihaplı cilt hastalığınız varsa,  
 En küçük ve en ince damarlarda tıkanma b elirtisi v arsa, örneğin şeker hastalığına 
(diyabet) bağlı olarak (mikroanjiyopati)  ya da duyu kaybına bağlı olarak (nöropati),  
 Hareketleriniz azalmışsa.  
 
Damarların skleroterapi ile tedavisinde;  
 Sklerozanlar ı (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman atardamar içine 
enjekte e tmeyiniz ; çünkü bu  uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla kesilmesini 
gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz) neden olabilir. Böyle bir olay  meydana 
geldiği takdirde derhal bir damar cerrah ı çağırınız.  
 Tüm skleroza nlar için yüz bölgesindeki belirtiler i dikkatle değerlendiriniz , çünkü damar 
içine enjeksiyon atardamarlarda  basıncın tersine çevrilmesine, dolayısıyla geri dönüşümsüz 
görme kaybına (körlüğe) yol açabilir.  
 Vücudun ayak ya da bilek bölgesi gibi belirli bölg elerinde yanlışlıkla atardamar içine 
enjeksiyon uygulanma riski yüksek olabilir.  Bu bölgelerde, tedavi esnasında sad ece küçük 
miktarlar kullanınız ve dikkatli olunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
VARİKANOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
VARİKANOL  kesinlikle gerekli  olmadıkça hamile likte kullanılmamalıdır.  VARİKANOL’ü n 
gebe kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyo (döllenmiş hücrenin arka arkaya bölünmesiyle 
oluşan hücre topluluğu) ya da ceninde herhangi bir zararlı e tki göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 VARİKANOL ’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerind e herhangi bir 
araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle,  emzirme döneminde VARİKANOL  ile tedavi gerektiği 
takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VARİKANOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
VARİKANOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VARİKANOL  az miktarda (2 ml ’lik her dozunda 100 mg ’dan daha az ) etanol (alkol) içerir.  
Bu durum alkolizm geçmişi olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Hamile vey a emziren 
kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer ya da epilepsi hastalığı gibi yüksek risk taşıyan gruplarda 
dikkate alınmalıdır.  
VARİKANOL  2 ml’lik her dozunda 1 mmol (39 mg) ’den dah a az potasyum ihtiva eder; yani 
aslında “potasyum içermez ”. 
VARİKANOL  2 ml ’lik her dozunda 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VARİKANOL ’ü diğer anestezi yapan ilaçlarla birlikte alıyorsanız, bu ilaçların kalp damar 
sistemi üzerindeki etkilerini  arttır ma riski söz konusudur. Bu etkisi lauromakrogol  400’ün 
aynı zamanda bölgesel bir ağrı kesici (lokal anestezik) olmasından  ileri gelmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınızsa  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VARİKANOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genellikle, bir kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauromakrogol  400 dozu 
aşılmamalıdır (vücut ağır lığı 70 kg olan bir  hasta için bu değer 14 mL VARİKANOL ’e 
karşılık gelmektedir). Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu  belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 5 Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yatkınlığı olan bir hasta ilk kez tedavi edilirk en, birden fazla 
enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan  yanıta göre, daha sonraki tedavi seanslarında 
maksimum doz aşılmamak şartıyla birden fazla enjeksiyon uygulanabilir.  
Tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne bağlı olarak, 0 ,1-0,3 mL VARİKANOL  damar içine 
enjekte edilir.  
Yaygın varisler her zaman birkaç seansta tedavi edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
 Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30 -45º 
yükseltilmiş bacağa uygulanmalıdır.  
 VARİKANOL  enjeksiyonları doğrudan damar a (intravasküler yolla) uygulanmalıdır.  
 Çok ince iğneler (örneğin, insülin iğneleri) ve kolayca hareket eden enjektörler kullanılır.  
Mümkün olan en yakın delme açısı kullanılarak, iğne ucu kan damarı içinde güvenli bir 
şekilde bulunana kadar yerleştirilir .  
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım imha edilmelidir.  
 Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), kesi ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
Eğer VARİKANOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
VARİKANOL  enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi:  
Kompresyon 5 -7 gün uygulanmalıdır. Yaygın varisler için, kısa traksiyon bandajları ile daha 
uzun bir kompresyon tedavisi önerilmektedir.  
Enjeksiyon y eri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 30 
dakika kadar yürümelidir.  
Bandajın özellikle uyluk ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile destek yapılması önerilmektedir.  
Skleroterapinin başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
Kullanım sıklığı ve kullanım süre si:  
Varisli damarların derecesine bağlı olarak, birkaç tekrar tedavi gerekebilir.  
 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla  VARİKANOL  kullandıysanız:  
Doz aşımı (hacmin ya da konsantrasyonun çok yüksek olm ası nedeniyle), özellikle çevre 
dokuya enjeksiyondan sonr a bölgesel  doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
VARİKANOL ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
VARİKANOL ’ü kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VARİKANOL  ile ted avi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu bölüm, etkin maddenin dünya çapında kullanımına ilişkin rapor edilen yan etkileri 
anlatmaktadır. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte ç oğu durumda 
sadece geçici olmuştur. Bunlar genelde spontan raporları içerdiğinden, tanımlanmış bir hasta  
grubunu r efere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak hesaplamak ya 
da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göst ermek mümkün değildir. Ancak, 
uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür.  
 
Tüm ilaçlar gibi, VARİKANOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bacak varislerinin  tedavisinde, çevre dokuya yanl ışlıkla enjeksiyon 
(parave nöz enjeksiyon) uygulanması sonucunda özellikle ciltte ve altındaki  dokuda (ve seyrek 
durumlarda sinirlerde) bölgesel yan etki reaksiyonları (ör. doku ölümleri) gözlenmiştir. 
VARİKANOL  konsantrasyonları ve hacimleri arttıkça risk de artmaktadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden  az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
 
 7 Yaygın  
 Sklerozasyon bölgesinde tedaviden önce görünmeyen yen i damarların oluşması 
(neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikme si (hematom)  
 Ciltte renk koyulaşması (hiperpigmentasyon), kanın  cilt altına sızması (ekimoz)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), uygulama bölgesinde ( kan damarı iç inde bölgesel 
pıhtılaşma) kanın pıhtılaşması  (tromboz)  
 
Yaygın olmayan  
 Toplardamar iltihabı (yüzeysel tromboflebit, flebit), damar iltihabı (flebit)  
 Ciltte alerjik iltihap (dermatit), döküntü (ürtiker), cilt reaksiyonu, cilt üzerinde kızarıklık 
oluşması (eritem)  
 Doku ölümü (nekro z), dokuda sertleşme (endürasyon), şişme  
 Sinir hasarı  
 
Seyrek  
 Toplardamar tıkanıklığı (muhtemelen temelde var olan hastalığa bağlı)  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Çok seyrek  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok; ani solunum güçlüğü, baş dönmesi , kan 
basıncı düşmesi gibi belirtiler), anjiyoödem (özellikle yüzde, örneğin göz kapaklarında, 
dudaklarda ya da gırtlakta ani şişmeler), yaygın döküntüler (ürtiker), astım (astım atağı)  
 İnme (apoplektik felç), baş ağrısı, migren, bölgesel uyuşma (parestez i), bilinç kaybı, zihin 
karışıklığı, baş dönmesi, merkezi konuşma bozukluğu (afazi), hareket koordinasyon 
bozukluğu (ataksi), vücudun yarısının felç olması (hemiparezi), ağız uyuşukluğu (oral 
hipoestezi)  
 Görme bozukluğu (geçici görsel rahatsızlık)  
 Kalp du rması, kırık kalp sendromu (stres kardiyomiyopati), palpitasyonlar, anormal kalp 
hızı 
 Akciğerde kanın pıhtılaşması, kardiyovasküler problemler (vazovagal senkop), dolaşımın 
iflas etmesi, kan damarları iltihabı (vaskülit)  
 Nefes darlığı (dispne), göğüste ra hatsızlık ( göğüste baskı hissi), öksürük  
 Tat alma duyus unda bozukluk, bulantı, kusma  
 Skleroterapi tedavisi alanında aşırı kı llı olma durumu (hipertrikoz)  8  Vücut ısısının yükselmesi, yüzde kızarıklık, olağandışı kuv vetsizlik (asteni), halsizlik  
 Kan basıncı nda değişiklik (anormal kan basıncı)  
 
Yan etkilerin tedavisi için önlemler  
Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir a cil durum 
ekipmanını hazır bulundurmalıdır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
5. VARİKANOL ’ün saklanması  
VARİKANOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.   
Ampul tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VARİKANOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VARİKANOL ’ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  9 Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 25/03/2022  onaylanmış tır.  