KULLANMA TALiMATI
WINCEF 400 mg Film Kaplı Tablet
Aõızdan alrnır.
. Etkın madde: Her bir film kaplı tablet 400 mg seftibutene eşdeõer miktarda 435 mg
seftibuten dihidrat iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler):
Yardımcı madde olarak |aktoz monohidrat DC, sodyum bikarbonat, polivinil pirolidon, aerosil
200, magnezyum stearat, krospovidon ve opadry II white 85G18490 [polivinil akol, titanyum
dioksit (E 171), talk,lesitin (soya) (E322)' makrogol] bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorulqrınu olursa, lütfen doktorunuza veya eczlcınua danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyi niz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmaymıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I. WáNCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
2.lyáNCEF'i kullunmadgn ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. WáNCEF nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. WáNCEF'án saklanması
1.Başlıkları yer almaktadır.l1. WáNCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
WNCEF'in etkin maddesi seftibuten, aõızdan alınan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak
sefalo sporin antibiyotiktir.
WINCEF, 10 ve 20 film kaplı tablet PVC-PVDC/opak alüminyum folyo blister ve karton
kutu ambalaj iëerisinde sunulmaktadır.
wiNCEF (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. WNCEF, doktorunuzun size sûyleyeceõi
şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. wiNCEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
WáNCEF'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- seftibutene Veya wINCEF'in iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarl ı l ıõın ız (a|erjiniz) varsa.
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
wáNCEF'i, aşaõıdaki durumlarda uáxxnıLi KULLANINIZ
Eõer;
- hami leyse niz v ey a bebeõini zi emziriy orcanız,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa ya da
astım hastasıysanız,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- şeker (diyabet) hastasıysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşııma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõınızın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini Z v eya tıbbi yardım alınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
2wiNCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
wiNCEF film kaplı tablet yemek zamanından baõımsız olarak alınabilir
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzo veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
WINCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak}unda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 196.297 mg laktoz monohidrat DC ihtiva eder. Eõer daha ûnceden
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tibbi ürünü
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
WNCEF soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozuayar|ayacaktır.
Eõer oral antikoagülan (kıınınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) alıyorsanız veya reëeteli ya
da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruz veyo Son Zamanlarda kullandınız ise
lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. WINCEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıkhõı iëin talimatlar:
wNCEF'i her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz v ey a eczacınızla kontro l etmel i siniz.
3\Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 400 miligramlık bir film kaplı tablet
şeklindedir.
Vücut aõır|ıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha küëük ëocuklarda doktor
genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu 1lacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa200 mg dozunda kullanmanıziëin yûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
wNCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmay|n|Z.
WNCEF yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. i|acınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz taraflndan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
i|acınızı her gün aynı saatte aldıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|ntz. Film kaplı
tabletler bir miktar su ile yutulmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan fazla ya da 10 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha küëük ëocuklarda doktor
genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
Eõer WINCEF'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
4Kullanmanız gerekenden daha fazla WiNCEF kullandıysanız:
wiNcEF'inkazara aşırı dozda alınmasından son-ra herhangi bir ciddi Sorun gûrülmemiştir.
WINCEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
WáNCEF'i kullanmayr unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatır|amaz
alınız ve daha Soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
WINCEF ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, wiNCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yasarsanrz doktorunuza
danışınız.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmektedir:
Éok yaygın yan etkiler, l00 hastanln en az 10'unda gûrülmektedir.
Yaygın yan etkiler, 100 hastanın 1 ila 10'unda gûrülmektedir.
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastanın l ila l0'unda gûrülmektedir.
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın 1 ila l0'unda gûrülmektedir.
Éok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın enfaz|a 1'inde gûrülmektedir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, WINCEF'i kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, orta ila ileri derecede ishal; nûbet Ve anoffinal laboratuvar sonuëları
bildirilmiştir.
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anoımallikleri ve yan etkiler,
WINCEF'inpazaraverilmesinden sonra seyrek ya da ëok seyrek olarak bildirilmiştir. Bunlar;
gûõüs sıkışması ve solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûz
kapaklarında, yizde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına
neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
5Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin WiNCEF'e karşı ciddi alerjinizvar demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olmasr, şiddetli deri
dûküntüsü, kızarma, kaşıntı, iõne batmasl Veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, bûbrek
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması, kansızlık ve kanama tıbbi girişim
gerektirebilen diõer istenmeyen yan etkilerdendir. idrarda protein veya şeker oranı artışı,
baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar Saylslnln aza|ması gibi kan ve idrar testi
sonuëlarında anormal deõerler gûrülebilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
WINCEF tedavisi sırasında ëok yaygın olarak gûzlenen yan etkiler; bulantı, ishal ve baş
aõrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim
gerektiımez. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,
kusma, mide aõrısl ve baş dûnmesi seyrek olarak bildirilen diõer yan etkilerdir.
Bunlar WINCEF'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczocının bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
65. wáNCEF'in saklanması
WáNCEF'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajdaki son lqüIlanma tarihinden Sonra WáNCEF 'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábá: Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l .oSB. 2.Y o| No:2 Adap azarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde o nayl anmı ş tır.
r)
7