  
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FAVERİN 50 mg Film Kaplı  Tablet   
Ağız  yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:   Her bir film  kaplı  tablet 50  mg fluvoksamin maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mannitol, mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum stearil  fumarat, 
 susuz kolloi dal silika , metil hidroksi propil selüloz, polietilenglikol 
 6000,  talk, titanyum dioksit ( E171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. FAVERİN® nedir ve ne için kullanılır ?  
2. FAVERİN ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FAVERİN ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FAVERİN ®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  FAVERİN ® nedir ve ne için kullanılır ?  
 
FAVERİN®, oval, bikonveks, beyaz renkte, bir yüzü  düz, diğer yüzünde "FAVERİN"  yazılı 
çentikli film kaplı tablet tir. 
 
FAVERİN®, selektif  serotonin geri alım inhibitörü  (SSRI) denilen ilaç grubuna dahildir. SSRI’lar, 
eksikliği depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk (OKB) (aşırı titizlik, kontrol arzusu g ibi 
düşünce ve bu düşünceleri zihinden atmak için yapılan çoğu kez anlamsız ve tekrarlayıcı 
davranışlar) gibi rahatsızlıklara neden olan serotonin isimli maddenin, sinir hücreleri üzerindeki 
etkisini arttırırlar.  FAVERİN®, fluvoksamin denilen bir madde içe rir. Bu bir antidepresandır. 
Depresyonu (majör depresif bozukluğu  - sosyal yetenekleri bozacak derecede kederli olma hali ) 
tedavi etmede kullanılır.  
FAVERİN® ayrıca obsesif kompulsif bozukluk  (OKB ) tedavisinde de kullanıl ır. 
 
2. FAVERİN ®’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
FAVERİN ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Fluvoksamine veya ilacın diğer herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız 
varsa).  
• Depresyon ve kaygı (iç sıkıntısı) tedavisinde kullanılan bir grup ilaç ola n monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar alıyorsanız . (Linezolid (aynı zamanda MAOI olan bir   
 2 antibiyotik) dahil MAOI'lar bazen depresyon veya anksiyete  (kaygı ) tedavisinde reçete 
edilebilir. Fluvoksamin tedavisine ancak bir irreversibl (geri dönüşümsüz) MAO kesildikten en  
az 2 hafta sonra başlanmalıdır ). Bununla birlikte, belirli reversibl  (geri dönüşümlü)  MAOI'ların 
kesilmesinden sonra fluvoksamin tedavisine ertesi gün başlanabilir. İstisnai durumlarda, 
doktorun yakından izlemesi kaydıyl a linezolid (bir antibiyotik MAOI) fluvoksamin ile birlikte 
kullanılabilir. MAOI almayı bıraktığınızda FAVERİN®’e nasıl ve ne zaman  başlamanız 
gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
• Emziriyorsanız.  
• Genellikle kas gevşetici olarak kullanılan bir ilaç olan tizanidin  alıyorsanız.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri  sizin için geçerliyse, FAVERİN® kullanmayınız ve 
doktorunuza danışınız.  
 
FAVERİN ®’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
“Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar o lan gençlerdek i kullanımlarının , 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun  arttırılm a/azaltıl ma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı ha reketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. ” 
“FAVERİN®  yetişkinlerde depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde kullanıl ır. 
FAVERİN® depresyon (majör depresif bozukluğu - sosyal yetenekleri bozacak derecede 
kederli olma hali) tedavisinde 18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde  kullanılmamalıdır. 
FAVERİN® obsesif kompulsif  bozukluk tedavisinde 8 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.”  
 
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, ilacı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz  
• Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız v arsa 
• Geçmişte kanama problemleri yaşadıysanız veya düzenli olarak kanama riskini artıran ilaçlar 
(örn. ağrı kesiciler) kullanıyorsanız  
• Şeker hastalığınız varsa  
• Elektrokonvülzif  terapi ile tedavi  görüyorsanız  
• Aşırı coşku veya  heyecanlanma hissi olarak tanı mlanan mani öykünüz varsa  
• Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
• Yüksek göz tansiyonunuz (glokom) varsa  
• 18 yaşın dan küçükseniz (ayrıca bakınız B ölüm  3) 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri  sizin için geçerliyse, doktorunuz FAVERİN® kullanmaya 
başlama nızın güvenli olup olmayacağını size söyleyecektir.  
 
FAVERİN® ile tedavinin ilk haftalarında, antidepresan etki  görülene  kadar, bazen , oturamama 
veya ayakta duramama gibi huzursuzluk hissi (akatizi) ortaya çıkabilir  veya artabilir . Bu tür   
 3 belirtiler ortaya ç ıktığında hemen doktorunuza danışınız. Bu durumda d oz ayarlaması  yapmak 
yararlı olabilir .  
 
FAVERİN®gibi Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI)  olarak adlandırılan ilaçlar cinsel 
işlev bozu kluğu belirtilerine sebep ol abilir  (bkz. Bölüm 4).  Bazı durumlarda, bu belirtiler tedavi 
sonlandırıldı ktan sonra da devam edebilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya kaygı bozukluğunda kötüleşme  
Bir akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya kaygı bozukluğunuz 
olduğunu söyle yebilirsiniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. 
Depresyon veya kaygı bozukluğunuzda kötüleşme olduğunu düşündüklerinde veya 
davranışlarınızdaki değişikliklerden endişe ettiklerinde, size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Depres yondaysanız  ve/veya kaygı bozukluğunuz varsa , bazen kendin ize zarar verme veya intihar 
düşünceleri ortaya çıkabilir. Bu durum antidepresan ilaçlar ilk kullanıldığında artabilir, çünkü bu 
ilaçların etki etme süresi genellikle iki hafta ve bazen daha uzun dur.  
 
Aşağıdaki du rumlarda intihar veya kendine zarar verme düşüncesini yaşamanız daha olasıdır:  
- Geçmişte intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olduysa  
- Eğer genç yetişkin iseniz . Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile tedavi 
edilen ve psikiyatri k problemleri  olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar la ilişkili davranış  
riskinin daha yüksek olduğunu göstermektedir .  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya intihar düşüncesi ortaya çıkarsa, derhal 
doktorunuza danışınız veya en yakın has taneye gidiniz .  
 
Sıkıntı  verici düşünceler veya hisler yaşarsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenler de kullanımı : 
FAVERİN® obsesif kompulsif bozukluk dışında, 18 yaş altındaki ergenler in ve çocukların  
tedavisinde kul lanılmamalıdır. Çünkü FAVERİN® 18 yaşın altındaki lerde depresyon tedavisinde 
kullanılmaz. 18 yaşın altındaki lerin bu tip bir  ilacı aldıklarında, intihar girişimi ve düşüncesi, 
saldırganlık , kızgınlık, zıtlaşma gibi yan etki riskleri artmakt adır.  
  
Buna ek  olarak, 18 yaşın altında FAVERİN® kullanmanın büyüme, olgunlaşma ya da zeka veya 
davranış gelişimi ni uzun dönemde etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
FAVERİN ®’ in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
• FAVERİN® kullanırken alkol almayınız. Çünkü  alkol ilacın etkisini art tırarak kendinizi 
uykulu ve dengesiz hissetmenize yol açar.  
• Normalde, çay, kahve ve kafein içeren meşrubat ları çok fazla t üketiyorsanız, FAVERİN® 
aldığınızda el titremesi, mide bulantısı , hızlı kalp atımı ( çarpıntı ), huzursuzluk ve uy uma 
güçlüğü gibi belirtiler görülebilir. Kafein alımını azalttığınızda bu belirtiler kaybol abilir .  
   
 4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
FAVERİN®’ in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin deneyim  sınırlıdır. Doktorunuz tarafından 
mutlaka gerekli görülmedikçe hamilelikte FAVERİN® kullanmayınız . Halihazırda FAVERİN® 
kullanıyorsanız  ve çocuk sahi bi olmayı planlı yorsanız, başka  bir tedavinin gerekli veya uygun 
olup olmadığına karar vermek üzere  doktorunuza danışınız.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, FAVERİN®’ in sperm kalitesini azalttığını göstermiştir. 
Teorik olarak bu durum doğurganlığı  etkileyebilir, an cak insandaki doğurganlığa  olan etkisi henüz 
gözlenmemiştir.  
 
Doktorunuz un FAVERİN® aldığınızı bil diğinden emin olunuz . Hamilelikte, ö zellikle hamileliğin 
son 3 ayında alındığında, FAVERİN® gibi ilaçlar, yeni doğan bebeklerde direnç li akci ğer 
hipertansiyo nu denilen, daha hızlı nefes alıp vermeye ve ciltte mavimsi görüntü oluşmasına neden 
olan ciddi bir durum un meydana gelme riskini arttırabilir . Bu belirtiler, genellikle bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde ortaya çıkmaya başlar. Bebe ğinizde bu tür b ir durum 
meydana  gelirse derhal doktorunuza danışınız.  
 
FAVERİN® tedavisini aniden kesmeyiniz. Hamileliğin son 3 ayında FAVERİN® alıyorsanız, 
bebeğiniz doğduğunda, nefes alıp vermede zorluk veya ciltte mavimsi görüntünün yanı sıra 
uyumada veya beslenmede güçlük, vücut sıcaklığının çok yüksek veya çok düşük olması, kusma , 
sürekli ağlama, kaslarda sertlik  veya gevşeklik, uyuşukluk , uykulu olma , titreme, sinirlilik veya 
nöbet gibi başka belirtiler de görülebilir. Bebeğiniz  doğduğunda  bu belirt ilerden herhangi  biri 
görülürse derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FAVERİN® anne sütüne geçer.  Bebeğinize  etki etme riski  vardır. Bu nedenle, konuyu 
doktorunu zla konuşmalısınız ve doktorunuz emzirmeyi veya FAVERİN® ile tedavinizi kesip 
kesmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uykulu hissetmediğiniz sürece FAVERİN® kullanırken araç veya mak ine kullanabilir siniz.  
 
FAVERİN®’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• FAVERİN® kullanırken St. John’s Wort  (sarı kantaron)  adı verilen bit kisel ilac a başlamayınız , 
çünkü istenmeyen etkilerde artış meydana gelebilir. St. John’s Wort alırken FAVERİN®’e 
başladıysanız St. John’s Wort almayı bırakınız ve bir sonraki muayenenizde doktorunuza 
söyleyiniz.    
 5 • Son iki hafta içinde depres yon veya kaygını zın ted avisi için ilaç kullandıysanız ya da şizofreni 
durumunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin /Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, mig ren baş ağrısı o lanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti (migren için kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma (aşırı 
serotonin etkinliği) neden olabilir.  
 
Depresyon ya da ilişkili durumların tedavisi için başka ilaçlar alıp  almadığınızı do ktorunuz veya 
eczacınız kontrol edecektir, bu ilaçlar şunlardır:  
 
• Benzodiazepinler  (anksiyete bozuklukları, panik bozuklukları, depresyonun eşlik ettiği 
anksiyete gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• Trisiklik antidepresanlar  (depre syon tedavisinde k ullanılır)  
• Nöroleptikler veya anti -psikotikler  (şizofreni grubu psikotik bozukluklar, bipolar bozukluk)  
• Lityum  (bipolar bozukluk tedavisinde kullanılır)  
• Triptofan  (esansiyonel aminoasittir, beslenme desteği olarak kullanılmaktadır.)  
• Moklobe mid gibi monoami n oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram gibi selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)  (depresyon, OKB ve panik 
atak gibi rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
 
Doktorunuz, FAVERİN® tedavisine başlam anızın  sizin içi n güvenli olup olmadığını size 
söyleyecektir.  
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuz veya eczacınıza söyleyiniz , 
dozunuzun değiştirilmesi veya size farklı bir ilaç verilmesi gerekebilir : 
 
• Ağrı ve eklem iltiha bı (artrit) tedavisi için kullanılan aspirin (asetilsalisilik asit) veya aspirin 
benzeri ilaçlar  
• Bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan  bir ilaç olan siklosporin  
• Ağrı ve kesilme  belirtilerinin tedavisinde kullanılan metadon  
• Anormal kalp ritminin tedavi sinde kullanılan meksiletin  
• Epilepsi  (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin veya karbamazepin  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastal ıklarının tedavisinde kullanılan prop ranolol  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan ropinirol  
• Migren tedavisinde kullanılan ‘ triptan’ grubu ilaçlar, örn. sumatriptan  
• Alerji te davisinde kullanılan terfenadin. FAVERİN® terfenadin ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• Ereksiyon güçlüğü (cinsel iktidarsızlık) tedavisinde kullanılan sildenafil  
• Astım ve bronşit tedavisinde kullanılan teofi lin 
• Bir ağrı kesici olan tramadol  
• Klopidogrel,  varfarin, ni komalon  veya kanın pıhtılaşmasını önlemek için  kullanılan  diğer 
herhangi bir ilaç   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FAVERİN ® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:    
 6  
FAVERİN®’ i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Nasıl kullanmanız 
gerektiğinden emin  değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri) için normal başlangıç dozu:  
 
Depresyon tedavisinde : 
• Başlangıçta günde 50 mg veya 100 mg FAVERİN® akşamları alınır.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde:  
• Başlangıçta gün de 50 mg FAVERİN® tercihen akşamları alınır.  
 
İlacı birkaç hafta kullandıktan sonra kendinizi iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz, dozunuzu  kademeli olarak arttırmaya karar verebilir.  
 
Tavsiye edilen en yüksek günlük doz 300 m g’dır.  
 
Doktorunuz günde 150 mg’dan fazla doz almanızı söylerse, dozun tamamını tek seferde 
almayınız; nasıl almanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
 
FAVERİN®’in etki etmesi biraz zaman alabilir. Bazı hastalarda bu süre 2 veya 3 hafta olabilir.  
 
Doktor unuz söyleyene kadar ilacı bırakmayınız. Kendinizi  daha  iyi hisset meye başlasanız bile , 
doktorunuz uzun süre  ilaca devam etmenizi isteyebilir; ilacın tamamen etki göstermesini sağlamak 
için en az 6 ay tedaviye devam etmeniz gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletler çiğnemeden, yeterli miktarda suyla alınmalıdır.  
• Eğer doktorunuz tavsiye ederse tabletleri ikiye bölüp kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
• 8 yaş ve üzeri çocuklar  ve ergenler için obsesif kompulsif bozukluk (OKB) tedavisinde 
norm al doz: 
 
Günde ( tercihen yatma vakti)  25 mg ile başlanır . Etkili doza ulaşılana kadar,  doktorunuz dozunu zu 
tolere edildiği ölçüde her 4 -7 günde bir 25 mg’ lık artışlarla artırabilir. En yüksek günlük doz 200 
mg’dır.  
 
Doktorunuz günde 50 mg’dan fazla doz al manızı söylerse, dozun tamamını tek seferde almayınız; 
nasıl almanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  Eğer doz eşit olarak bölünmediyse , daha büyük 
olanı yatmadan önce alınız.  
 
18 yaşın altındaki ergenler ve çocuklar, bu ilacı depresyon tedavisi  için kull anmamalıdırlar. Bu 
ilaç 8 yaş ve üzeri çocuklara veya ergenlere sadece obsesif kompulsif bozukluk (OKB) tedavisi 
için verilmelidir.  
 
8 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:    
 7 Normal günlük dozlarda yaşlılar ve genç hastalarda klinik açıdan önemli f arklılık saptanmamıştır . 
Yine de, yaşlılarda yüksek dozlara geçiş daha yavaş olmalı ve dozlama her zaman dikkatle 
yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
• Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği niz var ise, doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz, tedavinizin 
dozunu ayarlayacaktır.  
 
Seyrek olarak FAVERİN® tedavisi sırasında karaciğer enzim düzeylerinde çoğunlukla bazı 
şikayetlerin de  eşlik ettiği bir yükselme görülebilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedaviyi kesme 
kararı a labilir. 
 
Eğer  FAVERİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FAVERİN® kullandıysanız:  
FAVERİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Siz veya bir başkasının çok fazla FAVERİN® alması durumunda (doz aşımı) hemen doktorunuza 
veya ilacı yanınıza alarak en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Doz aşımı belirtileri bulantı,  kusma, ishal ve uy kulu hissetme v eya baş dönmesini içerir ancak 
bunlarla sınırlı değildir . Kalp ile  ilgili belirtiler  (yavaş veya hızlı kalp atımı, düşük tansiyon), 
karaciğer problemleri, havale (nöbetler) ve koma da bildirilmiştir.  
 
FAVERİN®’i kullanmayı unutursanız:  
 
Tableti almayı un utursanız, bir sonraki doz zamanını bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FAVERİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi aniden kesmeyiniz. Aşağıda belirtilen kesilme belirtileri görülebilir:  
 
• Huzursuzluk  ve kaygı  (iç sıkıntısı ) 
• Zihin k arışıklı ğı  
• İshal  
• Uyumada güçlük / yoğun rüyalar  
• Baş dönmesi  
• Duygusal dengesizlik  
• Bağ ağrısı  
• Sinirlilik  
• Bulantı ve/veya kusma  
• Çarpıntı  (kalp atım hızında artış)  
• Duyusal bozukluk (elektrik şoku hissi veya görme bozuklukları)  
• Terleme  
• Titreme  
   
 8 FAVERİN®’i bırakacağınız zaman, kesilme  etkilerini n meydana gelme olasılığını azaltmak  için 
doktorunuz, dozunuzu birkaç hafta veya ay içerisinde yavaş yavaş azaltmanızı söyleyecektir. 
Hastaların birçoğunda, FAVERİN®’ in bırakılmasıyla görül en belirtiler hafiftir ve iki hafta 
içerisinde kendiliğinden kaybolur. Bazı hastalarda bu belirtiler, daha şiddetli olabilir veya daha 
uzun sürebilir.  
 
Tedaviyi bırak ırken  kesilme  belirtileri  görürseniz , doktorunuz ilacı daha yavaş şekilde bırakmanızı 
söyleyebilir. FAVERİN®’i bıraktığınızda şiddetli kesilme  belirtileri  görürseniz doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz i laca yeniden başlamanızı ve bu kez daha yavaş şekilde bırakmanızı 
söyleyebilir (bakınız bölüm 4).  
 
Tedaviyi bıraktığınızda herhangi bir belirti  ortaya çıkarsa doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları  takip ediniz.   
 
Eğer bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktor veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gi bi, FAVERİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
 
çok yaygın  10 kişide 1’den fazla kişide görülür  
yaygın  100 kişide 1 -10 kişide görülür  
yaygın ol mayan 1000 kişide 1 -10 kişide görülür  
seyrek  10000 kişide 1 -10 kişide görülür  
çok seyrek  10000 kişide 1 kişiden az görülür  
bilinmiyor  Mevcut verilerden sıklık tahmin 
edilememektedir  
 
Bu ilaç grubuyla  ilişkili yan etkiler  
FAVERİN® ile tedavinin ilk haft alarında, antidepresan etki görülene kadar,  bazen , intihar veya 
kendine zarar verme düşünceleri ortaya çıkabilir veya artabilir.  
 
Sıkıntı verici düşünceler veya hisler  yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer aynı anda bir çok şikayetiniz olursa, a şağıdaki nadir durumlardan birini yaşıyor olabilirsiniz:  
• Serotonin sendromu  (aşırı serotonin etkinliği) : Eğer terliyorsanız, kaslarınızda sertleşme 
veya kasılma varsa , dengesizlik, zihin karışıklığı , sinirlilik veya aşırı derecede huzursuzluk 
hissediyorsan ız. 
• Nöroleptik malign sendromu  (sinir sistemini etkileyen ilaçlara karşı gelişen reaksiyon) : 
Eğer kaslarını zda sertleşme varsa, ateşiniz yü ksekse, zihin karışıklığı ve ilgili başka 
şikayetleriniz varsa.  
• SIADH  (vücutta idrar yapmayı engelleyici hormonun düz ensiz salınımı) : Yorgunluk, 
güçsüzlük veya zihin karışıklığı hissediyorsanız  ve kaslarınızda ağrı, sertli k veya 
kontrolsüzlük varsa.  
FAVERİN® kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza danışınız.  
   
 9 Eğer cildinizde olağan  dışı morarma veya mor lekeler oluşur sa, veya kan kusarsanız ya da 
dışkınızda kan görürseniz doktorunuza danışınız.  
 
FAVERİN® kullanımını, özellikle ani olarak kesmek, genel  olarak kesilme belirtilerine yol açar 
(bakınız bölüm 3, ‘ FAVERİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ’). 
 
FAVERİN® etkisini göstermeye başlarken, b azen hastalar biraz mide bulantısı hissederler. Bulantı 
hissi, size reçetelendiği şekilde tabletlerinizi almaya devam ederseniz, kısa zamanda geçecektir. 
Geçmesi bir kaç haftayı bulabilir.  
 
Özellikle FAVERİN® ile ilişkili yan etkiler  
 
Yaygın  yan etkiler : 
• Huzursuzluk  
• Kaygı  (iç sıkıntısı)  
• Kabızlık  
• İshal  
• Uyumada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Ağız kuruluğu  
• Kalp atışında hızlanma  
• Uykulu hissetme  
• Kötü hissetme  (rahatsızlık ) 
• Baş ağrısı  
• Hazımsızlık  
• İştah kaybı  
• Sinirlilik  
• Karın  ağrıs ı 
• Terleme  
• Titreme  
• Kas güçsüzlüğü  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler : 
• Alerjik deri reaksiyonları (yüzde, dudaklarda veya dilde şişme, döküntü, kaşıntı ) 
• Zihin karışıklığı  
• Ejakülasyon gecikmesi (g eç boşalma ) 
• Çok hızlı  ayağa kalkıldığında hissedilen baş dönme si 
• Halüsinasyon ( hayal görme ) 
• Koordinasyon eksikliği  
• Kas veya eklem ağrısı  
• Saldırganlık  
 
Seyrek  yan etkiler : 
• Konvülziyon (kaslarının istemsiz kasılması)  
• Karaciğer şikayetleri  
• Mani ( aşırı coşku veya heyecan h issi) 
• Güneş ı şığına karşı duyarlılık    
 10 • Göğüsten bekle nmedik şeki lde süt gelmesi  
 
Bildirilen diğer yan etkiler : 
• Akatizi (yerinde duramama hali)  
• Tat almada bozukluk  
• Orgazm olamama  
• Adet  düzensizliği  
• İdrar yapma  bozuklukları (gündüz ve/veya gece sık idrara çıkma  gereksinimi , idrar kaçırma 
veya idrar yapamama  gibi)  
• Pareste zi (karıncalanma veya uyuşma)  
• Glokom ( göz tansiyonu /gözde basınç artışı)  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Prolaktin hormonu nda artış ( emziren kadınlarda süt üretimini sağlayan bir hormon ) 
• Kilo değişimi  
 
Bu grup ilaçları  kullanan hastalarda kemiklerde k ırık riskin de artış gözlenmiştir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde OKB (obsesif kompulsif bozukluk) tedavisiyle ilişkili ve sıklığı 
verilmemiş yan etkiler:  
 
• Hipomani  (aşırı coşku veya heyecan hissi)  
• Huzursuzluk  
• Konvülziyon (kaslarının istemsiz kasılması)  
• Uyumada güçlük  
• Ener ji azlığı  
• Hiperaktivite ( hareket artışı ) 
• Uykulu hissetme  (somnolans)  
• Hazımsızlık  
 
Eğer yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkil eri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FAVERİN®’in Saklanması  
FAVERİN®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajı içerisinde saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
FAVERİN®’i blister ve karton dış kutusunun üzerindeki son kullanma tarihi bölümünde ay ve yıl 
olarak belirtilen tarih ten sonr a kullanmay ınız. Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı 
göstermektedir.  
   
 11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
 
Abbott Labor atuarları İ th. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  
 
Sanofi İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş  
39780 Büyükkarıştıran  Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  .............. . tarihinde onaylanmıştır.    
 
 