-1-  KULLANMA TAL İMATI 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum periton diyaliz solüsyon u 
Karın boşluğu (p eriton) içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde ler:  K alsiyum kl orür dihidrat, sodyum  klorür,  sodyum (S)-laktat solüsyonu ,  
magnezyum klorür hekzahidrat, glukoz  monohi drat. 
1000 mL solüsyon: Kalsiyum klorür dihidrat 0,1838 g, sodyum  klorür 5,64 g, sodyum  
(S)-laktat solüsyonu  7,85g (3,925 g sodyum (S) -laktat) , magnezyum klorür hekzahidrat 
0,1017 g ve glukoz  monohidrat 46,75 g (42,5 g anhidröz gl ukoz)  içerir.  
Elektrolit içeriği: 1,25 mmol/L kalsiyum, 134 mmol/L sody um, 0,5 mmol/L magne zyum, 
100,5 mmo l/L klorür, 35 mmo l/L laktat, 235,8 mmol/L glukoz . 
 
• Yard ımcı madde ler: Enjeksiyonluk su, hidroklorik asit,  sodyum hidroksit,  sodyum 
hidrojen  k arbonat   
 
Teorik osmolarite: 509 mOsm/L                                 pH  7,0  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuz a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  
Bu Kull anma Talimatında:  
1. BALANCE %4,25 G LUKOZ, 1,25 M MOL/L KALSİYUM nedir ve ne için kulla nılır? 
2. BALANCE %4,25 GLUKOZ, 1,25 MMOL/L KAL SİYUM’u kullan madan  önce 
dikkat edilmesi gereke nler 
3. BALANCE %4,25 G LUKOZ, 1,25 M MOL/L KALSİYUM nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BALANCE %4 ,25 GLUKOZ , 1,25 MMOL/L KALSİYUM’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 -2-  1. BALANC E %4,25 GLUKOZ , 1,25 MMOL/L KALSİYUM nedir ve ne için 
kullanılır? 
Bu tıbbi ürün, periton diyalizinde kullanılır. 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum, son dönem kronik böbrek yetmezliği 
olan hastalarda periton zarı yardımıyla kanı temizlemek için  kullanılır. Bu şekilde ya pılan 
kanı temizleme işlemine periton diyalizi denir . 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum berrak, renksiz bir çözelti içerir ve iki 
bölmeli bir torbadan oluşur. Bölmelerden bir tanesi alkali sodyum laktat çözeltisi, diğeri ise 
asidik glukoz bazlı e lektrolit çözeltisi içerir.  
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’un aşağıdaki ambalaj boyutları ve 
uygulama sistemleri mevcuttur.  
 
stay•safe:  sleep• safe:  Safe•Lock  
2000 m L’lik 4 t orba  3000 m L’lik 4 torba  5000 m L’lik 2 torba  
2500 m L’lik 4 tor ba  5000 m L’lik 2 torba   
 
Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.    
2. BALANC E %4,25 GLUKOZ , 1,25 MMOL/L KALSİYUM’u kullanmadan önce 
dikkat  edilmesi gerek enler 
 
BALANC E %4,25 gluk oz, 1,25 mmol/L kalsiyum’u aşağıdaki durumlarda 
KULL ANMAYI NIZ: 
 
o Kan potasyum seviyeniz çok düşükse  (hipokalemi) 
o Kan kalsiyum seviyeniz çok düşükse   (hipokalsemi) 
o Vücut sıvı miktarında azalma varsa ( hipovolemi)  
o Kan basıncınız düşükse  (arter iyel hipotansiyon)  
o Laktik asidoz olarak bilinen bir metabolizma bozukluğunuz  varsa 
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa  periton diyaliz tedavisine 
BAŞLANMAMALIDIR : 
 
• Karın bölgesinde değişiklikler:  
- yaralanma veya ameliyat sonrası  
- yanıklar  
- geniş çap ta iltiha plı cilt reaksiyonları  
- karın zarının (peritoneum) iltihaplanması  
- iyileşmeyen, a kıntılı yaralar  
- göbek, kasık veya diyafram  fıtıkları 
- karın bölgesinde veya bağırsakta tümörler  -3-  • iltihaplı bağır sak hastalıkları  
• bağır sak tıkanması  
• akciğer hastalıkları, özellikle zatür re 
• bakterilerin sebep olduğu kan zehirlenmesi  
• kanda çok yüksek yağ sevi yeleri 
• idrarda olması gereken maddelerin kanda birikmesi ile meydana gelen ve kanın 
temizlenmesi ile tedavi edilemeyen zehirlenme  
• özellikle protein içeren besinlerin ge rektiği miktarda tüketilmesi mümkün 
olmadığında, meydana gelen ciddi beslenme yetersizl iği ve kilo kaybı  
 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum, yalnı zca periton içine uygulama 
içindir, damar içine (intrave nöz) infüzyon yoluyla uygulanmamalıdı r.  
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLAN INIZ: 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri sizde söz konusu ise derhal doktorunuzu bilgilendiriniz : 
 
• Paratiroid beziniz fazla aktif  ise (h iperparatiroidizm) tedaviniz kalsiyum içeren fosfat 
bağlayıcılar ve/veya D vitami ni içermelidir,  böyle ce kalsiy um seviyeleriniz no rmal aralıkta 
tutulabilir.  
• Kan kalsiyum seviyeleriniz çok düşükse  kalsiyum ve/veya D vitamini desteği veya daha 
yüksek miktar da kalsiyum içeren bir periton diyaliz solüsyonuna geçilmesi  gerekebilir.  
• Kusma ve/veya ishale bağlı ciddi elektrolit (tuz) kaybını z varsa  
• Böbreklerinizde anormal bir büyüme mevcutsa (polikistik böbrek)  
• Karın zarınızda iltihaplanma  varsa. Bu durum diyaliza t sıvısının bulanık olması ve/veya 
karın ağrısı ile kendini gösterir. Boşaltılan diyaliz solüsyonu berraklık ve hacim bakımından 
kontrol edilmelidir. Karın ağrısı ile birlikte veya tek başına bulanıklık görülmesi peritonun 
iltihaplandığının göstergesidir ve derhal bilgilendirilmelidir (Daha fazla bilgi için Olası Yan 
Etkiler bölümüne bakın). Lütfen doktorunuza çekilmiş olan diyalizat sıvısını içeren torbayı 
gösteriniz.  
• Digital tedavisi  görüyorsanız (örn.  Digoksin içeren bir ilaç alıyorsanız).Serum potasyum 
seviyesinin düzenli olarak izlenmesi şarttır. Ciddi hipokalemide (kan potasyum düzeyinin 
normalin altına düşmesi) potasyum içeren d iyaliz solüsyonunu kullanımı ve diyet için 
danışmanlık gerekli olabilir. 
• Ciddi karın ağrınız, karın şişkinliğiniz veya kusman ız varsa. Bu, periton diyalizi 
tedavisinin ölümcül olabilen bir komplikasyonu olan Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP)’in 
bir işare ti olabilir.  
 
Diyaliz tedavinizin etkinliği, elektrolit (tuz) dengeniz, böbrek fonksiyonunuz , vücut 
ağırlığınız, beslenme durumunuz, kan şekeri,  kan ve diğer ilgili testler doktorunuz  
tarafından değerlendirilerek düzenli olarak izlenecektir. -4-  Periton diyalizi tedavisi esnas ında protein, amino asit ve suda  çözünen vitaminlerde 
kayıp meydana gelebilir. Eksiklik görülmemesi için uygun bir diyet uygulanır. Besin 
takviyesi gerekebilir, ihtiyacınız doktorunuz  tarafından belirlenir. 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’daki yüksek glukoz konsantrasyonu 
sebebiyle bu ilaç size dikkatli bir şekilde ve doktorunuz un takibi altında uygulanacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’un yiyecek ve içecek ile 
kullanılması 
 
Doktorunuz un diyetinizle ilgili tavsiyelerine uymanız durumunda yiyecek/içeceklerin, 
periton di yaliz tedaviniz üzerinde bir etkisi olmayacaktır. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyors anız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu  
ilacı kullanmadan önce doktorunuzun tavsiyesi ni alınız. Hamilelerde BALANCE  %4,25 
glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’un kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hamileyseniz BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’u yalnızca 
doktorunuzun kesinlikle gerekli bulması durumunda kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacı nıza danı şınız.  
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme döneminde B ALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’un kullanımına 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  Emziriyorsanız BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 
mmol/L kalsiyum’u yalnızca  doktorunuzun kesinlikle gerekli bulması durumunda 
kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’un araç ve makine kullanımı üzerinde 
olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir. 
 
 -5-  BALANC E %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’un içeriğind e bulunan  bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 134 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa lütfen doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Periton diyalizi , ilaçların etkisini etkileyebileceğind en, doktorunuzun özellikle aşağıdaki 
ilaçların doz ajlarını değiştirmesi gerekebilir:  
 
• Kalp yetmezliği için kullanılan ilaçlar , örneğin digoksin.  
  Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol edecektir ve gerekli olması durumunda 
uygun tedbirleri alacaktır.  
• İdrar söktürücü ilaçlar, örneğin diüretikler  
• Ağız yolu ile alınan kan şekerini düşüren ilaçlar veya insülin. Kan şeker seviyeniz 
düzenli olarak ölçülmelidir. Diyabet hastalarının günlük insülin dozlarında ayarlama 
yapılması gerekebilir.  
 
“Aşağıdaki durum larda BALANCE  %4,25 GLUKOZ , 1,25 MMO L/L KALSİYUM’u 
dikkatle kullanınız” bölümüne de bakınız. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son 
zamanl arda kullandıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. BALANC E %4,25 G LUKOZ , 1,25 M MOL/L KALSİYUM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’u her zaman doktorunuz un size 
anlattığı şekilde kullanınız. 
 
Doktorunuz  tedav i metodu, süresi, kullanım sıklığı, gerekli solüsyon hacmi ve periton 
boşluğunda solüsyonun bekleme süresini belirleyecektir .  
 
Karın bölgesinde gerginlik oluşursa, doktorunuz solüsyonun hacmini azaltabilir. -6-   
Sürekli Ayaktan Periton Di yalizi (SAPD):  
• Yetişkinlerde kullanımı : Vücut ağırlığı ve böbrek fonksiyonuna bağl ı olarak uygulanan 
doz genellikle, günde dört  kez 2000- 3000 m L diyaliz solüsyonudur.  
2-10 saat bekleme süresinin ardından solüsyon boşaltılır.  
• Çocuklarda kullanımı : Doktor unuz  çocuğunuzun  toleransı, yaşı  ve vücut yüzey alanına 
bağlı olarak gerekl i diyaliz solüsyonu hacmini belirleyecektir.  
Önerilen başlangıç dozu, günlük dört değişim ile birlikte 600 -800m L/m2 (gece boyu 
1000 m L/ m2’ye kadar) vücut yüzey alanı  olmalıdır.  
 
Aletli Periton Diyalizi (APD)  
Bunun için sleep•safe  ve Safe•Lock sistemi kullanılır. Torba değişimi gece boyunca cycler 
cihazı  tarafından otomatik olarak kontrol edilir.  
• Yetişkinlerde kullanımı : Genelde her döngü 2000 m L (maksimum 3000 m L) olup her 
döngü gece boyunca 3 ila 10 kez tekrarlanır  ve cycler cihazındaki süre 8 ila 10  saattir,  
ve gün içerisinde döngü bir veya iki kez tekrarlanır. 
• Çocuklarda kullanımı : Gece boyu 5 ila 10 değişim yapılmakta olup her değişim hacmi  
800-1000 m L/m2 (1400 mL/m2’ye kadar)  vücut yüzey alanıdır .  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
BALANCE %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum yalnızca karın boşluğu (periton) 
içine uygulanarak kullanılır.  
 
Bir torba yalnızca içeriği berrak ise ve ambalajı hasar görmemişse kulla nılmalıdır. 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum iki bölmeli bir torbadan oluşur. 
Kullanımdan önce torbanın iki bölmesindeki solüsyonlar aşağıda açıklandığı gibi 
karıştırılmalıdır. 
 
Kullanıma Yönelik Talimatlar  
 
Sürekli ayaktan pe riton diyalizi (SAPD) için  stay•safe sistemi : Solüsyon torbası önce  
vücut sıcaklığına ısıtılır. Bu işlem uygun bir ısıtıcı tepsi kullanarak yapılır . 2000 mL bir 
torba için 22ºC ’de ısıtma süresi yaklaşık 120 dakikadır. Daha detaylı bilgi için ısıtıcı tepsi 
kullanım talimatlarına bakınız.  Bölgesel olarak fazla ısıtmaya sebep olabileceği için bu 
amaçla mikrodalga fırın kullanılmamalıdır. Solüsyon ısıtıldıktan sonra torba değişimine 
başlanabilir.  
 
1-  Solüsyonun  hazırlanması: 
• Isınmış sol üsyon torbası kontr ol edilir (etiket,  son kullan ma tarihi, solüsyonun 
berraklığı, torba ve koruyucu torbanın hasar görüp görmediği, dikişlerin 
bütünlüğü). 
• Torba sert bir zemine konur . -7-  • Koruyucu torba ve dezenfeksiyon kapağının ambalajı  açılır. 
• Eller antimikrobiyal bir losyon ile yıkanır. 
• Torba koruyucu torba üzerine konur  ve kena rından yana doğru orta dikiş açılana 
kadar kıvrılır. İki bölmede bulunan solüsyonlar otomatik olarak karışır. 
• Daha sonra torba üst kenardan aşağı doğru alttaki üçgen kısmın dikişleri 
tamamen açılana kadar kıvrılır. 
• Tüm bölmelerin tamamen açık olup olmad ığı kontrol edilir. 
• Solüsyonun berraklığı ve sızıntı olup olmadığı kontrol edilir. 
 
2- Torba değişiminin hazırlanması: 
• Solüsyon torbası infüzyon askısının üst deliğine asılır, solüsyon torbasının tüp 
hattı açılır  ve DİSK organizere yerleştirilir. Drenaj torbasına giden hat sistemi 
açıldıktan sonra, drenaj torbası infüzyon ask ısının alt deliğine as ılır. 
• Kateter bağlantısı organizerin iki ucundan birine  yerleştirilir. 
• Yeni dezenfeksiyon kapağı diğer boş uca yerleştiril ir. 
• Eller dezenfekte edilir ve koruma kapağı DİSK’ten çıkarılır. 
• Kateter bağlantısı DİSK’e bağlanır. 
 
3- Boşaltım: 
• Kateter ara bağlantısı mandalı açılır. Boşaltım başlar:  
 Pozisyon  
 
4- Yıkama: 
• Boşaltım işlemi tamamlandıktan sonra solüsyon torbası ve DİSK arasındaki hat 
drenaj torbasına taze solüsyon akıtılarak yıkanır(yaklaşık 5 saniye). 
 Pozisyon  
 
5- Dolum: 
• Kontrol düğmesi çevrilerek dolum başlatılır: 
 Pozisyon  
 
6- Güvenlik adımı: 
• Pin, kateter bağlantısına takılarak kateter ara bağlantısı kapatılır. 
 Pozisyon  
 
7- Bağlantının açılması: 
• Yeni dezenfeksiyon kapağının koruma kapağı çıkarılır ve eskisine vidalanır. 
• Kateter bağlantısı, DİSK’ten çevrilerek ayrılır ve yeni dezen feksiyon kapağına 
vidalanarak takılır. 
 
8- DİSK’in kapatılması: 
• Organizerin  sağ  tarafında  bulunan,  kullanılmış  dezen feksiyon  kapağının  
koruyuc u kapa ğının açık ucu ile DISK kapatılır. 
 -8-  9- Boşaltılmış diyalizatın bulanıklığı ve ağırlığı kontrol edilir, sıvı berrak ise imha 
edilir. 
 
 
Aletli periton diyalizi (APD) için s leep•safe sistemi : Aletli periton diyalizi (APD)  sırasında 
solüsyon, cycler cihazı t arafından otomatik olarak ısıtılır . 
 
3000 mL sleep•safe sistemi  
 
1- Solüsyonun  hazırlanm ası: stay•safe sistemine bakınız  
2- Torbanın hat sistemi açılır. 
3- Koruma kapağı çıkarılır. 
4- Torba bağlantısı, sleep•safe cycler cihazının boş bir tepsi portuna yerleştirilir.  
5- Torba şimdi sleep•safe set ile kullanıma hazırdır. 
5000 mL sleep•safe sistemi  
 
1- Solüsyonun  hazırlanması: 
• Solüsyon torbası kontr ol edilir (etiket, son kull anma tarihi, solüsyonun be rraklığı, 
torba ve koruyucu torbanın hasar görüp görmediği, dikişlerin bütünlüğü). 
• Torba sert bir zemine konur . 
• Koruyucu torba açılır. 
• Eller antimikrobiyal bir losyon ile yıkanır. 
• Orta dikiş ve torba bağlantısı  açılır . 
• Torba koruyucu torba üzerine konur , diagonal köşeden torba bağlantısına doğru 
torba kıvrılır. Orta dikiş açılır. 
• Küçük bölmenin dikişi açılana kadar devam edilir. 
• Tüm dikişlerin tamamen açık olup olmadığı kontrol edilir. 
• Solüsyonun berraklığı ve sızıntı olup olmadığı kontrol edilir.  
        2-  5: 3000 m L sleep•safe  sistemine bakınız   
 
Aletli periton diyalizi (APD) için Safe •Lock  sistemi : Aletli perito n diyaliz i (APD)  
sırasında solüsyon, cycler cihazı tarafından otomatik olarak ısıtılır . 
 
1- Solüsyonun  hazırlanm ası: 5000 m L sleep• safe sistemine ba kınız  
2- Bağlantının koruyucu kapağı, bağlantı hattından  çıkarılır.  
3- Bağlantı hattı ile torba arasındaki bağlantıları yapı lır. 
4- Hattı ve PİN’i her iki tarafa 90º d en fazla bükerek iç kilidi kırılır.  -9-  5- Torba artık kullanıma hazırdır. 
Tüm uygul ama sistemleri için geçerli genel kullanma talimatları: 
Kullanıma hazır solüsyon hemen kullanılmalıdır, bunun mümkün olmadığı durumla rda ise 
karıştırma sonrası maksimum 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Her torba  yalnızca tek kullanımlıktır, solüsyonun kullanı lmayan kısmını uygun şekilde 
imha ediniz . 
 
Gerekli eğitim alındıktan sonra BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’u evde 
kendi başınıza uygulayabilirsiniz. Bu esnada eğitim sırasında öğretilen tüm prosedürlere 
uyduğunuzdan ve torb a değişiminde hijyenik koşul ları sağladığınızdan emin olunuz. 
 
Her zaman diyalizat sıvısını berraklığı yönünden kontrol ediniz. 2.Bölüme bak ınız 
 
Herhangi bir probleminiz olduğunda  veya nasıl devam ed eceğinizden emin olm adığınızda 
doktorunuz a danışınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) ve Aletli Periton Diyalizinin (APD) çocuklarda 
kullanımına ilişki n bu bölümün başında yer alan talimatlara bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz  önerisi bulunmamaktadır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Diyaliz tedav inizin etkinliği, vücut ağırlığınız, beslenme durumunuz,  kan ve diğer ilgili 
testler dokt orunuz  tarafından değerlendirilerek düzenli olarak izlenecektir. 
 
Eğer BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla BALA NCE %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L  
kalsiyum kullanmanız durumunda: 
 
Çok fazla diyalizat (solüsyon) dolumu olursa, bu boş bir torbaya  boşaltılabilir. Eğer 
torba değişimleri çok sık yapılırsa, doktorunuza danışınız, bu durum su kaybına ve/veya 
kan elektrolit denge bozukluklarına neden olabilir . 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. -10-  BALANC E %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’u kullanmayı unutursanız: 
 
Hayatı tehdit edebilecek sonuçlara sebebiyet vermemek için, her 24 saatlik süre için 
öngörülen diyalizat hacmini elde etmeye çalışın. Emin olmadığınız durumlarda bunu 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla i lgili daha  fazla sorularınız olduğunda doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
 
BALANC E  %4, 25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum ile tedavi sonlandırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler: 
 
Doktorunuz söylemedikçe B ALANCE  %1,5 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum tedavini zi 
bırakmamalısınız.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi BALANCE %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L kalsiyum’ un içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  Eldeki verile r ile belirle nemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler tedaviden kaynaklanmaktadır: 
Çok yaygın:  
− Boşaltılan diyalizatın bulanık olması, karın ağrısı, ateş, iyi hissetmeme veya çok nadir 
durumlarda kan zehirlenmesi ile kendini gösteren  karın zarı iltihabı. Lütfen boşaltılan 
diyalizat torbasını doktorunuza gösteriniz.  
− Kateter çıkış bölgesinde veya kateter boyunca kızarıklık, şişme, ağrı, akıntı veya   
kabuklanma ile karakterize deri iltihaplanması  
− Karın duvarında fıtık  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız derhal doktorunuz a danışınız. -11-  Tedavinin diğer yan etkileri: 
Yaygın : 
− Diyalizatın içeri ve dışarı akışı ile ilgili problemler 
− Karında gerilme veya şişkinlik duygusu 
− Omuz ağrısı 
 
Yaygın olmayan:  
− İshal 
− Kabızlık 
 
Çok seyrek:  
− Kan zehirlenmesi  
 
Bilinmiyor:  
− Nefes almada güçlük 
− Hasta hissetm e 
− Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP) ( olası  belirtiler  karın ağrısı, karın şişkinliği veya 
kusma olabilir.)  
 
Aşağıdaki yan etkiler BALANCE  kullan ıldığında görülmektedir:  
Çok yaygın: 
- Potasyum eksikliği  
 
Yaygın:  
− Yüksek kan şeker seviyeleri 
− Yüksek kan yağ seviyeleri 
− Kilo artışı 
 
Yaygın olmayan:  
− Kalsiyum eksikliği 
−  Hızlı kilo kaybı, düşük kan basıncı, hızlı nabız ile kendini belli eden vücut sıvı 
miktarında azalma  
− Doku ve akciğerlerde su, yüksek kan basıncı, nefes almada güçlük ile kendini belli 
eden vücut sıvı miktarında artma 
− Baş dönmesi  
 
Bilinmiyor: 
− Paratiroid bezinin fazla çalışması neticesinde olası kemik hastalıkları 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi -12-  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
 
5. BALANCE %4,25 G LUKOZ , 1,25 M MOL/L KALSİYUM’un saklanması 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
25° C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
4° C’nin altında saklamayınız. Buzdolabına koymayınız, dondurm ayınız. 
Solüsyon karıştır ıldıktan sonra 20ºC’de saklamak koşuluyla 24 saat içerisinde  
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra B ALANCE %4,25 glukoz , 1,25 mmol/L 
kalsiyum’u kullanmay ınız. 
 
Hasar görmüş veya içeriği bulanık olan torbaları kulla nmayınız. Solüsyonun artan kısmı 
imha  edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi: 
Fresenius Medikal Hizmetler A.Ş. Rüzgarlıbahçe M ah. Cumhuriyet Cad.  
Hasoğlu Plaza  No: 39, Kat: 7, 34805 Kavacık  / İstanbul / TÜRKİYE 
 
Üretim y eri: 
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH, Frankfurter  Straße 6–8, 66606 St. Wendel,  
Almanya 
 
Bu kullanm a talimatı  ../../….  t arihinde onay lanmıştır. 