 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
DENTİNOX  3.4 mg/ g +3.2 mg/ g + 150 mg/g  jel 
Diş ve dişetlerine uygulanır.  
Etkin madde : Her bir  gram jel etkin madde olarak ; 3.4 mg Lidokain hidroklorür ( H
2O), 3.2 mg 
Hidroksipolietoksidodekan 600 ve 150.0 mg Kamomil tentürü içerir.  
 
Yardımcı madde:  Ksilitol, % 70’lik sorbitol solüsyonu, disodyum edetat, propilen glikol, 
karbomer 974, sodyum hidroksit , polisorbat 20, sodyum sa karin, mentol, saf  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Tal imatında : 
 
1. DENTİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DENTİNOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DENTİNOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DENTİNOX’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DENTİNOX nedir ve ne için kullanılır ? 
 DENTİNOX, 10 g ve 20 g’lık alüminyum tüplerde sunulan bir ilaçtır. DENTİNOX, etkin madde olarak lidokain hidroklorür , hidroksipolietoksidodeka n 600 ve 
kamomil tentürü  içerir.  
 DENTİNOX, ağrı kesici ve iltihap giderici etkileri sayesinde, çocuklarda diş çıkarma sırasında 
görülen veya dişeti iltihabı sırasında görülen ağrılı ve iltihaplı durumların giderilmesinde 
kullanılır.  
   
  2 2. DENTİNOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DENTİNOX’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Etkin mad de veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
DENTİNOX’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Diş etinde ciddi kızarıklık ve şişme olması durumunda doktorunuza bildiriniz.  
 
Göze temas ettirilmemelidir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.”  
 
DENTİNOX’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DENTİNOX’un yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Ham ilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın hamilelik boyunca kullanılıp kullanılamayacağına bir hekim karar vermelidir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi boyunca ilacın kullanılıp kullanılamayacağına bir hekim karar vermelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ya da makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemiş tir. 
 
DENTİNOX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DENTİNOX sorbitol içermektedir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla te masa 
geçiniz.  
 
DENTİNOX propilen glikol içerdiğinden iritasyona neden olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan diğer yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
  3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
DENTİNOX’un diğer ilaçlar ile birlikte kullanımında herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DENTİNOX nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Doktorunuz başka bir tavsiyede bulunmadıkça; günde 2- 3 kez DENTİNOX uygulaması 
yeterlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Doktorunuz başka bir tavsiyede bulunmadıkça ; diş etinin etkilenmiş bölgesine temiz bir 
parmak ya da pam uk yardımı ile uygulanıp hafifçe masaj yapılır. Özellikle yemeklerden sonra 
ve uykudan önce uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı : Yaş sınırı bulunmamaktadır. 
 Yaşlılarda kullanımı : Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım dur umları :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer DENTİNOX’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla DENTİNOX kullandıysa nız:  
 
DENTİNOX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DENTİNOX’u  kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DENTİNOX ile tedav i sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 DENTİNOX tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
  4 Tüm ilaçlar gibi DENTİNOX’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , DENTİNOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişmeye neden olan, yutma veya nefes alma 
zorluklarına veya ciltte şiddetli kaşıntıya yol açabil en ciddi alerjik reaksiyon.  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DENTİNOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 ‘Bu çok ciddi yan etkil erin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
DENTİNOX ile ilgili olarak başka bir yan etki bildirilmemiştir
. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.    
 5. DENTİNOX’u n Saklanması   
 
DENTİNOX’u  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 
0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra DENTİNOX’u  kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DENTİNOX ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
DENTİNOX GESELLSCHAFT (Almanya) lisansı ile  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
  5 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orha n Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ./../…. tarihinde onaylanmıştır.  