1   KULLANMA TALİMATI  
 
TARGOCİD 200 mg/3 mL IM/IV  enjeksiyonluk çözelti  için toz ve çözücü 
Damar içine veya kas içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin  madde: Her  bir flakon 200 mg teikoplanin içerir.  
• Yardımcı  madde: Sodyum klorür  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TARGOCİD  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. TARGOCİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TARGOCİD  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TARGOCİD’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TARGOCİD nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• TARGOCİD,  kuru toz halinde teikoplanin isimli bir ilaç içerir.  
• TARGOCİD, bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. 
Bu enfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana gelebilir. TARGOCİD damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. 
• Etkin  maddenin kuru toz halinde yer aldığı  1 enjeksiyonluk flakon ve 3 mL enjeksiyonluk  
su içeren  ampul aynı  ambalaj  içinde sunulmuştur.  
Her bir çözücü ampul içinde 3 mL enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TARGOCİD Enjektabl 
Flakonu içinde 24 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj  şekli  mevcuttur:   
TARGOCİD 200 mg/3 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü ve TARGOCİD 400 
mg/3 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.  
• TARGOCİD yetişkinlerde  ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil)  vücüdun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
− deri ve deri altı doku –( bazen  'yumuşak doku' da denebilir .) 
− eklem  ve kemikler  
− akciğer  
− idrar  yolları  
− kalp  
− endokardit olarak  adlandırılan  kalbin iç zarının  veya  kapakçıklarının  iltihabı 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
•Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2   − mide  veya  bağırsak:  Hastalık  peritonit  olarak  adlandırılır.  Bu durum  eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir. 
− kan  
yukarıda  listelenen  koşulların herhangi  birinin  sebep  olması durumunda  
 
2. TARGOCİD'i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TARGOCİD’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
• İlacın  etkin  maddesi  olan teikoplanine  veya  TARGOCİD’in  içindeki  herhangi  bir maddeye  
karşı  alerjiniz  varsa.  
Alerjinin  belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz  ve dilinizin  şişmesi  sonucu yutkunma  veya 
nefes  almada problemler  
 
TARGOCİD'i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLE  KULLANINIZ  
 Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, 
TARGOCİD ’i  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınızı söyleniz;  
• Vankomisin isimli antibiyotiğe  karşı  alerjiniz  varsa  
• Vücudunuzun üst bölümünde  kızarıklık  meydana geldiyse  (kırmızı adam  sendromu)  
• Kan trombosit  sayınız  düşükse  (trombositopeni)  
• Böbrek problemleriniz  varsa  
• Böbrekler ve/veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız veya 
yeni kullandıysanız. Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol etmek için 
düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse,  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin, karaciğerinizin ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol 
edilmesi için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir:  
• tedaviniz  uzun bir  süre  devam  edecekse,  
• yüksek yükle me dozuyla tedavi edilmeniz gerekiyorsa (günde iki kez 12 mg/kg)  
• böbrek rahatsızlığınız  varsa,  
• sinir sisteminizi,  böbreklerinizi  veya işitme  yeteneğinizi  etkileyebilecek  ilaçlar  
kullanıyorsanız  veya  kullanmanız  söz konusuysa.  
 
Teikoplanin kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP) dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklandığı gibi ciddi 
bir kızarıklık veya başka cilt semptomları geliştirirseniz, TARGOCİD almayı bırakınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz veya tıbbi yardım alınız. 
 
Uzun   bir   süre   TARGOCİD  kullanan  kişilerde,   antibiyotikten   etkilenmeyen   bakte riler 
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz  bu durumu kontrol  edecektir.  
 
TARGOCİD'in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
TARGOCİD damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 3   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TARGOCİD kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına  ilişkin potansiyel risk 
bulunabilir. 
 
Hayvanlarla yapılan  deneylerde  üreme yeteneği  üzerine  bir sorunla  karşılaşılmamıştır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emziriyorsanız
 TARGOCİD  kullanmaya  başlamadan  önce doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
TARGOCİD kullanırken emzirip  emzirmemeniz gerektiğine  doktorunuz  karar  verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
TARGOCİD sersemlik  ve baş ağrısına  neden  olabilir.  Araç ve makine  kullanımı olumsuz  
etkilenebilir.  Eğer  bunlar  olursa, araç ve makine  kullanmamanız  gerekir.  
 
TARGOCİD’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
TARGOCİD’in  içinde  özel önlem  alınmasını  gerektirecek  herhangi  bir yardımcı  madde  
bulunmaz.  
 
Bu tıbbi ürün her mL’sinde  1 mmol (23 mg)’den  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında  
“sodyum ” içermez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü TARGOCİD bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar TARGOCİD'in çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki 
ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiy otikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler TARGOCİD'le aynı enjeksiyonda karıştırılmamalıdır.  
• Mantar  enfeksiyonları  için ilaçlar  (amfoterisin  B). İşitme  problemleri  ve/veya  böbrek  
problemlerine  sebep  olabilir.  
• Siklosporin –Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir  
• Sisplatin  – bazı kanser  türlerinde  kullanılır.  İşitme  problemleri  ve/veya  böbrek  
problemlerine  sebep  olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir. 
 
Yukarıdakilerden  herhangi  biri sizin geçerliyse  (veya emin değilseniz)  TARGOCİD 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir. 4   TARGOCİD ile tedaviniz  sırasında  doktorunuz karaciğer,  böbreğiniz  ve duymanız  ile ilgili 
testler  isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TARGOCİD nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan  yetişkinlerde  ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer  enfeksiyonları, idrar  yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte  damar  veya kas içine  enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg. 
• İdame  dozu:  günde bir kez damar  veya  kas içine  enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut  
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 
Eklem  ve kemik  enfeksiyonları  ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte,  damar  içine  enjeksiyon yoluyla  
uygulanan vücut  ağırlığının  her bir kilogramı  için 12 mg.  
• İdame  dozu:  günde bir kez damar  veya  kas içine  enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut  
ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine  enjeksiyon (intramüsküler) veya damar  içine  enjeksiyon (intravenöz)  yoluyla 
uygulanır.  
• Damar  içine  infüzyon yoluyla da verilebilir.  Doğumdan itibaren  iki aylığa  kadar  olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı: 
Bebeklerde  (doğumdan itibaren  2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde):  damar  içine  infüzyon yoluyla uygulanan vücut  ağırlığının  her 
bir kilogramı  için 16 mg. 
• İdame  dozu:  günde bir kez damar  içine  infüzyon yoluyla uygulanan vücut  ağırlığının  her bir 
kilogramı  için 8 mg.  
 
Çocuklarda (2 aylık  ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte,  damar  içine  enjeksiyon yoluyla uygulanan  
vücut  ağırlığının  her bir kilogramı  için 10 mg.  
• İdame  dozu:  günde bir kez damar  içine  enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut  ağırlığının  her 
bir kilogramı  için 6 ila  10 mg.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler  ve yaşlı  hastalar  
Böbrek problemleriniz  varsa genellikle,  tedavinizin  dördüncü gününden sonra dozunuzun  
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif  ve orta şiddette  böbrek problemleri olan hastalarda,  idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya  hemodiyalizdeki hastalarda  idame  dozu her üç günde  
bir verilecek  veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 5   Periton  diyalizindeki  hastalar  için peritonit  
Başlangıç dozu, damar  içine tek bir enjeksiyon şeklinde  vücut  ağırlığının  her bir kilogramı  
için 6 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta:  Her bir diyaliz  torbasına  20 mg/L  
• İkinci  hafta:  Diğer  diyaliz  torbasının her birine  20 mg/L  
• Üçüncü  hafta:  Gece diyaliz  torbasına  20 mg/L  
 
Eğer  TARGOCİD’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TARGOCİD’i  kullandıysanız:  
TARGOCİD doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, TARGOCİD’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi uygula nacaktır.  
 
TARGOCİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TARGOCİD’i  kullanmayı  unutursanız:  
TARGOCİD doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli tarafından yapılacağı i çin ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır. Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TARGOCİD ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
TARGOCİD tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, infeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel sağlık  durumunuz 
bozulabilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, TARGOCİD’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. Seyrek: 
1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor:  
Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, TARGOCİD’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın  olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya hırıltı, 
titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
  6   Seyrek:  
• Vücudun üst  bölümünde  kızarıklık  
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens Johnson 
sendromu” veya “toksik epider mal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik belirtilerin görüldüğü  ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  olabilir.  DRESS  öncelikle  grip benzeri  belirtiler  ve yüzde döküntü ile, 
sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim 
seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TARGOCİD'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  olmayan:  
• Damarda şişlik  veya  pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes  alıp verme (bronkospazm)  
• Normale  göre daha sık enfeksiyon geçirme.  Bu durum  kan hücreleri  sayınızda  azalma 
belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle  ilgili problemler  veya  testlerle  gösterilen  böbreklerinizin çalışma  şeklinde 
değişiklikler . Daha yüksek dozlar alırsanız böbrek problemlerinizin sıklığı veya şiddeti artabilir.  
• Derinin altında  tümsekler (cilt  kıvrımlarınız, göğüs, karın (mide dahil), sırt ve kollar dahil) ve 
ateşin eşlik ettiği kabarcıklarla birlikte kırmızı pullu yaygın döküntü – bunlar “ akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz (A GEP)” denilen bir şeyin belirtisi olabilir.  
• Sara şeklinde  nöbetler  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi  müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz: Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık,  kaşıntı  
• Ağrı 
• Ateş 
 
Yaygın  olmayan:  
• Kan pulcukları  sayısında  düşüş  
• Kandaki  karaciğer  enzimlerinin  seviyesinde  artış  
• Kandaki  kreatinin  seviyesinde  artış (böbreklerinizi  takip  etmek  için) 
• İşitme  kaybı, kulaklarda  çınlama  veya  siz veya  etrafınızdakiler  hareket  ediyormuş  hissi.  
• Hasta olma  veya  hissetme  (kusma),  ishal  
• Baş dönmesi  hissi veya  baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
 7   Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte  kızarıklık,  ağrı veya  şişme  gibi problemler  
• Her tür kan hücresinin düşük seviyeleri  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. TARGOCİD'in  saklanması  
 
TARGOCİD'i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
Kuru  toz eritildikten  sonra elde edilen  solüsyonun kimyasal  ve fiziksel  kullanım  stabilitesi 2- 8 
oC arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 24 
saatten uzun süre bekletilen çözel tiler kullanılmamalıdır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan 
tıbbi ürün hemen  kullanılmalıdır.  Hemen  kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki  
bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 oC 
arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TARGOCİD’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  
Sanofi Sağlık  Ürünleri  Ltd. Şti. 
Şişli- İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Mefar  İlaç San.  A.Ş.  
Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../....tarihinde onaylanmıştır. 8   AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 Sulandırılmış  çözeltinin  hazırlanması:  
1. Bir enjektör  ile ampulün içindeki  suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun sarı renkli  plastik  kapağını  yukarıya  doğru hafifçe iterek  çıkarınız.  
3. Steril suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine  yanından aşağıya enjekte ediniz.  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna yol  
açacaktır. Bununla birlikte, TARGOCİD tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin konsantrasyonunu değiştirmez ve 1,5 mL için 100 mg'lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’lık flakon) veya 3 mL için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir. Eğer çözeltide 
köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
5. İğneyi  kapak  lastiğinin  tam ortasına  yerleştirerek  ve TARGOCİD çözeltinin  çoğunu  
almaya çalışarak çözeltiyi flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle  hazırlanmış  bir çözeltinin  konsantrasyonu, 1,5 mL'de  100 mg (200 mg’lık  flakon), 3 
mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. Çözeltinin doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatlice uygulanmayan preparatlar,tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.  
7. Nihai çözelti, pH'ı 7,2 – 7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir. Yalnızca berrak ve  sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandırılmış  çözelti  ya direkt  olarak  ya da aşağıdakilerle  seyreltilerek  enjekte edilebilir:  
• % 0,9'luk sodyum  klorür  enjeksiyonu  
• Sodyum  laktat  bileşik  enjeksiyonu (ringer  laktat  çözeltisi,  Hartmanns  çözeltisi)  
• % 5 dekstroz  enjeksiyonu  
• % 0,18 sodyum  klorür  ve % 4 dekstroz  enjeksiyonu 
• % 1,36 ya da % 3,86 dekstroz  çözeltisi  içeren  peritoneal  diyaliz  çözeltileri.  
TARGOCİD ve aminoglikozid çözeltileri doğrudan karıştırıldığında  geçimli değildir,  
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2- 8 
oC 
arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2- 8 
oC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  