KULLANMA TALáMATI
TRáLEPTAL@ 150 mg film kaplı tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde: l50 mg okskarbazepin iëerir.
o Yardımcı maddeler.'Kolloidal susuz silika, krospovidon, hipromelloz, magnezwm stearat,
mikrokristal selüloz, siyah demir oksit, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, titan dioksit,
makrogol4000, talk.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olıırsa, latfen doktorunuzo veya eczqcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûyI eyiniz.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. TRáLEPTAL nedár ve ne iëin kullanılır?
2. TNLEPTAL'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. TNLEPTAL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. TRáLEPTAL'it saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. TRILEPTAL nedir ve ne iëin kullanılır?
TRILEPTAL, 50 adet film kaplı tablet iëeren blister ambalajda takdim edilmektedir.
Her bir tablet 150 mg etkin madde, okskarbazepin iëerir.
TRáLEPTAL antikonvülsanlar ya da antiepileptikler (epilepsi (sara hastalıõı) tedavisinde
kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir.
TRILEPTAL gibi epilepsi (sara hastalıõı) (antiepileptik ilaëlar) epilepsi iëin standart
tedavidir.
Epilepsi, insanların niikseden nûbetler ve kasılmalar yaşamasma neden olan bir
beyin hastalıõıdır. Nûbetler iletişim aktivitesinde sürekli olmayan, anlık bir
beyin hücreleri sinirler aracılıõıyla kaslara bozulmadan kaynaklanmaktadır.
organize ve dtizenli bir şekilde rıyarılar yollayarak vücudun hareketlerini diizenlemektedir.
tt9iEpilepside, beyin hücreleri zaITLan zaman bozuk bir şekilde gereõinden'ëok fazla uyarı
yollamaktadır. Bunun sonucu, epilepsi (sara) nûbeti olarak adlandırılan düzensiz kas
hareketleri ortaya ëıkabilmektedir. TRILEPTAL beynin "aşırı uyarılabilir" duruma gelmiş
olan sinir hücrelerini kontrol altında tutmak ve bûylelikle bu tip nûbetleri baskılamak ya da
sıkl ıklarını aza|tmak suretiyl e etki l i o lmaktadır.
Başlıca iki epilepsi nûbeti sınıfi vardır: yaygm ve kısmi.
Yaygın nûbetler beynin geniş bir bûlgesini kapsamakta, bilinë kaybına yol aëmakta ve tüm
vücudu etkileyebilmektedir. Yaygın nûbetlerin de iki türü vardır: tonik-klonik (grand mal
(büyük) ) ve absans nûbetleri (petit mal (ktıëtık) ).
Kısmi nûbetler beynin srnırlı bir alanını kapsamakla birlikte (yani belirli bir odaktan
kaynaklanır), tüm beyne yayılarak, yaygn ikincil bir tonik-klonik nûbete yol aëabilmektedir.
átl tip kısmi nûbet mevcuttur: basit ve karmaşık. Basit kısmi nûbetlerde, hastanın şuuru
yerinde iken, karmaşık kısmi nûbetlerde, hastanın bilinë düzeyi deõişmektedir.
TzuLEPTAL kısmi nûbetlerin (basit, karmaşık ve ikincil gelişen nûbetler) Ve yaygm tonik-
klonik nûbetlerin tedavisinde kullarulmaktadır.
Genellikle, doktorunuz en etkili olacak tek ilacı saptamayı deneyecektir; fakat daha şiddetli
epilepside, nûbetleri kontrol altına almak iëin iki ya da daha fazla ilacın birlikte kullanılması
gerekebilir. TRILEPTAL hem tek başına (yani monoterapi) hem de diõer antiepileptik
ilaëlarla birlikte eşzamanlı olarak kullarulabilir.
TRiLEPTAL ile tedaviniz sırasında takip 
)
TRáLEPTAL ile tedavinizden ûnce ve tedavi sırasında doktorunuz sizin iëin dozu belirlemek
áizere kan testleri yaptırabilir. Doktorunuzne Zamantest yaptıracaõınızı size sûyleyecektir.
2. TRáLEPTAL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Han Éinlisi veya Tai kûkenli hastalarda okskarbazepin, karbamazepin veya kimyasal olarak
ilişkili bileşiklerle ilişkilendirilen ciddi deri reaksiyonları riski bu hastaların kan ûrnekleri test
edilerek ûngûrülebilir. Doktorunuz TRILEPTAL'e başlamadan ûnce bir kan testi gerekip
gerekmediõini sûylemelidir.
rRár,nprAl'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer:
okskarbazepine (TRáLEPTAL'in etkin maddesi) ya da ııiıBPTAL'in bu kullanma
talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı
duyarlılıõın ız) v ar sa.
Bu durum sizin iëin geëerliyse, TzuLEPTAL almadan ûnce doktorunuzla konuşunuz.
Alerj iniz olduõunu düşi.inüyors anız tav siye iëin doktorunuza danrşınız.
TRáLEPTAL'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi xur,r,lNINIZ:
Eõer:
Daha ûnce karbamazepine (bir başka antiepileptik ilaë) ya da diõer herhangi bir ilaca karşı
normal olmayan bir hassasiyet gûsterdiyseniz (deri dûküntüsü ya da diõer alerji bulguları
gibi). Eõer karbamazepine karşı alerjiniz Varsa, okskarbazepine (TRáLEPTAL) karşı da
alerjinizin olma olasılıõı Yo25'dir (yani her 4 hastadan 1'inde alerji gelişebilir.).
Bir bûbrekhastalıõın'. sa: Bûbrek fonksiyonu bozulmuş ha (30 mlldakikadan
düşük kreatinin klerensi), TRILEPTAL tedavisi sırasında ûzellikle dozu ve doz)
arttırılmasıbaşlangıë
2t9ct<tıL[Qrn
belirtileri fark ederseniz, kan hücresi deõerlerinizde anormallikler olursa (agranülositoz,
aplastik anemi Veya pansitopeni gibi kemik iligi depresyonu geliştiõini düşündüren
durumlarda)
Ciddi bir karaciõer hastalıõı nlz vatsa,
idrar sûktiirücü ilaë (üretilen idrar miktarrnı artırmak suretiyle bûbreklerin su ve tuz
atmasrna yardımcı olan ilaëlar) kullanıyo t san:,Z'
Kalp hasta|ıõınız, nefes darlıõınız velveya ayak veya bacaklarınızda sıvı birikimine baõlı
şişme (ûdem) Varsa,
Kan sodyum dizeyinizin (kandaki tuz oranı) düşük olduõunu biliyorsanız
Kullandıõınız başka ilaëlar mevcutsa (bkz. diõer ilaëlarla birlikte kullanımı).
Pediatrik yaş grubunda ûzellikle 2 yaş veya altı ëocuklarda TRiLEPTAL tedavisi
başlatılmadan ûnce tiroid fonksiyonu testleri yürütülmelidir. Pediatrik yaş grubunda
TRILEPTAL tedavisi sırasında tiroid fonksiyonu takibi- ûnerilmektedir+
Kadın hastalar iëin: Hormonal bir doõum kontrol hapı kullanryorsanz, TRILEPTAL bu
hapı etkisiz ha|e getirebilir. Bu nedenle, TRáLEPTAL kullanırken farklı ya da ilave
hormon dışı bir doõum kontrol yûntemi (ûrn. rahim iëin araë) kullanmalısınız. Bu,
istenmeyen bir gebeliõin ûnlenmesine yardımcı olacaktır. Düzensiz vajinal kanama ya da
lekelenme yaşadıõınız takdirde, bunu hemen doktorunuza bildiriniz. Bununla ilgili
herhangi bir sorunuz Varsa, doktorunuzaya da saõlık |lzmanlnuz;a danrşınız.
Eõer yukarıdaki durumlardan birine sahipseniz TRILEPTAL kullanmadan ûnce doktorunuzu
bilgilendiriniz.
Dudaklarda, gûzkapaklarında, y:.jzde,boõazda, aõızda şişme gibi bir alerjik reaksiyon ya
da ani nefes alma srkrntrsr, lenf düõiimlerine şişme ile ateş, deride dûküntü, kızarıklık ya
da kabarma meydana gelirse, derhal doktorunuza danrşınız ya da size en yakın hastanedeki
acil servise gidiniz (bkz. olası yan etkiler).
Deri dûküntüsü, krzarıklık, dudaklar, gûz|er Ve aõızda kabarcık oluşumu, derinin
soyulmasr gibi ciddi deri reaksiyonları ve bunlara eşlik eden ateş ortaya ëıkarsa (bkz.
olası yan etkiler). Bu reaksiyon|ar bazı Asya ülkelerindeki (ûrn. Tayvan, Malezya ve
Filipinler) hastalarda ve Éin soyundan gelen hastalarda daha şık gûrülebilir.
Nûbet sıklıõında bir artış yaşarsanıZ.- Bu ûzellikle ëocuklar iëin ûnemli olsa da
yetişkinlerde de meydana gelebilir.
Sarılık gibi karaciõer iltihabıru (hepatiti) akla getiren belirtileri fark ederseniz (deride ve
gûzlerde shrılaşma) derhal doktorunuza danışınız ya da size en yakın hastanedeki acil
servise gidiniz.
Yorgunlu\, iş yaparken ya da Spor Silasmda nefes darlıõıgelişmesi, solgun gûrünüm, baş
aõrısr, üşiime-titreme, baş dûnmesi, ateşe yol aëan sık enfeksiyon|ar,boõaz aõrısr, aõızda
ülser yaraları, normalden daha kolay kanama ya da ëürük oluşumu, burun kanaması, ciltte
kırmızrmsr ya da morumsu benekler ya da deride aëıklanamayan lekeler gibi kanla ilgili
bozuklukları akla getiren belirtileri fark ederseniz, derhal doktorunuza danışınız ya da size
en yakın hastanedeki acil servise gidiniz.
Herhangi bir zaman, kendinize Zarar verme ya da kendiıizi ûldürme gibi düşüncgl'gg
sahip olursanız. Antiepileptikler (sara hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaëlar) ilë tedavi'
edilen hastaların küëük bir kısmında bûyle düşünce veya davranışlar gûzlenmiştir. Bûyle
i lor^
brVV n 'flrv'<_ o*[üı ı
ao.*L|ıLF.*-q,f,tr*eh.j 3/9
', 7/a'7 Jqq Lo.Qma-(,'i(a.r La+il rıv-(ıd,( E','au-41? €-ı-Q€ 1/a-:ı áıA,1$.^ 'r\o,c.[q -|,e{o.,l zJi(<a ha.ş*Jo-.(q
\}aJaJron tşt b0Jkirvıi1'hl-, $u1 noJenl- \,n.q
Sş\h"e.s\ '.r--cLıë)ron tş (},1.|i\,r-._Jâüruces i
sJëc.(o- irt-lıi Urc,r
(<nrv=-(iJûn
acil servise derhal doktorunuza
yakınının tıbbi
Kalbiniz kısa zamanda
doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
rRár,rcprAl,'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
TRáLEPTAL aë karnına ya da yemeklerden sonra alınabilir. Alkol TRiLEPTAL'in
sakinleştirici ve uyku verici etkilerini artırabilir. Alkol almaktan miimkün olduõunca
kaëınınız ve doktorunuza danrşınrz.
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce doktorunLıza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik sırasında epilepsi nûbetlerinin kontrol altında tutulması ûnemlidir. Fakat hamilelik
dûneminde epilepsi ilaëları kullanmanız bebeõinizi risk altına sokabilir. Doktorunuz size sûz
konusu fayda ve olasr riskleri aëıklayacak ve ıRILBpTAL kullanıp kullanmama konusunda
karar verm enize y ar dımcı olacaktır.
Doktorunuzahabet vermeden hamilelik sırasrnda TRáLEPTALtedavinizi kesmeyiniz.
Hamilelik sırasında herhangi bir ilaë kullanmadan ûnce doktorunuza ya da eczacln:ıza
danışınız.
Doõum kontrol yûntemi kullanan bir kadınsanız ("doõum kontrol hapı" gibi) TRILEPTAL
bunları etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle TRáLEPTAL kullanırken farklı veya ilave bir
hormonal olmayan doõum kontrol yûntemi kullanmalısınız.
Tedavináz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorı]nuza veya eczacınıza danışınız.
TRiLEPTAL'in etkin maddesi anne sütüne geëer. Bu emzirilen bebeklerde yan etkilere yol
aëabilir. Bu nedenle, TRILEPTAL emzirme dûneminde kullanılmamalıdır. Emzirirken
herhangi bir ilaë kullanmadan ûnce doktorunuz a y a da eczaclnlza danışrnrz.
Araë ve makine kullanımı
TRILEPTAL, ûzellikle tedaviye başlarken ve doz artırılırken uyku veya baş dûnmesine ya da
bulanık gûrme, ëift gûrme, kas koordinasyonu eksikliõi veya aza|mış bilinë düzeyine yol
aëabileceõinden araë veya makine kullanıp kullanamayacaõınızı doktorunuzla konuşmanrz
ûnemlidir.
rRár,rprAl,'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklonda ûnemli bilgiler
TRáLEPTAL iëeriõinde bulunan yardımcr maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir.bir
4t9o Hormonal doõum kontrol (gebelik ûnleyici) hapları (bkz. TRILEPTAL'i aşaõıdaki
durumlarda dikkatle kullanıruz bûlümü).
. Diõer epilepsi ilaëları (ûrneõin; karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin).
. Felodipin (yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë türü).
o Kandaki sodyum (tuz) dizeyini düşüren ilaëlar, ûmeõin: idrar sûktürücüler (üretilen idrar
miktarını artırmak suretiyle bûbreklerin su ve tuz atmasına yardımcı olan ilaëlar).
o Lityum Ve monoamin oksidaz inhibit<ırleri (duygudurum dalgalanmaları Ve bazı
depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaëlar).
o Vücudunuzun baõışıklık sistemini kontrol eden ilaëlar (ûrneõin: siklosporin).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZcı bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. rnár,rprAl, nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Bu kullanma talimatındakilerden farklı bile olsa, doktorunuz ve eczac|nızın tavsiyelerine
uyunuz. ilacınızı aynen doktorunuzun ya da eczanızın ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Ùnerilen dozu aşmayrnız.
TzuLEPTAL alıyorsanız, ûnce doktorunuzla konuşmadan almayı aniden bırakmayınız.
Doktorunuz size bu ilacı bırakıp bırakmayacaõınızı Ve ne zü(|an bırakabileceõinizi
sûyleyecektir.
Doktor taraflndan başka şekilde ûnerilmediõi sürece, TzuLEPTAL her gi.in günde iki kere
aynı saatlerde alınmalıdır. Tabletlerin her gün aynr saatte alınması nûbetlerin kontrol altında
tutulması iëin en iyi etkiyi saõlayacaktır. Ayrıca tabletlerinizi ne zarrıan almarıız gerektiõini
hatırlamanıza da yardrmcr olacaktır.
Yetişkinlerde TzuıBpTAL iëin alışılmış başlangıë dozu günde 600 mg'dır (yaşlı hastalar
dahi). Gi.inde iki kere birer 300 mg'lık tablet yada doktorunuzun ûnerisine gûre ikişer 150
mg'lık tablet kullanabilirsiniz. Bu dozlar, gerektiõinde en iyi sonuëlar alınana kadar kademeli
olarak artırılabilir. idame dozları genellikle giinde 600 ila 2400 mg arasındadrr. En yüksek
doz, istisnai durumlarda günde 4200 mg'a ëıkarılabilir.
TRáLEPTAL diõer bir epilepsi ilacı ile birlikte kullanılırkendozlan aynıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri bir miktar su (ûrneõin 1 bardak) ile yutunuz. Gerektiõinde, daha kolay yutabilmek
iëin tabletler yarlya bûlünebilir. Tabletleri yutamayan ëok küëük ëocuklar iëin, oral (aõızdan
kullanılır) süspansiyon formu mevcuttur. Lütfen bu konularda doktoruNza ya da eczacınıza
danışınız.
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanımr:
Éocuklardaki dozlar doktorunuz taıafindan ëocuõunuzun aõırlıõına baõlı olarak
hesaplanacaktır. Başlangıë dozu, bûlünmüş iki doz halinde (kg) vücut aõırlıõı başına giinlük 8
ila 10 mg'dır. Ùrneõin, 30 kg'lık bir ëocuk günde iki kere 150 mg'lık bir dozla (2.5 ml oral
süspansiyon) tedaviye başlayacaktır. Gerektiõinde, bu doz en iyi sonuëlar alınana kadar
kademeli olarak artırılabilir. Éocuklar iëin alışılmış bir idame dozu (kg) vücut aõırlıõı başına
günlük 30 mg'dır. Éocuklar iëin en yüksek doz (kg) vücut aõırlıõı başına giınlük 60 mg'dır.
5t9TRILEPTAL, doktorun talimatları takip edilerek 1 aylık ve üzerindeki ëocuklar iëin
kullanılabilir. Éocuklarda doktorunuz tedaviden ûnce ve tedavi sırasında tiroid fonksiyonu
takibi ûnerilebilir (ûzellikle 2 yaş ve üzerindeki ëocuklarda).
Yaşlılarda kullanımı:
TRáLEPTAL iëin alışılmış başlangıë dozu yaşlı hastalarda da yetişkinlerde olduõu gibi günde
600 mg'dır. Bûbrek bozukluõu olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmektedir.
65 yaş veya izerindeki hastalarda, TRiLEPTAL'in etkililiõi ve güvenliliõinde bir fark
saptanmamıştır.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek /I(araciõer yetmezliõi:
Bûbrek hastalıõı (bûbrek yetmezliõi) olan hastalarda başlangıë dozu alışılmış başlangıë
dozunun yarısrdır.
Hafif ve orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin doz ayar|aması gerekli deõildir.
âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda TRILEPTAL ile yapılmış ëalışma yoktur.
âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda TRáLEPTAL kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Doktorunuz siziı ya da ëocuõunuzun TRILEPTAL ile tedavisinin ne kadar si.ire devam
edeceõini size sûyleyecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëtinkü istenen Sonucu a|arrıazsınız.
Tedavinin süresi, sizin ya da ëocuõunuzun nûbet tipine baõlıdır. Nûbetlerin kontrol altında
tutulabilmesi iëin yıllar sürecek bir tedavi gerekebilir. Doktorunuza danışmadan dozu
deõiştirmeyiniz y a da tedaviyi kesmeyiniz.
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Eõer TRáLEPTAL'it etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRiLEPTAL kullandıysanız:
TRáLEPTAL'deI kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
TRáLEPTAL'i kullanmayı unutursanrz:
Ya|nızcabir doz almayı unuttuysanız,hatı/ıadıõınızda bu dozu hemen a|ınız. Fakat eõer bir
sonraki dozunuzun Zaman:ı gelmişse, atladıõınız dozu artık a|mayınız. Normal ilaë alma
düzeninize aynen devam ediniz'
Birden faz|a dozu almayı unuttuysanız ya da tam olarak emin deõilseniz, doktorunuzla temas
kurunuz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
TRáLEPTAL ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
TRILEPTAL ile tedavinizi durdurmak nûbetinizi kûtüleştirebilir. Doktorunuz sûylemediõi
sürece ilacınızı almayı bırakmayını z.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi TRILEPTAL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
6/9Yan etki geliştiõinde ëoõunlukla hafif olup, genellikle tedavinin başlangıcında meydana
gelmekte ve normal olarak Zalrlan iëerisinde kaybolmaktadır.
Aşaõıdakilerden biri olursa, TRáLEPTAL'i kullanmayr durdurun ve DERHAL
doktorunuza bildirin veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Dudaklarda, gûz kapaklarında, yizde,boõazdaya da aõızda şişliõe eşlik eden nefes alma,
konuşma ya da yutkunma güëlüõü (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoûdem bulguları) ya da
deri dûki.intüsü, ateş ve eklemlerde ve kaslarda aõrı gibi aşırı duyarlılık tepkilerinin diõer
bulgulaıı
Deri ve/veya dudak, gûz, aõız, burun kanallarının ya da üreme organlarının ince zarlı dış
yüzeylerinde şiddetli kabarcıklanma (ciddi alerj ik tepki belirtileri)
intihar düşüncesi
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRILEPTAL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırrlmanıza gerek olabilir.
Yorgunluk, iş yaparken ya da spor sırasında nefes darlıõı, solgun gûrüniim, baş aõrısı,
üşüme, sersemlik hissi, ateşe yol aëan sık enfeksiyonlar, boõaz aõrısr, aõızda ülser
yaraları, normalden düa kolay kanama ya da ëiırük oluşumu, burun kanaması, ciltte
kırmızımsr ya da morumsu benekler ya da deride aëıklanamayan lekeler (kan pıhtılaşma
hücreleri olan trombositlerin sayrsında ya da kan hücrelerinin miktarında düşüşe baõlı
belirtiler)
Éoõunlukla yizde, yorgunluk, ateş, bulantı, iştah kaybının eşlik edebileceõi kırmızı lekeli
dûküntü (sistemik lupus eritematozus bulguları)
Uyuşukluk, zihin bularuklıõı hali, kas seyirmesi ya da nûbet kasılmalarının ûnemli
düzeyde kûtüleşmesi (kandaki sodyum düzeylerinin ëok düşük olmasrna baõlanabilecek
belirtiler)
Sarılık ile birlikte grip benzeri belirtiler (Karaciõer iltihabı (hepatit) bulguları)
âiddetli üst karın aõrısı, kusma, iştah kaybı (Pankreas iltihabı (pankreatit) bulguları)
Kilo artışı, yorgunluk, saë dûkülmesi, kaslarda güësüzliik, soõukluk hissi (tiroid bezinin
az ëalışması durumunun bulguları)
Éok küëük ëocuklarda (4 yaş altı): uyuşukluk, iştah azalması ve kolay uyarılabilirlik
(kolayca aşırı tepki Verrne hali), aõrılı ve şiş eklemler
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Aşaõıdaki etkiler her ]00 hastada 10'danfazlasını etkileyebilir.
Yorgunluk
Baş aõrısı
7 t9)Baş dûnmesi
Sersemlik hali
Bulantı
Kusma
Éift gûrme
Bunlar TRiLEPTAL'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geëici yan etkileridir ve genellikle
zaman|a kendiliõinden düzelir.
Bu yan etkiler ëok yaygın gûrülür.
Aşaõıdaki etkiler her ]00 hastada 1 ila 10 hastayı etkileyebilir.
Titreme
istemli hareketlerin düzgün ve koordine şekilde yapılamaması
istemli olmayan ve kontrolsiz gûzhareketleri
Huzursuzluk ve sinirlilik
Éûkkünlük (depresyon) hissi
Ruh hali deõişiklikleri
Güësüzlük
Hafıza bozuklukları
Dikkati toplamada yetersizlik
Algılama ve tepki gûstermede yetersizlik
Stirekli huzursuzluk durumu
Zihinbulanıkhõı hali
Bulanık gûrme
Kabızlık
ishal
Karın aõrısı
Sivilceler
Saë drıkülmesi
Denge bozukluõu,
Baş dûnmesi
Yorgunluk
Bunlar TRILEPTAL'in genellikle hafıf ila orta dereceli ve geëici yan etkileridir ve genellikle
zamarıla kendiliõinden düzelir.
Bu yan etkiler yaygın gûrülür.
Aşaõıdaki etkiler her ]0000 hastada 1 hastayı etkileyebilir'
Dizensiz kalp atışları ya da ëok hızlı ya da ëok yavaş kalp lıızı.
8/9Yfüsek kan basıncr
Kaslarda istem dışı kasılmalar
89 vitamini (folik asit) eksikliõi. 89 vitamini eksikliõinin bazı bulguları şûyledir: ishal,
ëûkkünlük (depresyon) hissi ve kan hücrelerinin sayrsrnda aza|maya ilişkin belirtiler.
Bunlar TRILEPTAL'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geëici yan etkileridir.
Bu yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Kesin sıklıõı bilinmeyen yan etkiler
Konuşma bozuklukları
|Jzun süredir TRILEPTAL tedavisi gûrmekte olan hastalarda Kemik yoõunluõunda
azalma (osteopeni), kemik erimesi (osteoporoz) ve kemik kırılmaları dahil olmak tizere
kemik hastalıkları bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yü alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz' Ayrıca karşılaştıõıfl|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Ti.irkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. TRáLEPTAL'in saklanmasr
TRáLEPTAL'i ëocukların gûremeyeceõi ve erişemeyeceõá yerlerde ve ambalajında saklayınız.
3 OoC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on kull anma tarihinden S onr a TRILEPTAL' i kull anmayınıZ.
Eõer ambalajın hasar gûrdüõünü fark ederseniz TRILEPTAL'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: Novartis ßrünler
349|2 Kurtkûy - istanbul
ßreıim yerá: Novartis Farma S.P.A, Via Provinciale Schito
1 3 I I-80058 Torre Annunziata, italya
Novartis Pharma AG, Basel, isviëre'den ithal edilmiştir.
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır'
9t9