1 |9 KULLANMA TALİMATI  
 
SURGAM 300 mg  retard tablet  
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde: Bir tablette 300 mg tiaprofenik asit  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, karbopol 934 P, aerosil 200, magnezyum stearat, talk, 
pluronik F 68                                                                               
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.SURGAM nedir ve ne için kullanılır?  
2.SURGAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.SURGAM nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.SURGAM’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SURGAM nedir ve ne için kullanılır?  
 SURGAM retard  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 300 mg tiaprofenik 
asit içeren 20 adet retard  (geciktirilmiş etkili) tablet bulunur.  
Piyasada SURGAM’ın  tablet ve fitil formları da bulunmaktadır.  
SURGAM, tiaprofenik asit adı verilen bir etkin madde içermektedir. Bu etkin madde, “steroidal 
olmayan anti -enflamatuar ilaçlar ” (NSAİİ'ler) adı verilen bir grup ilaca aittir. Vücudunuzda 
normalde iltihaplanmaya neden ol an bazı kimyasalları bloke ederek çalışır.  
Aşağıdaki durumlarda şişlik, acı, ateş, kızarıklık ve tutulma tedavisi için kullanılmaktadır:  
•   Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan süreğen bir hastalık)  
•   Osteoartrit (kireçlenme)  
•   Ankilozan spondilit (sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir romatizmal 
hastalık)  
• Ameliyat sonrası ağrı  
• Diğer inflamatuar eklem veya kas problemlerine bağlı ağrılar  2 |9  
2. SURGAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
• NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir . Kalp damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• SURGAM koroner arter “by- pass” ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
• NSAİİ’ler kanama, yara oluşması (ülserasyon), mide veya bağırsak delinmesi 
(perforasyonu) gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açar. Bu istenmeyen 
etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilir. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
SURGAM’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tiaprofenik aside veya bu tabletteki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa ; 
     Alerjik reaksiyon belir tileri: döküntü, yutma veya solunum problemleri, dudaklarda, 
yüzde, boğazda veya dilde şişmedir.  
• Mide veya on iki parmak bağırsağınızda halen aktif yara (ülser) varsa  veya daha önceden 
olduysa , 
• Daha önce steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçları (ibuprofe n, aspirin gibi) kullanmanız 
sırasında mide bağırsak  sisteminde kanama veya delinme yaşadıysanız  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Astım hikayeniz varsa  
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  
• İdrar yollarınızla veya prostatla ilgili tekrarlayan bir hastalığınız varsa  (idrara çıkarken 
ağrı, idrarda kan ya da daha sık idrara çıkma)  
• İleri evre kalp yetmezliğiniz  varsa  
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa  
• Daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçları 
aldığınızda sizde aşırı duyarlılık reaksiyonu (astım, burun akıntısı, dil, dudak ve boğazda 
şişme veya deride kaşıntılı döküntü) ortaya çıktıysa  
• Son iki hafta içinde koroner arter bypass grefti ameliyatı (kalp damarlarını açmak için 
yapılan bir ameliyat) geçirdiyseniz  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse SURGAM’ı kullanmayınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz .  
 SURGAM’ı aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• ‘Rinit’ denilen bir hastalığı (burun akıntısı, kaşıntı, hapşırma ve burun tıkanıklığı) sıklıkla geçiriyorsanız veya hiç geçirdiyseniz - örneğin saman nezleniz varsa)  
• Ürtiker denilen bir hastalığı (kaşıntılı, pütürlü döküntü)  sıklıkla geçiriyorsanız ya da 
geçirdiyseniz,  3 |9 •Ülseratif kolit ya da Crohn hastalığı (ishal, karın ağrısı, bulantı, dışkıda kan ve iltihapla
kendini gösteren hastalık) gibi bağırsak problemleriniz varsa
•Deri, eklem ve böbreği etkileyen ‘sistemik lupus eritematus’ denilen bir hastalığınız varsa
•Yaşlıysanız
•Kan problemleriniz var sa (alışılmadık morarma veya kanama gibi)
•Yüksek tansiyonunuz varsa (hipertansiyon)
•İnme gibi kalp problemleri  yaşadıysanız
•Diyabe tiniz varsa
•Yüksek kolesterol seviyeniz varsa
•Sigara içiyorsanız
•İnme gibi kalp problemleri riski altında olabileceğinizi düşünüyorsanız
•Kalp bypas ameliyatı geçiriyors anız veya geçirdiyseniz
•Hamileliğin ilk altı ayında ysınız (aşağıdaki "hamilelik ve emzir me" bölümüne bakınız )
•Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalma kta problem yaşıyorsanız. SURGAM
hamile kalmayı daha zor hale getirebilir.
•Kalp yetmezliği, ellerinizde, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda ödem (şişlikler) varsa
•Aynı anda ağızdan alınan kortikosteroidler (iltihabi durumlar, alerji veya bazı kanser
tiplerinin tedavisinde kullanılır), kanın pıhtılaşmasını önleyen varfarin, heparin gibi ilaçlarve kanı sulandıran aspirin gibi ilaçlar kullanıyorsanız
•Ağrı, ateş, iltihap giderici diğer ilaçlarla aynı anda kullanıyorsanız
•Geçmişte bronşiyal astımınız olduysa veya şimdi varsa
S
URGAM’ı dikkatli kullanınız.   
Ameliyat olmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
U
zun süreli tedavi görecekseniz, yan etkilerin izlenmesi açısından düzenli tıbbi takip altında 
tutulmanız gerekebilir.  
•Midenizde veya on iki parmak bağırsağınızda bulunan yaraya (ülser) bağlı kanama veya
delinme problemi (ishal, karın ağrısı, bulantı, dışkıda kan ve iltihapla kendini gösteren hastalık)
yaşayan b ir hastaysanız, bu şikayetleriniz steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç dozuyla orantılı
olarak artabilir. Bu sebeple doktorunuz SURGAM’a en düşük doz ile başlamanızı veya
SURGAM’ı koruyucu ilaçlar (misoprostol veya proton pompası intibitör leri) ile birlik te
kullanmanızı önerebilir.
Daha önce mide ve bağırsakla ilgili zehirlenme yaşadıysanız, özellikle yaşlı bir hastaysanız,  
tedavinizin ile ri dönemlerinde meydana gelecek herhangi bir anormal belirtiyi (özellikle mide 
ve bağırsakta kanama) doktorunuza bildiriniz.  
SURGAM kullanımı sırasında mide ve bağırsaklarda kanama meydana gelirse doktorunuz 
tedavinizi sonlandıracaktır. 
Ciltte döküntü, mukozalı bölgelerde yara veya başka bir aşırı duyarlılı k belirtisi görülür 
görülmez doktorunuz tedavinizi sonlandıracakt ır. 
Tüm steroid al olmayan  antiinflamatuvar  ilaçların  özellikle  yüksek  dozda  ve uzun  süreli 
kullanımında  kalp infarktüsü  ve inme riskinde  küçük  bir artışa  neden  olabileceği  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  4 |9 Değişik belirtileri olan ve deri, eklem ve böbreği  etkileyen enflamatuvar bir bağ dokusu 
hastalığı (SLE) ve karma bağ dokusu hastalığı olan bir hastaysanız, beyin ve omurilik zarları 
iltihabı (me nenjit) riskinde artışa neden olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SURGAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SURGAM yiyecek ve içeceklerle birlikte alınabilir. SURGAM’ın yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Yemek le ya da yemek ten sonra alınması mide rahatsızlık larının 
görülme ihtimalini azaltır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olma ihtimaliniz var ise  ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz SURGAM kullanmanızın yarar -
risk değerlendirmesini yaptıktan sonra sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir. Hamilelik 
boyunca SURGAM önerilmez. Hamileli ğinizin son 3 ayında SURGAM ’ı kullanmayınız . 
Hamilelik döneminde SURGAM kullanırsanız, bebeğin gelişimi etkilenebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
SURGAM anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileme olasılığı vardır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Steroid ol mayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımına bağlı olarak baş dönmesi, sersemlik, 
yorgunluk ve görmede bozukluk gibi istenmeyen etkiler görülebilir. Bu istenmeyen etkilerin görülmesi durumunda araç ve makine kullanmayınız.  
 SURGAM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. SURGAM bazı ilaçların 
etkinliğini değiştirebilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, ibuprofen, selesoksib, etodolak ya 
da meloksikam  gibi)  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) (spironolakton, triamteren veya amilorid gibi) . İdrar 
söktürücü ilacın etkisinde azalma, böbrek bozukluğu ve/veya kan potasyumunda yükselme 
riskinde artışa neden olabilir.   
• Kinolon, sülfonamidler veya aminoglikozitler gibi antibiyotikler (enfeksiyonlar için)  5 |9 •Prednizolon gibi kortikosteroidler (iltihaplanma, a lerji veya bazı kanser türleri için)
•Diyabet ilaçları gibi kan şekerinizi düşürmek için kullanılan ilaçlar
•Kan basıncınızı düşürmek için ilaçlar (tansiyon ilaçları). Böbrek fonksiyonları yavaşlamış
hastalarda (örn. su kaybı olan hastalar veya yaşlı hastalar) böbrek fonksiyonunun daha fazlakötüleşmesine neden olabilirler.
•Digoksin gibi "kardiyak glikozitler" adı verilen  kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan
ilaçlar . Kalp yetmezliğinde artış, böbrek süzme hızı (GFR) değerinde düşüş, plazma kalp
glikozidi seviyelerinde artışa neden olabilir.
•Heparin, varfarin, klopidogrel, triklopidin, dabigatran, apiksaban, rivaroksaban veyaedoksaban gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar
•Streptokinaz, altepaz, reteplaz veya tenekteplaz gibi kan pıhtılarını çözen ilaçl ar
•Pento ksifilin  - kollara ve bacaklara kan akışını artırmak için kullanılır
•Siklosporin - organ naklinden sonra reddi önlemeye yardımcı olmak için kullanılır
•Fluoksetin, sertralin, sitalopram veya paroksetin gibi depresyon ilaçları. Mide bağırsaksistemin de kanama riskinde artışa neden olabilirler.
•Mifepriston - hamileliği sonlandırmak için. Mifepriston aldıktan sonra en az 8- 12 gün
SURGAM'ı kullanmamak önemlidir
•Lityum - bazı ruhsal hastalık türleri için
•Fenitoin - epilepsi (sara) için
•Metotreksat - bazı kanser türleri için
•Tenofovir - HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan anti -viral bir ilaç
•Probenesid - gut hastalığı için tek başına ve böbrek hasarını durdurmak için sidofovir adı
verilen bir ilaçla birlikte kullanılır
•Takrolimus - organ naklinden sonra kullanılır
•Zidovudin - HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan
antiviral bir ilaç
•Nikorandil - göğüs ağrısının tedavisinde kullanılır
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SURGAM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar: 
SUR GAM bir seferde 300 mg’lı k 2 tablet alınır.  Daha  iyi bir sonuç  almak için tabletlerin her 
gün aynı saatlerde  alınmas ı tavsiye  edilir.   
Uygulam a yolu ve metodu:  
SURGAM ağızdan alınır. Tabletler tercihen yemekler ile birlikte veya sonrasında alınmalıdır. 
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olara k yutulmalıdır. Tabletler ezilmemeli ya da 
çiğnenmemelidir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
SURGAM çocuklarda  kullanılmaz. SURGAM’ın çocuklar ve ergenlerde kullanılması, bu yaş 
grubunda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmadığı içi n önerilmemektedir.  6 |9 Yaşlılarda kullanımı ( 65 yaş ve üzeri):    
SURGAM yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz müm kün olduğunca düş ük tutulmalıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğe r yetmezliği: 
Böbre k işlevlerinizde şidde tli bir yetersizli k bulunuyorsa kullanmamalısınız. S üregele n böbrek 
yetmezliğiniz mevcut  ise SURGAM’ ı dikkatli kullanmalısınız.  
Karaciğer işlevlerinizd e şiddetli bir yetersiz lik bulunuyorsa SURGAM kullanmamalısınız. 
Eğer SURGAM’ı n etkisini n çok güçl ü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekende n daha fazla SURGAM kullandıysanız: 
Baş ağrısı, bulantı, kusma, mide  ağrısı, mide  veya bağırsaklarda  kanama, nadiren ishal, 
oryantas yon bozukl uğu (zama n ve yer kavramı farkındalığındaki bozukluk), eksitas yon (aşırı 
uyarılma), koma, sersemlik, baş dönmesi, kula k çınlaması, baygınlık, zama n zama n havale 
geçirme gibi doz aşı mı etkileri görebilirsiniz. 
Belirg in zehirlenme durumunda akut böbr ek yetmezliğine  ve karaciğerde  harabiyet e neden 
olabilir. 
Gerekenden daha fazla tablet alırsanız, bir doktora söyleyiniz veya hemen bir hastanenin acil 
bölümüne gidiniz. İlaç kutusunu yanınıza alınız. Böylece doktor ne aldığını zı biliyor 
olacaktır. Yüksek dozlarda SURGAM ve uzun süreli tedavi, kalp krizi veya inme geçirme 
riskinizi artırabilir (bkz. bölüm 4: olası yan etkiler). Önerilen dozu veya tedavi süresini 
aşmayınız.  
SURGAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SURGAM’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız. Bununla birlikte bir sonraki 
doz zamanı yakınsa, unutulan dozu almayı atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SURGAM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan SURGAM tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuzun size 
SUR GAM’ı reçete ettiği rah atsızlığınızın özelliğin e göre tedaviniz ne kad ar süreceğini size 
bildirecektir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SURGAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.
Aşağıda bildirilen olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (10 kişide 1 kişiden fazlasında görülen yan etkiler)  
Yaygın (100 kişide 1 ila 10 kişi a rasında görülen yan etkiler)  
Yaygın olmayan (1.000 kişide 1 ila 10 kişi arasında görülen yan etkiler)  
Seyrek  (10.000 kişide 1 ila 10 kişi arasında görülen yan etkiler)  7 |9 Çok seyrek (10. 000 kişide 1 kişiden azında görülen yan etkiler)  
Bilinmiyor (eldeki ver ilere dayanarak sıklık bilinmiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SURGAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyon geçiriyorsanız. Nefes almada ve yutmada zorluğa neden olan yüz, 
dudaklar, ağız , dil ve boğazda şişme , dökünt ü, kaşıntı (bilinmiyor)  
• Nefes almakta zorluk, hırıltılı solunum ve göğüste sıkışma yaşıyorsanız ('bronkospazm' 
denilen bir hastalık) (yaygın)  
• Astımınız kötüleşiyorsa - bu alerjik reaks iyonun bir işareti olabilir. (bilinmiyor)  
• Kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme  geçiriyorsanız . SURGAM gibi ilaçlar, kalp 
krizi, felç veya kalp yetmezliği riskinde küçük bir artışla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 3: 
Gerektiğinden daha fazla SURGAM kull anıyorsanız) (bilinmiyor)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel organ çevresinde ciltte kabarma veya kanama varsa. Grip 
benzeri semptomlarınız ve ateşiniz de olabilir. Bu "Stevens -Johnson sendromu" olarak 
adlandırılan bir hastalık olabilir. (bilinmiyor)  
• Cilt k atmanlarınızın soyularak cildiniz üzerinde geniş, açık yara şeklinde alanlar bıraktığı 
şiddetli su toplamış döküntünüz varsa. Ayrıca ateş, titreme ve ağrıyan kas belirtileriyle beraber genellikle kendinizi iyi hissetmeyebilirsiniz. Bu, "toksik epidermal ne kroliz" adı 
verilen bir hastalık olabilir. (bilinmiyor)  
• Kahve telvesi gibi görünen siyah parçalar ya da kan kusuyorsanız, şiddetli karın ağrınız varsa, dışkınızda kan varsa ya da siyah katmansıysa. Bunlar midenizde ya da bağırsaklarınızda kanayan küçük del ikler açılmasına sebep olan ülser hastalığının 
belirtileridir.  (bilinmiyor)  
• Midenizde boşluk ve açlık hissiyle yanma ve ağrı varsa. Midenizde veya bağırsağınızda ülser olabilir.  (bilinmiyor)  
• İdrara çıkarken ağrı hissedersiniz, normalden daha sık idrara ç ıkmanız gerekiyorsa, 
idrarınızda kan varsa, mesanenizde şişme varsa. (yaygın)  
• Uzuvlarınızda şişme varsa (sıvı tutma belirtileri), yorgun (bitkin) hissediyorsanız ve 
genellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız. Tedavi edilmezse çok ciddi hale gelebilecek böbrek problemleriniz olabilir.  (bilinmiyor)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin SURGAM'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Asağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Çok yaygın  
• Karnın üst bölümünde ağrı  
 
Bilinmiyor  
• Sırtınıza kadar ulaşabilen şiddetli karın ağrısı. Bu pankreatit belirtisi olabilir.  
• Ağrı, b ulantı, kusma, kan kusma ile sonuçlanabile n bir karın problemi ve bağırsak 
hareketlerinde kan. Bu gastrit olabilir.  
• Crohn hastalığınız (sindirim kanalı kalınlaşması ve ülserler gör ülen iltihabi hastalık) veya 
kolitiniz (kalın barsak iç yüzeyini döşeyen tabakada iltihabi hastalık) kötüleşebilir . 
• Işığa veya güneş ışığına karşı cilt reaksiyonunuz varsa (fotosensitivite)  8 |9 •Kaşıntılı, yumrulu döküntü ('ürtiker') gibi cilt reaksiyonlarınız varsa
•Gözlerde ve ciltte sar arma (sar ılık). Bu , karaciğer sorunlarının bir işareti olabilir.
"Hepatit"iniz olabilir.  Bu aynı zamanda bazı kan  testlerinin sonuçlarında da ortaya 
çıkacaktır.
•Normalden daha kolay morarırsanız veya uzun süren kanamanız olursa,
•Normalden daha fazla enfeksiyonunuz var sa. Bunun nedeni, "agranülositoz" veya
"nötropeni"adı verilen kan bozuklukları olabilir.
•Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)
•Yorgunluk, bayılma, baş dönmesi ve soluk teniniz var sa (an emi)
•Gözlerinizde ağrı (optik nevrit)
•Görme gücünüzle ilgili sorunlarınız var sa
•Depresyon, kafa karışıklığı, halüsinasyon görme
•Aşağıdaki belirtilerden bir veya daha fazlasına  sahipseniz: boyun tutulması, baş ağrısı, mide  
bulantısı, kusma, ateş veya oryantasyon bozukluğu.
Bunla
rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Asa
ğıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın  
•H
asta hissetme (bulantı), hasta olma (kusma) veya ishal
•Sersemlik
Bilinm
iyor:  
•Kaşıntı
•Kızarıklık, kan lekeleri ( “purpura ”) veya saç dökülmesi, saçsızlık ( “alopesi ”) gibi cilt
reaksiyonları
•Alt midenizde, sırtınızda veya kasıklarınızda ağrı, idrara çıkma ihtiyacı duymadan önce
genellikle daha kötü ağrı
•İdrar yaparken  ağrı, normalden daha sık idrara çıkma  veya idrarda kan olması
•Hazımsızlık, mide ekşimesi, mide ağrısı, kabızlık veya gaz (şişkinlik)
•Anormal karaciğer fonksiyon testi
•İştah azalması (iştahsızl ık)
•Ağızda şişlik
•Baş ağrısı
•Uyuşukluk, baş dönmesi veya kulaklarda çınlama (kulak çınlaması)
•Karıncalanma, uyuşma ("parestezi" adı verilen bir şey)
•Yorgunluk
•Kendini iyi hissetmemek
•Kolların veya bacakların şişmesine neden olabilecek sıvı tutulması
•Yüksek tansiyon
•Etrafınızdaki şeylerin hareket ettiğini veya döndüğünü hissetmek, sersemlemiş hissetmek
veya dengelemekte güçlük çekmek  (vertigo)
•Baş ağrısı, boyun sertliği, mide bulantısı, kusma, ateş ve oryantasyon bozukluğu (zaman veyer kavra mı farkındalığının bozulması) gibi belirtilerin eşlik ettiği beyin zarında
iltihaplanma (menenjit)
Eğer
 bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9 |9 Yan 
etkilerin raporlan ması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda,  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SURGAM’ın saklanması
SURGAM’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
SURGAM’ ı 30°C altında ki oda sıcaklığı nda ve ambalajı nda saklayınız . Işıkta n koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanm a tarihinde n sonra SURGAM’ ı kullanmayınız.  
Son kullanm a tarihi geçmi ş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişik liği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz. 
Ruhs at sahibi :  
PharmaVital İlaç Sağlık Hizmetleri ve Ürünleri  
İth. İhr. San.Tic. A.Ş.  
Barbaros Mah. Al Zambak Sok. No:2 İç Kapı No: 52 
34746 Atasehi r - Istanbul  
Tel: 0216 504 07 55  
www.pharma -vital.com 
Üretim yer i:    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz/Kı rklareli 
Bu kullanma talimatı  ......................tarihinde onaylanmıştır.  