1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFUROL® 250 mg IM enjeksiyonluk çözelti tozu  
Kas içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon, 250 mg sefuroksime eşdeğer 262,96 mg sefuroksim 
sodyum içerir . Bir çözücü ampulde 10 mg lidokain hidroklorür bulunmaktadır. 
• Yardımcı madde:  Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CEFUROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFUROL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFUROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFUROL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFUROL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
CEFUROL 250 mg I M, enjeksiyon için toz içeren bir flakon ve 1 ml %1’ lik lidokain 
hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır. 
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu; Sefuroksim, beyaz veya hemen hemen beyaz tozdur. 
 
Çözücü (%1’ lik lidokain hidroklorür çözeltisi); Renksiz, kokusuz, berrak solüsyondur.  
Uygulama için hazırlandığında sarımtırak, hafif opak süspansiyon halini alır. 
 
CEFUROL ; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
 
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye kar ar vermiştir.  
 
CEFUROL , tedavi ve  bakteriyel enfeksiyonlardan  korunma amaçlı kullanılır. 
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
 
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 2/7 • Alt solunum yolu e nfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, ase mptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı),  
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
• Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması) : Kas içine uygulamalar hariç (sadece 
damar yolu ile uygulanabilen formu için).  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı): Kas içine uygulamalar hariç (sadece damar yolu ile 
uygulanabilen formu için). 
• Gonore (Bel soğukluğu)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
• Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFUROL ’ün içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşı rı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Diğer antibiyotiklerde o lduğu gibi CEFUROL ’ün de uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile)  aşırı çoğalmasına 
neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
• Kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılı yorsa, CEFUROL bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.  
• Doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza gerek 
olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFUROL’ün etkililiğini 
azaltabilir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz  
CEFUROL’ü kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• CEFUROL kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 3/7 derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFUROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFUROL ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Sefuroksim  anne sütüne de geçtiğinden, emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Belirtilmemiştir.  
 
CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar CEFUROL ’ün etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 
• Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid 
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (d oğum kontrol ilaçları ) 
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFUROL  ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
3. CEFUROL  nasıl kullanılır ? 4/7  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CEFUROL ’ü kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Sadece kas içine ilave edilerek verilebilir. Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Yetişkin ve erişkinlerde:  
Günlük 750 mg ila 1.500 mg CEFUROL 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük 
maksimum 6 g alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yeni doğ anlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg CEFUROL 2 veya 
3 doza bölünerek verilebilir.   
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg 
CEFUROL 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği ve  karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer CEFUROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFUROL  kullandıysanız:  
 
CEFUROL  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakı n acil servise başvurun.  
 
CEFUROL ’ü kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşünüz. 
 
CEFUROL ’ü kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 5/7  
Eğer bir dozu almayı unutursanız  mümkün olduğu ka dar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
 
CEFUROL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
CEFUROL ’ü doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFUROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde v e ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir.)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir.)  
• Uzun süreli CEFUROL kullanımında ma ntar ( Candida) çoğalması görülebilir. 
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFUROL genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer  reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın e n az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması ) oluşumu 
• Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
• Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
• Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
• Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın görülmeyen yan etkiler:  
• Pozitif Coom b’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lökosit sayısında azalma  
• Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıklar ı 
• Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 6/7 Bilinmiyor:  
• Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi, bir çeşit böbrek ilt ihabı (interstisiyel nefrit)  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden bağır sak iltihabı)  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Böbrek ve ka n damarlarında yangı  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
• Serum kreatininde  artma  
• Kanda üre ve azot miktarında artma  
• Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı: Menenjit nedeniyle sefuroksim gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de,  
bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
CEFUROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış flakon: 25°C  altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak ambalajında 
saklayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra hemen çözücü ampul ile sulandırılmalıdır.  
 
Hazırlanan çö zeltiler sadece buzdolabında (2 -8°C) 48 saate kadar, oda sıcaklığında (25°C) 24 
saate kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 7/7 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFUROL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz CEFUROL ’ü kullanmayınız. 
 
İlaçlar atık su ya da lavaboya atılmamalıdır. Daha fazla gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını öğrenmek için eczacınız ile temasa geçiniz. Bu önlemler çevre korumaya yardımcı 
olacaktır.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Çözücü ampul üretim yeri: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, 
(34010) Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
-----------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın  dış kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
CEFUROL 250 mg IM enjeksiyonluk çözelti t ozu, çözücü olarak 1 ml %1’lik  lidokain 
hidroklorür çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır.  
 
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanm ası: 
CEFUROL 250 mg IM enjeksiyonluk çözelti t ozu, 1 ml %1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi 
ile sulandırılır ve sarımtırak, hafif opak süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır. 
 
Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uygulanır. 1 ml % 1’lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama için hazırlandığında sarımtırak, hafif opak süspansiyon halini alır. 