1 
 KULLANMA TALİMATI 
  GONAL-f 1050 IU/1.75 ml (77 mikrogr am/1.75 ml) enjeksiyonluk çö zelti için toz ve 
çözücü Deri altına uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  
Follitropin alfa. 1050 IU (77 mikrogram) Çözücü 2 mL enjeksiyonluk s u ve %0,9 benzil a lkol içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: 
Sakkaroz, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, disodyum fosfat dihidrat, konsantre 
fosforik asit ve sodyum hidroksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir . 
 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GONAL-f  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GONAL-f’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GONAL-f  nasıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GONAL-f’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.   1. GONAL-f nedir ve ne için kullanılır? 
 GONAL-f, rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş "follitropin  a l f a "  i s m i n d e  b i r  i l a ç  
içermektedir. Follitropin alfa "gonadotropinler" olarak adlandı rılan hormon ailesine ait bir tür 
"Folikül Uyarıcı Hormon"dur ( FSH). Gonadotropinler üreme ve doğ urganlık ile ilişkilidir.  
 
 GONAL-f enjeksiyonluk çözelti ha zırlamak üzere toz ve çözücü ol arak sunulmaktadır. 
 Toz, çok dozluk cam flakonda beyaz pellet haldedir. 
 Çözücü, her biri 2 mL içeren kulla nıma hazır şırıngalarda berra k ve renksizdir.  2 
  GONAL-f, 1 flakon toz ile birlik te, çözücü içeren 1 kullanıma h azır şırınga ve FSH 
birimleri ile derecelendirilmiş  15 adet tek kullanımlık uygulam a şırıngası içeren 
ambalajlarda sağlanır. 
 Yetişkin kadınlarda, 
 GONAL-f, yumurtlaması olmayan ve klomifen sitratla tedaviye cev ap vermemiş 
kadınlarda yumurtlamayı sağlamak üzere kullanılabilir. 
 GONAL-f, tüpte dölleme gibi yard ımla üreme teknolojilerine tabi  tutulan kadınlarda 
birçok folikülün gelişmesini sağlamada kullanılır. 
 GONAL-f, hipofiz bezinin üreme hormonlarını (FSH ve LH) çok düş ük düzeyde 
üretmesine bağlı olarak yumurtlaması olmayan kadınlarda, lutrop in alfa (rekombinant 
insan luteinizan hormonu) adı verilen bir başka hormonla birlik te yumurtlamayı 
sağlamak üzere kullanılır. 
Yetişkin erkeklerde, 
 GONAL-f, bir başka ilaç olan ins an koryonik gonadotropini (hCG)  i l e  b i r  a r a d a ,  
hormon yetersizliği nedeniyle kısı r olan erkeklerde sperm oluşt urmak için kullanılır. 
 2. GONAL-f'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 Fertilite hastalıklarının teda visinde deneyimli bir doktor tara fından tedavi başlamadan önce, 
sizin ve eşinizin üreme yeten eği değerlendirilmelidir.  
 GONAL-f'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, folikül uyarıcı hormon, fo llitropin alfa’ya veya GONAL-f’ in diğer içeriklerinden 
birine karşı allerjiniz varsa. 
 Hipotalamus veya hipofiz bezi (be ynin bölümleri) tümörünüz vars a. 
 Eğer kadınsanız : 
- Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız. 
- Polikistik over hastal ığına bağlı olmayan yumurtalık büyümesi v eya kistiniz varsa. 
- Nedeni bilinmeyen jinekolojik kanamanız varsa. 
- Yumurtalık, rahim veya mem e kanseri hastasıysanız. 
 İlaç, normal bir hamileliğin imkansız olduğu, erken adetten kes ilme, cinsel organlarda 
yapısal bozukluk veya rahimin özgül tümörleri gibi durumların v arlığında 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer erkekseniz : 
-  Tedavi edilemeyen bir te stis hasarı varsa. 
 Yukarıdakiler sizin için geçerliyse, GONAL-f kullanmayınız. Eğe r emin değilseniz, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 GONAL-f’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Porfiri 
Eğer porfiriniz var ya da ailenizde porfiri öyküsü varsa (ailed en çocuklara geçebilen, 
porfirinleri kıramama durumu), t edavinize başlamadan önce dokto runuzu bilgilendirmelisiniz.  3 
  Eğer cildiniz kolay zedelenir hal e gelirse (özellikle güneş ışı ğına maruz olan bölgelerde) 
ve/veya, 
 Karın, kol ya da bacak ağrısı farkederseniz, 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, t edavinin kesilmesi gerekebil ir. 
 Yumurtalık hiperstimülasyon sendromu (OHSS) 
Eğer kadınsanız bu tedavi yumurtalık hiperstimülasyon sendromu (OHSS-Yumurtalıkların 
aşırı uyarılması) gelişmesi riskinizi artırabilir. Bu, foliküll e r i n i z i n  ç o k  f a z l a  g e l i ş m e s i  v e  
büyük kistlere dönüşmesi durumudur. Eğer karnınızın alt bölümün de ağrı varsa, hızlı kilo 
aldıysanız, mideniz bulanıyor veya kusuyorsanız veya nefes alma kta zorlanıyorsanız, derhal 
doktorunuzla konuşunuz, bu ilacı kullanmayı durdurmanızı isteye bilir (bakınız kısım 4). 
Ancak eğer yumurtlamanız gerçekleşmiyor ve tedavide önerilen do z ve uygulama takvimine 
bağlı kalıyorsanız, OHSS oluşumu sık değildir. Nihai foliküler olgunlaşmayı uyarmada 
kullanılan bir ilaç (insan kor yonik gonadotropini içeren-hCG) u ygulanmadıkça, GONAL-f 
tedavisi nadiren belirgin OHSS oluşumuna neden olur. Bu nedenle  OHSS’nin gelişmekte 
olduğu olgularda hCG uygulamasını yapmamak ve en az dört gün sü reyle cinsel ilişkide 
bulunmamak veya diyafram ya da kondonkullanmak gereklidir.   Çoğul gebelik 
GONAL-f kullanırken, aynı anda birden fazla çocuğa gebe kalma ( "çoğul gebelik", 
çoğunlukla ikiz olasılığı) riski niz normal gebeliğe göre daha y üksektir. Çoğul gebelik siz ve 
bebekleriniz için tıbbi komplikas yonlara yol açab ilir. Çoğul ge belik riskini doğru zamanlarda 
doğru dozda GONAL-f kullanarak aza ltabilirsiniz. Yardımla üreme  teknolojileri 
tedavisindeyken çoğul gebelik yaşama riski yaşınıza, rahminize yerleştirilen döllenmiş 
yumurtaların veya embriyoların s ayısına ve kalitesine bağlıdır.   
 Düşük 
Düşükler normal popülasyondan daha yüksektir .   Kan pıhtılaşması sorunları (tromboembolik durumlar) 
Geçmişte ya da şimdilerde akciğer ya da bacakta kan pıhtıları y a da kalp krizi ya da felç var 
ise ya da bunlardan herhangi biri ailenizde olmuşsa sizde bu pr oblemlerin olma ya da 
kötüleşme riski GONAL-f tedav isi ile daha fazla olabilir. 
 Kanında fazla FSH olan erkeklerde 
Eğer erkekseniz, kanda folikül uyarıcı hormon seviyelerinin yük selmiş olması testis hasarına 
işaret eder. GONAL-f bu tür olgul arda genellikle etkili değildi r. Doktorunuz tedaviyi izlemek 
üzere, tedavi başladıktan sonra  her 4 ile 6 ayda bir semen anal izi yapılmasını isteyebilir.  
  Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve parti numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.      4 
 Hamilelik  
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Eğer hamile iseniz, GONAL-f kullanmayınız.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme esnasında GONAL-f kullanmamalısınız.  Araç ve makine kullanımı  Araç ve makine kullanma yete neğine etkisi beklenmez. 
 
GONAL-f’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
 GONAL-f her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er, yani aslında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 GONAL-f yumurtlamayı uyarıcı diğer ilaçlarla (Ör. hCG, klomifen  sitrat) birlikte 
kullanıldığında yumurta oluşum cev abında artış g özlenebilir. 
 Bunun yanında, bir “gonadotropin salgılatıcı hormon” (GnRH) ago nisti ya da antagonisti 
ile birlikte kullanılması, yeterli derecede yumurta oluşumunu s ağlamak için ihtiyaç 
duyulan GONAL-f dozunun artırıl masını gerektirebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. GONAL-f nasıl kullanılır? 
 GONAL-f’i her zaman aynen doktorunuzun size öğrettiği gibi kull anınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 Uygun kullanım ve doz:  
 GONAL-f enjeksiyonla derinin hem en altına (cilt altı) uygulanma k üzere hazırlanmıştır. 
Hazırlanan çözelti birden çok en jeksiyon için kullanılabilir. G ONAL-f hazırlandıktan 
hemen sonra uygulanmalıdır. 
 GONAL-f'in ilk enjeksiyonu doktorunuzun gözetiminde yapılmalıdı r.  
 Doktorunuz veya eczacınız GONAL-f’i siz kendinize enjekte etmed en önce, nasıl enjekte 
edeceğinizi size gösterecektir.  
 Eğer GONAL-f'i kendinize uyguluyorsanız, lütfen bu kullanma tal imatının sonundaki 
"Uygulama Talimatlarını" dikka tlice okuyunuz ve izleyiniz.  
Uygulama sıklığı için talimatlar 5 
 Doktorunuz ilacı ne kadar ve ne sıklıkla alacağınıza karar vere cektir. Aşağıda belirtilen dozlar 
Uluslararası Birim (IU) olarak belirtilmiştir ve ambalaj içeriğ inde sunulan enjektörler ile 
kullanıyorsanız uygulanmalıdır. Al ternatif olarak, mililitre (m L) cinsinden ölçülü 1 mL'lik bir 
enjektör kullanabilirsiniz; aşağ ıdaki tablo reçete edilen dozu sağlamak için uygulanacak 
hacmi belirtmektedir:  
 
Enjekte edilecek doz (IU) Enjekte edilecek hacim (mL) 
75 0.13 
150 0.25 
225 0.38 
300 0.50 
375 0.63 
450 0.75 
 
Kadınlar  Yumurtlaması olmayan ve düzensiz adetleri olan veya hiç adet gö rmeyen kadınlar için. 
 GONAL-f genellikl e her gün uygulanır.  
 Eğer adetleriniz düzensiz ise, tedavi adet döneminin ilk 7 günü  içinde başlamalıdır. Eğer 
adet görmüyorsanız, size uygun ol an herhangi bir günde ilacı ku llanmaya 
başlayabilirsiniz.  
 Sıklıkla kullanılan doz her  gün 75-150 IU FSH ile başlar.  
 GONAL-f dozunuz istenilen yanıtı  elde edinceye kadar, 7 veya 1 4 gün aralıklarla 37,5-75 
IU dozunda artırılabilir.  
 Günlük uygulanan en yüksek doz gene llikle 225 IU FSH’dan daha a zdır.  
 İstenilen yanıt elde edildiği nde, son GONAL-f enjeksiyonundan 2 4-48 saat sonra,  250 
mikrogramlık "rekombinant hCG" (r-hCG, özel DNA tekniği ile lab oratuvarda üretilen 
hCG) veya 5000 ila 10000 IU hCG enj eksiyonu yapılacaktır. Bu hC G enjeksiyonunun 
yapıldığı gün ve ertesi gün, cinse l ilişkide bulunmanız istenec ektir.  
 
Eğer doktorunuz 4 hafta sonunda istenilen yanıtı göremezse, GON AL-f ile tedavi döngüsü 
kesilmelidir. Bir sonraki teda vi döngüsü için, doktorunuz size bir öncekinden daha yüksek 
GONAL-f başlangıç dozu verecektir.  Eğer aşırı bir yanıt elde edilirse, tedavi durdurulmalı ve hCG kesilmelidir (bakınız kısım 2, 
OHSS). Bir sonraki 
dönemde doktorunuz, önceki dönemden daha düşük bir doz reçete 
edecektir.   Yardımla üreme teknolojileri önc esinde, çoğul folikül gelişimi için yumurtalık uyarısı yapılan 
kadınlar. 
 GONAL-f’in genel başlangıç dozu tedavi döneminin 2 veya 3. günü nde başlayan günde 
150-225 IU’dir.  
 Tedavi, yeterli folikül gelişimi elde edilene kadar sürdürülür (kan tetkikleri ve/veya 
ultrason incelemesi ile  değerlendirilir). 6 
  GONAL-f dozu, genellikle günde 450 IU’dan daha yüksek olmayacak  şekilde yanıtınıza 
göre ayarlanır. Yeterli folikül gelişimi genellikle tedavinin o rtalama olarak onuncu 
gününde elde edilir (ortalama 5 ile 20 gün arasında).  
 Ardından, nihai folikül olgunlaş masını uyarmak üzere, son GONAL -f enjeksiyonundan 
24-48 saat sonra, 250 mikrogram r-hCG ya da 5000 IU-10000 IU’ye  kadar insan koryonik 
gonadotropini (hCG) içeren tek bir  ilaç enjekte edilir. Böyleli kle yumurtalarınız 
toplanmak üzere hazır hale gelecektir. 
 
Diğer olgularda, doktorunuz ön ce bir gonadotropin salgılatıcı h ormon (GnRH) agonisti ya da 
antagonisti kullanarak yumurtlama nızı durdurabilir. Bu olgulard a GONAL-f tedavisine, 
agonist tedavinin başlamasından yaklaşık 2 hafta sonra başlanır  ve her ikisi de yeterli folikül 
gelişimi sağlanana dek sürdürülür . Örneğin bir agonist ile yapı lan 2 haftalık tedaviyi takiben, 
ilk 7 gün boyunca 150-225 IU GONAL-f uygulanır. Doz daha sonra yumurtalık yanıtına göre 
ayarlanır. GnRH antagonisti kullanılacak ise GONAL-f tedavisini n 5. veya 6. gününden 
itibaren uygulanır ve yumurtlama tetiklenene kadar devam eder.  
 Yumurtlaması olmayan, hiç adet görmeyen ve FSH ve LH yetersizli ği tanısı konmuş olan 
kadınlar için. 
 
 GONAL-f genellikle, lutropin alfa enjeksiyonları ile eşzamanlı olarak, beş haftaya kadar 
her gün uygulanır. Sıklıkla kullanılan doz 75-150 IU GONAL-f ve  beraberinde 75 IU 
lutropin alfa ile başlar. 
 Doktorunuz GONAL-f dozunuzu, verdiğ iniz yanıta göre 7 ile 14 gü nlük aralıklarla 
tercihen 37,5-75 IU artırabilir.  
 İstenen yanıt elde edildiğinde, GONAL-f ve lutropin alfanın son  enjeksiyonlarından 24-48 
saat sonra, 250 mikrogram r-hCG ya da 5000 IU-10000 IU’ye kadar  t e k  b i r  h C G  
enjeksiyonu yapılacaktır. hCG’ni n uygulandığı gün ve bir sonrak i gün cinsel ilişkide 
bulunmanız önerilmektedir. Alternatif olarak rahim içi suni döl leme (aşılama) da 
yapılabilir.  
 
5 haftalık tedavinin sonunda dokt orunuz yumurtalıklarınızda bir  yanıt gözlemiyorsa, bu tedavi 
durdurulmalıdır. Bir sonraki dönemde doktorunuz, durdurulan dön eme göre GONAL-f’i daha 
yüksek bir başlangıç dozunda reçete edecektir.  
Eğer aşırı bir yanıt elde edilirse, tedavi durdurulmalı ve hCG kesilmelidir (bakınız kısım 2, 
OHSS). Bir sonraki dönemde doktorunuz, önceki dönemden daha düşük bir GONAL-f dozu 
reçete edecektir.   Hormon yetersizliği ol an kısır erkekler 
 GONAL-f genellikle başka bir ila çla (hCG) kombine edilerek,  
 En az 4 ay süreyle haftada üç k ez 150 IU dozunda reçete edilir.   
 Eğer 4 ay sonunda tedaviye yanıt vermemişseniz, tedaviniz en az  18 aya kadar 
sürdürülebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: GONAL-f enjeksiyon yoluyla deri altına uygulanır.  7 
 Eğer GONAL-f’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  Kullanımı yoktur.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Kullanımı yoktur.  
 Özel kullanım durumları: Özel kullanımı yoktur.  Kullanmanız gerekenden daha f azla GONAL-f kullandıysanız 
GONAL-f’in aşırı dozunun etkileri  bilinmemektedir ancak “Olası yan etkiler nelerdir” 
bölümünde detaylı olarak açıklanan ovaryen hiperstimülasyon sen dromunun oluşması 
beklenebilir. Ancak bu durum yalnızca hCG uygulandığında oluşac aktır (bakınız kısım 2, 
OHSS). 
 GONAL-f’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 GONAL-f kullanmayı unutursanız  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 GONAL-f’i kullanmayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez hemen doktorunuza 
danışınız.   4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, GONAL-f’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıda listelenen olası yan etk ilerin sıklığı aşağıdaki kural kullanılarak tanımlanmıştır: 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
 Yaygın: 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazl a görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın 1’inde n az, fakat 10.000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa GONAL-f’yi kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. Deri 
döküntüsü, ciltte kızarıklık ve ka barcıklar, yüz ve boğazda şiş
lik (yutkunma güçlüğüne neden 
olabilir) ve zor nefes alma gibi  alerjik reaksiyonlar. Bunlar ç ok ciddi yan etkilerdir ve çok 
seyrek görülür.  Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise, sizin GO NAL-f'e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir.  Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 8 
 Kadınlarda ciddi yan etkileri 
 Alt karın bölgesinde ağrı ile birlikte bulantı veya kusma Ovary en Hiperstimülasyon 
Sendromu (OHSS) semptomlarından olabilir. Bu durum yumurtalıkla rın tedaviye aşırı 
tepki gösterdiği ve büyük yumurt alık kistlerinin geliştiğine iş aret edebilir (2. "GONAL- f'i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ" bölümüne bakınız). Bu  y a n  e t k i  
yaygındır. 
 OHSS, belirgin olarak büyümüş yumurtalıklar, azalmış idrar üret imi, kilo artışı, nefes 
almada zorlanma ve/veya mideniz veya göğsünüzde olası sıvı biri kimi ile daha şiddetli 
hale gelebilir. Bu yan etki yaygın değildir. 
 OHSS'nin yumurtalıkların burulması veya kan pıhtılaşması gibi k omplikasyonları seyrek 
olarak meydana gelebilir.  
 Çok seyrek olarak, OHSS'den bazen bağımsız da gelişen ciddi kan  pıhtılaşması 
komplikasyonları (tromboembolik o laylar) görülebilir. Bu durum göğüs ağrısı, nefes 
alamama, inme veya kalp krizin e neden olabilir (2. "GONAL-f'i a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız). 
 
Kadınlarda diğer yan etkileri 
Çok yaygın: 
 Yumurtalıklarda sıvı kese leri (yumurtalık kistleri)  
 Baş ağrısı  
 Enjeksiyon yerinde, ağrı, kızarıklık, morarma, şişme ve/veya ir itasyon gibi yerel 
reaksiyonlar  
Yaygın: 
 Karın ağrısı 
 Mide bulantısı, kusma, ishal, karında kramp ve şişkinlik 
Çok seyrek: 
 Astımınız kötüleşebilir. 
Erkeklerde diğer yan etkileri 
Çok yaygın:  
 Enjeksiyon yerinde, ağrı, kızarıklık, morarma, şişme ve/veya ir itasyon gibi yerel 
reaksiyonlar  
Yaygın: 
 Testislerin üstünde ve arkasında da marların şişmesi (varikosel)  
 Memelerin gelişmesi,  
 Akne  
 Kilo artışı 
 
Çok seyrek: 
 Astımınız kötüleşebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 9 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
  5. GONAL-f’in saklanması 
 GONAL-f’i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
GONAL-f’i, 25 C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orjinal am balajında 
saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GONAL-f’i kullanmay ınız / son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir. 
 
İlacı bir kez sulandırıldığınızda (çözücü ile yapılıyor), 25 C altındaki oda sıcaklığında 
saklamanız koşuluyla 28 gün içinde kullanınız. Dondurmayınız. I şıktan korumak için orjinal 
ambalajında saklayınız.    Eğer gözle görülen bozulma belirtil eri fark ederseniz GONAL-f’i  kullanmayınız.  
 Hazırlanan çözelti, partikül içe riyorsa ya da berrak değilse uy gulamayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş. Rüzgarlıbahçe Mah. Kavak Sok. No: 16/18  Kavacık Ticaret Merkezi Kat: 4-5-6 PK.34810 Kavacık / Beykoz / İstanbul Tel: 0216 578 66 00 Faks: 0216 469 09 22  Üretim Yeri:  
Merck Serono S.p.A. Modugno/ Bari/ İtalya  Bu kullanma talimat ı .................  tarihinde onaylanm ıştır. 
 10 
 GONAL-f TOZ VE ÇÖZÜCÜ NASIL HAZIRLANIR VE KULLANILIR 
 
 Bu bölüm size GONAL-f toz ve çöz ücünün nasıl hazırlandığını ve kullanıldığını anlatır. 
 Hazırlamaya başlamadan önce, l ütfen bu talimatları bütünüyle ok uyunuz. 
 Enjeksiyonu kendinize her gün aynı saatte uygulayınız. 
 
1. Ellerinizi yıkayınız ve t emiz bir alan bulunuz.   
 Ellerinizin ve kullandığınız mal zemelerin olabild iğince temiz o lması önemlidir. 
 Temiz bir masa veya mut fak tezgahı uygun yerlerdir. 
 
2. İhtiyacınız olan her şeyi hazırlayınız. 
 2 alkollü pamuk 
 Çözücü (berrak sıvı) içere n kullanıma hazır bir şırınga  
 GONAL-f (beyaz toz) içeren bir flakon 
 Enjeksiyon için boş bir şırınga (aşağıdaki çizime bakınız) 
 
 
 
3. Çözeltinin hazırlanması 
 Toz flakonundan ve kullanıma hazır şırıngadan koruyucu başlıkla rı çıkarınız. 
 Kullanıma hazır şırınganızı alınız , iğneyi toz flakonuna batırı nız ve tüm çözücüyü toz 
içeren flakona e njekte ediniz. 
 Şırıngayı flakondan çekiniz ve imha ediniz (yaralanmaları önlem ek için koruyucu 
başlığı takınız). 
 Flakon birkaç doz GONAL-f içerir. Flakonu birkaç gün muhafaza e tmeli ve her gün 
reçetelenen dozu çekmelisiniz. 
 
 
4. Şırınganın enjeksiyon için hazırlanması 
 3. basamakta hazırlanan GONAL-f flakonunu hafifçe çeviriniz, ça lkalamayınız. 
Çözeltinin berraklığını ve herhangi bir partikül içermediğini k ontrol ediniz. 
 Enjeksiyonluk şırıngayı alınız v e pistonu çekerek Uluslararası Üniteler’de (IU FSH) 
almanız gereken doza kadar hava ile doldurunuz. 
11 
  İğneyi flakona batırınız, flakonu t ers çeviriniz v e havayı flak ona enjekte ediniz. 
 IU FSH’da doğru doza gelene kadar pistonu çekerek uygulama için  reçetelenen 
GONAL-f dozunu şırıngaya çekiniz. 
 
 
5. Hava kabarcıkların ın çıkarılması 
 Şırıngada hava kabarcığı görürse niz, iğneyle birlikte şırıngayı  yukarı bakacak şekilde 
tutunuz ve hava üst kısmına toplanana kadar şırıngaya hafifçe v urunuz. Hava 
kabarcıkları gidene  kadar pistonu itiniz. 
 
 
6. Dozun enjekte edilmesi 
 Çözeltiyi enjekte ediniz. Doktorunuz ya da hemşireniz nereye en jekte edeceğinizi size 
söylemiştir (örn. karın, uyluğun ön kısmı). Deri tahrişini en a za indirmek için her gün 
farklı bir enjeksiyon alanı seçiniz. 
 Seçilen alanı alkollü bezle daires el hareketlerle temizleyiniz.  
 Derinizi parmaklarınız arasında sıkıştırınız ve iğneyi 45° ila 90°’lik bir açıyla, dart 
okuna benzer bir hareke tle batırınız.  
 Size öğretildiği şekilde derinin  altına enjekte ediniz. Doğruda n bir damara enjekte 
etmeyiniz. Tüm çözeltiyi enjekte etmek için gerektiği kadar zam an kullanınız. 
 Derhal iğneyi geri çekerek deri yi alkollü bez yardımıyla daires el hareketlerle siliniz. 
 
 
7. Enjeksiyon sonrası 
 Enjeksiyonunuzu bitirdikten sonra , kullanılan şırıngaları güven ilir bir şekilde, tercihen 
bir kap içine koyarak imha ediniz.  
12 
  Hazır çözelti içeren cam flakonu güvenli bir yerde saklayınız. Yeniden ihtiyacınız 
olabilir. Hazırlanan çözelti sadece sizin kullanımınız içindir ve başka hastalara 
uygulanmamalıdır.  
 Hazırlanmış GONAL-f çözelisiyle başka enjeksiyon yapmak için 4’ den 7’ye kadar 
olan basamakları tekrarlayınız.  
 
 