 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BENLYSTA® 120 mg IV infüzyonluk ç özelti h azırlam ak için t oz içeren f lakon  
Damar içine uygulanır .  
Steril, Apirojen.  
 
Etkin madde:  Her flakonda 120 mg liyofilize belimumab  
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sukroz, polisorbat 80 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek iç in 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:   
 
1.  BENLYSTA®  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BENLYSTA®’yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenl er 
3.  BENLYSTA®  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
5.  BENLYSTA®’nın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BENLYSTA
®  nedir ve ne için kullanılır?   
BENLYSTA® standart tedaviye rağmen yüksek hastalık aktivitesine sahip yetişkinlerde (18 
yaş ve üzeri) lupus  (bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalık ) (sistemik 
lupus eritematozus, SLE) standart tedavisine ilave olarak kullanılır.    
 Lupus bağışıklık sisteminin (enfeksiyon ile savaşan sistem) hücre ve dokularına saldırarak 
iltihaba  ve organ hasarına yol açması sonucu gelişen bir hastalıktır. Vücuttaki  her or ganı 
etkileye bilmekte ve B hücresi adı verilen beyaz kan hücrelerinin hastalığa yol açtığı 
düşünülmektedir.    BENLYSTA
® belimumab ( monoklonal  bir antikor) içerir . Belimumab, B hücrelerinin uzun 
yaşamasını sağlayan ve lupus hastalarında yüksek düzeyde bulunan bir protein olan BLyS etkisini engelleyerek kanınızdaki B hücre sayısını azaltır.   BENLYSTA
® diğer lupus tedavileri ile birlikte kullanılacaktır.  
   2 2. BENLY STA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
BENLYSTA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Belimumab a karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa , belimumab uygulaması şiddet li ve 
ölümcül olabilen infüzyon ve hipersensitivite reaksiyonlarına yol aç abilir.  
  
BENLYSTA®’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Uzun süreli bir enfeksiyonunuz varsa ya da sık enfeksiyon geçiriyorsanız  
• Aşılanmayı planladıysanız ya da yakında aşı uygulandıysa  (son 30 gün içinde). Bazı aşılar 
BENLYSTA® tedavisi öncesind e ve sırasında uygulanmamalıdır.  
• Lupus, böbrek veya sinir sisteminizi etkiliyorsa  
• HİV hastasıysanız veya düşük immünoglobulin seviyesine sahipseniz  
• Hepatit B veya C iseniz veya daha önce geçirdiyseniz   
• Organ nakli veya kemik iliği veya kök hücre nakli ge çirdiyseniz  
• Diğer ilaçlara alerjiniz varsa  
• Kanser hastası iseniz.  
 Progresif Multifokal Lökoensefalopati  
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML) ciddi ve yaşamı tehdit eden bir beyin 
hastalığıdır . BENLYSTA  dahil bağışıklık sisteminizi zayıflatan ilaç larla tedavi görüyorsanız 
PML’ye y akalanma riskiniz daha yüksek olabilir .  
Birkaç günden beri süren unutkanlığınız, düşünmenizle ilgili sorunlar, konuşma ve yürüme 
güçlüğü, görme kaybı ya da benzeri sorunlar yaşıyorsanız derhal doktorunuzla görüşünüz.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 BENLYSTA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar BENLYSTA  tedavisi sırasında ve tedaviden 
sonra en az 4 ay etkili doğum kontrolü uygulamalıdır.     BENLYSTA gebelik sırasında yalnızca anneye potansiyel yararı anne karnındaki bebeğe  
vereceği zarardan  fazla olduğunda kulla nılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BENLYSTA anne sütüne geçtiğinden bebeğin emzirilmesi ve annenin tedavi sinin önemi 
dikkate alınarak emzirmenin ya da BENLYSTA tedavisinin kesilmesine karar verilmelidir.  
   3 Araç ve makine kullanımı  
BENLYSTA®’nın araç ve makine kullanma yeteneğine etkisi bilinmemektedir.   
 
BENLYSTA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
BENLYSTA®, her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
BENLYSTA her dozunda 120 mg sukroz içerir fakat uygulama yolu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
• Siklofosfamid ( Kanser ve inflamatuar hastalıklarda kullanılan ve bağışıklık sisteminizi 
etkileyen bir ilaç) ya da B hücrelerinizi etkileyecek bir ilaç ( Kanser ve inflamatuar 
hastalıkla rda kullanılan) bir ilaç; bu ilaçların BENLYSTA
® ile eşzamanlı kullanılması 
ciddi enfeksiyon riskini artırabilir.    
 
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. BENLYSTA
® nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun BENLYSTA® dozunu vücut ağırlığınıza göre saptayacaktır. 
Genel olarak uygulanan doz vücut ağırlığ ınızın her kilogramı için 10 mg ’dır.   
  
Genellikle BENLYSTA® uygulanan ilk gün ardından 14 ve 28 günlerde uygulanacaktır. Daha 
sonra bu uygulama 4 hafta da bir  aralarla sürdürülecektir.    
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BENLYSTA®  bir hemşire ya da doktor tarafında n bir toplardamarınızdan bir saat süre ile 
uygulanacaktır (intraven öz infüzyon).   
 
Doktorunuz BENLYSTA® uygulaması öncesinde uygulama sırasında çıkabilecek 
reaksiyonların önlenmesi için antihistamin ik adı verilen bir ilaç ve ateş düşürücü bir ilaç 
uygulay abilir. Uygulama sırasında bu reaksiyonlar açısından yakından takip edileceksiniz.        
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaş altı adolesan ve çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Veri sınırlı olmakla birlikte doz aya rlaması önerilmez . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda belimumab ile çalışma yapılmamıştır.  
Belimumab böbrek yetmezliği olan sınırlı sayıda SLE hastasında çalışılmıştır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değiş ikliği gerekli değildir .    4 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda belimumab ile çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerektirme olasılığı 
düşüktür.  Eğer BENLYSTA
®’nın etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BENLYSTA
®  kullandıysanız:  
BENLYSTA doz aşımına ilişkin sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır . Doz aşımı ile ilgili 
raporlan an yan etkiler belimumab için beklenenler ile birbirini tutmaktadır. 
 
BENLYSTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BENLYSTA® kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
BENLYSTA
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BENLYSTA® ile tedavinin sonlandırılıp sonlandırılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, BENLYSTA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşırı d uyarlılık reaksiyonları ve infüzyon reaksiyonları  
BENLYSTA  bir infüzyon reaksiyonu veya bir alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyona neden 
olabilir.  Bunlar 100 hastanın 1- 10'unu etkileyebilir, zaman zaman şiddetli olabilir ve hayatı 
tehdit edebilir.  Bu reaks iyonlar genellikle ilk veya ikinci BENLYSTA  tedavisinin uygulandığı 
gün veya ertesi gün meydana gelmektedir.  
 Aşağıdaki aşırı duyarlılık veya infüzyon reaksiyon belirtilerden herhangi biri olursa BENLYSTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza vey a hemşirenize 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişlik  
• Hırıltılı solunum, nefes darlığı  
• Döküntü 
• Kaşıntılı kabarcıklar  
 
Alerjik reaksiyonlar BENLYSTA  kullanımı sonrasında da, genellikle bir doz tedaviden 5- 10 
gün sonra  (fakat bu süreden önce veya sonra da oluşabilir) da meydana gelebilir ve döküntü, 
mide bulantısı, yorgunluk, kas ağrıları, baş ağrısı ve/veya yüz şişmesi gibi sempto mları  5 birarada içerebilir . Eğer bu semptomları, özellikle de birarada  yaşarsanız  doktorunuza veya 
hemşirenize bildiriniz.  
 
Enfeksiyonlar  
BENLYSTA göğüs enfeksiyonu, böbrek enfeksiyonu, burun ve boğazda enfeksiyon, bağırsak 
enfeksiyonu gibi farklı enfeksiyonlara sebep olabilir. Her 10 hastanın 1’ini etkileyebilece k bu 
enfeksiyonlar  şiddetli olabilir ve yaygın olmamakla birlikte ölüm le sonuçlanabilir .   
 
Aşağıdaki enfeksiyon belirtilerden herhangi biri olursa BENLYSTA’yı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ateş 
• Öksürük, nefes problemleri  
• İshal, kusma  
• İdrar çıkarken yanma hissi  
 
Çok yaygın  
• Göğüs veya idrar kesesi enfeksiyonları gibi bakteriyel e nfeksiyonlar  
• Hasta hissetmek, ishal, bulantı  
 
Yaygın  
• Yüksek ateş  
• Düşük akyuvar sayı sı 
• Burun, boğaz veya mide enfeksiyonları  
• El ve ayaklarda ağrı  
• Migren  
• Uykusuzluk, depresyon  
 
Yaygın olmayan  
• Bazen nefes alma güçlüğüne neden olan yüz veya ağızda şişmeyle birlikte görülen ciddi 
alerjik reaksiyonlar;  
• Yüz, dudaklar ve dilde şişme  
• Döküntü 
• Kaşıntılı kabarcıklar  
 
Seyrek  
• Gecikmiş aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.   
 Yan etkilerin raporlanması  Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
   6 5. BENLYSTA®’nın saklanması    
 
İlacı açılmadan önce 2 -8°C’de saklayınız. 
Dondurmayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
İlaç hazırlandıktan sonra 2- 8°C’de ya da enjeksiyonluk steril su ile seyreltildikten ve normal 
tuzlu ortamda seyr eltildikten sonra 2 -8°C’de  8 saate kadar saklanabilir.  
BENLYSTA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENLYSTA
®’yı kullanm ayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENLYSTA®’yı 
kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza , B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
0 212 – 339 44 00 
0 212 – 339 45 00  
 
Üretici : Hospira, Inc. Kansas, ABD.  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
   7  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Hazırlanması ve seyreltilmesi  
Belimumab koruyucu içer mez; bu nedenle hazırlanma ve seyreltilme işlemi aseptik koşullarda 
yapılmalıdır.   
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra flakon 10 -15 dakika oda sıcaklığında tutulmalıdır.   
Sulandırarak hazırlama ve seyreltme işlemi sırasında flakon tıpasını delerken 21 -25 gauge 
iğne kullanılması tavsiye edilir.  
BENLYSTA tek kullanımlık flakon 1.5 ml steril enjeksiyonluk su ile hazırlanmalıdır. Elde 
edilen konsantrasyon 80 mg/ml olacaktır. Köpük oluşumunun önlenmesi için steril enjeksiyonluk su flakonu duvarına verilmelidir. Daha sonra toz dağılana dek 5 dakika 
aralıklarla 60 saniye yavaşça döndürerek karıştırılır. Çalkalanmamalıdır.  
Hazırlama işlemi genellikle steril su eklendikten sonra 10 -15 dakikada tamamlanır fakat 30 
dakikaya dek sürebilir. Hazırlanmış çözelti güneş ış ığından korunmalıdır. Hazırlama işlemi 
için mekanik karıştırıcı kullanıldığında hızı 500 rpm üzerinde olmamalı ve en fazla 30 dakika karıştırılmalıdır.  
Hazırlanmış çözelti mat, renksiz ya da açık sarı renkte ve partikülsüzdür. İçinde küçük hava 
kabarcıkla rı olabilir.  
Hazırlanmış ürün 250 ml %0.9’luk sodyum klorür (normal serum fizyolojik), %0.45’lik 
sodyum klorür (yarı normal serum fizyolojik) veya laktatlı Ringer solüsyon  ile seyreltilir. 
%5’lik dekstroz belimumab ile geçimli olmadığından kullanılmamalıd ır.  
250 ml normal serum fizyolojik , yarı normal  veya laktatlı Ringer solüsyonu  infüzyon torbası 
ya da şişesinde n hazırlanan BENLYSTA çözeltisi hastaya gerekli doz hacmi kadar çekilir ve 
atılır. Daha sonra hazırlanmış BENLYSTA çözeltisi infüzyon torbası ya  da şişesine eklenir. 
Karışması için yavaşça döndürülür. Flakondaki kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. 
Hazırlanmış çözeltide partikül ya da renk değişikliği gözlendiğinde kullanılmamalıdır.   
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmadığında direkt güneş ışığ ı ile temastan korunmalı ve  2-8 
°C’de saklanmalıdır. Seyreltilmiş çözelti 2 -8°C’de 8 saate kadar saklanabilir.  
BENLYSTA çözeltisi hazırlanması ile infüzyonun sonlandırılmasına kadar 8 saatten uzun 
süre geçmemelidir.  
BENLYSTA infüzyonu bir saatte uygulanır.  
BENLYSTA infüzyon yolu ile eşzamanlı olarak başka bir ilaç uygulanmamalıdır.  
Belimumab ile polivinilklorür ya da polyolefin torbalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 