KULLANMA TALIMATI
WINCEF 90 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak Iëin Kuru Toz
Aõızdan alınrr.
. Etkin mudde: Hazır|aııırıış süspansiyonun her 5 ml'sinde 90 mg seftibuten (18 mg/ml)
bulunur.
. Yardımcı madde (ler): Sal<karoz, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat' ksantan
zamkı, aerosil 200, magnezyum stearat, aroma olarak ëilek ve krem karamel aroması
bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyini z.
. Bu talimatta yazılanlqra aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. IYINCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
2. WáNCEF'i kullanmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. WáNCEF nasıl kullunılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. WáNCEF'\t saklanması
Başlıkları yer almaktadır
11. wiNCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
wiNCEF'in etkin maddesi seftibuten, aõızdan alınan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak
sefalosporin antibiyotiktir.
wiNCEF oral Süspansiyon Hazırlamak iëin Kuru Toz (90 mg/5 ml), ëocuk kilitli plastik
kapaklı, işaret ëizgisi bulunan 100 ml'lik bal rengi şişe, 5 ml'lik ûlëü kaşıõı ve kullanma
talimatıyla beraber karton kutuda ambalaj lanmıştır.
WINCEF (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. WNCEF, doktorunuzun size sûyleyeceõi
şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. WáNCEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
wiNCEF'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- Seftibutene Veya wiNCEF'in iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarl ı lıõın ız (a|erjiniz) varsa.
- Sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
wiNCEF'i, aşaõıdaki durumlarda uixxı.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
- Hamileys eniz veya bebeõinizi emziriyorsanız,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa ya da
astım hastasıysanız,
- Daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- âeker (diyabet) hastasıysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
- Alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- âiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- Hastalıõınızın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini Z v eya tıbbi yardım alınız.
2Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lafen
doktorunuza danış ınız.
wINCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
WINCEF oral süspansiyon yemekten bir ya da iki saat ûnce Veya Soma alınmalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
wiNCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
WINCEF oral süspansiyon şeker (sakkaroz) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi urunu almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o Mide asidini düşüren bir ilaëlar,
o Doõum kontrol hapları,
o Varfarin gibi kan pıhtılaşmasml ûnleyici ilaëlar (antikoagülanlar),
o Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır),
o Demir iëeren ilaë veya vitaminler,
o Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit,
turosemid gibi)
3kullanıyorsanız WNCEF kullanmadan ûnce doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandıysanız ise lütfen doktorunuzq veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. WáNCEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
WINCEF'i her zaman, doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız' Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz v ey a eczacınız|a kontro l etme l i siniz.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 400 mg seftibutendir.
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar WINCEF'i erişkinlerde
olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 72 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa 200 mg dozunda kullanmanıziëin yûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
wNCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmayln|Z.
WNCEF yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. ilacınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz taraflndan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ilacınızı her gün aynı saatte aldıõınızaemin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|n|Z.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır. Süspansiyonla birlikte verilen ve üzerinde |.25 mL, 2'5 mL ve 5 mL
işaretleri bulunan ûlëü kaşıõını kullanınız.
âişe üzerindeki işaret ëizgisinin yarlslna kadar kaynatılmış, soõutulmuş Su koyarak iyice
ëalkalayınız. Homojen bir daõılım iëin 5 dakika bekleyiniz. âişe üzerindeki işaret ëizgisine
kadar su ekleyerek tekrar ëa|ka|ayınız.
4Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar wNCEF'i erişkinlerde
olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha küëük ëocuklarda doktor verilecek dozu
ayarlayacaktır.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır. Süspansiyonla birlikte verilen ve üzerinde 1.25 mL,2.5 mL ve 5 mL
işaretleri bulunan ûlëü kaşıõını kullanınız.
Yaşhlarda kullanımı:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Éocuklarda kullanıldıõından herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Eõer WINCEF'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla WINCEF kullandrysanız:
wlNcEF'inkazara aşırı dozda alınmasından sonra herhangi bir ciddi Sorun gûrülmemiştir.
WáNCEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
WINCEF'i kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatırlamaz
a|ınız ve daha Soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
wiNCEF ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, WiNCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yasarsanlz doktorunuza
danışınız.,)Aşaõıdakilerden biri olursa, wáNCEF'i kullanmayı durdurunuZ ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı orta ila ileri derecede ishal,
o Nûbet
o Anormal laboratuvar sonuëları
o Gûõüs sıkışması ve solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar,
o Gûz kapaklarında, yizde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma
zorluklarına neden olan) şiddetli şişlikler
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin WiNCEF'e karşı ciddi alerjinizvar demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ellerin ve ayakların şişmesi,
o Kurdeşen,
o Derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması,
o âiddetli deri dûküntüsü,
o Kızarma,
o Kaşıntı,
. iõne batması veya karıncalanma hissi,
o Deride kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması,
o Mide krampları ve kanlı ishal,
o Enfeksiyonlar,
o Bûbrek fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması,
o Kansrzlık ve kanama.
. idrarda protein veya şeker oranr artışı,
ı Baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalması,
o Alyuvar Sayrsrnrn aza|ması gibi kan ve idrar testi sonuëlarında anormal deõerler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersenáz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantı,
. ishal,
. Baş aõrısı,
. Ateş, deri dûkiintiisü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize edilen alerjik
reaksiyonlar
o Hazımsızlık veya kendini tok hissetmek,
ı Mide yáurmasr,
o Kusma,
ı Mide aõrısı
. Baş dûnmesi
Bunlar WiNCEF'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veycı eczacınızı bilgilendirináz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. wáNCEF'in saklanması
WáNCEF'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 0c'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Hazırlanmış süspansiyon buzdolabında (2-8'C) etkisini kaybetmeden 14 gün saklanabilir.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra WáNCEF 'i hıllanmayınız.
Eõer iffinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz wiNCEF'i kullanmayınız.
7Ruhsat Sahábá:
ßretám Yerá:
Bu hıllanma talimatıCeltis álaë San. Ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
EsenleráSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 2.Y oINo:2 Adap azarı l SAKARYA
t ar ihinde onayl anmı ş t ır
8