Sayfa 1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PRAMİTU 0. 25 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Pramipeksol . 
Her bir PRAMİTU  0.25 mg tablet , 0,18 mg pramipeksol baz a eşdeğer, 0, 25 mg 
pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mannitol, mikrokristal sel üloz, mısır nişastası, kolloidal anhidröz 
silika, Povidon K -30, magnezyum stearat.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRAMİTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRAMİTU’ yu ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRAMİTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRAMİTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRAMİTU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PRAMİTU tablet formunda üretilmektedir.  0,25 miligram tabletler Tablet ler beyaz -beyazımsı 
renkte olup yuvarlak, düz yüzeyli, eğik kesimli kenarlı, kaplamasız ve çentiklidir. Tabletlerde, 
çentiğin bir tarafında “I” diğer tarafında “2” yazmaktadır. Tabletin diğer yüzeyi sadece 
çentiklidir.  
 
PRAMİTU 0. 25 mg tablet, 30 tablet ve  100 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
PRAMİTU ’nun etkin maddesi olan pramipeksol , dopamin agonistleri adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir . 
 
Dopamin agonistleri beyindeki dopamin reseptörlerini (algılayıcılarını) uyarır. Dopamin 
reseptörlerinin uyarılması beyindeki sinir iletilerini tetikleyerek vücut hareketlerinin kontrol 
edilmesine yardımcı olur.  
 
 Sayfa 2 / 11 
 PRAMİTU ,  
• Erişkinlerde, primer Parkinson hastalığının belirtilerinin tedavi edilmesi için kullanılır. 
Tek başına veya levodopa (Pa rkinson hastalığında kullanılan bir başka ilaç) ile birlikte 
kullanılabilir.  
• Erişkinlerde, orta ila şiddetli Huzursuz Bacak Sendromu belirtilerinin tedavi edilmesinde 
kullanılır.  
 
2. PRAMİTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRAMİTU’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Pramipeksol e veya PRAMİTU formülünde bulunan ve  yukarıda belirtilen  yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 
PRAMİTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
PRAMİTU  kullanm adan önce doktorunuzla konuşunuz. Eğer herhangi bir tıbbi sorununuz varsa 
veya bir sorun veya belirti hissederseniz, özellikle de aşağıda belirtilen durumlardan biri sizin 
için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz:  
- Böbrek hastalığı  
- Hayal görme. Gerçekte olma yan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyonlar).  
Halüsinasyonların çoğu görseldir.  
- Diskinezi (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): Parkinson 
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kulla nıyorsanız, 
PRAMİTU  dozunun arttırıldığı dönemde diskinezi ortaya çıkabilir.  
- Uykulu hal ve aniden uyuyakalma nöbetleri.  
- Şizofreni hastalığına benzer belirtilerin ortaya çıkması (psikoz).  
- Görmede bozukluklar. PRAMITU tedavisi sırasında gözlerin  düzenli ara lıklarla muayene 
edilmesi önerilmektedir. Görme yeteneğinizde değişiklikler olursa, doktorunuza 
başvurmalısınız.  
- Ağır kalp veya damar hastalıkları. Özellikle tedaviye yeni başlandığında, kan basıncında 
düşmeler oluşabilir. Kan basıncının izlenmesi önerilme ktedir. Bu, postural 
hipotansiyondan (ayağa kalktığınızda kan basıncınızın düşmesi) kaçınmak için gereklidir.  
- Hastalığınızın artması. Belirtileriniz alıştığınız zamandan daha önce başlayabilir, daha 
yoğun olabilir ve diğer uzuvlarınızı da etkileyebilir.  
- Distoni; Vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi 
(kamptokormi olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pi sa 
Sendromu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı 
değiştirmek isteyebilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda 
bulunmanıza neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve ke ndinize veya başkalarına zarar 
verebilecek hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler ortaya 
çıktığını fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “dürtü kontrol 
bozuklukları” olarak adlandırılır ve bağımlılık dere cesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, 
aşırı para harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu 
ve düşüncelerde artış gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya 
tedaviyi kesme gereğini duyabilir .  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı 
heyecan) veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun Sayfa 3 / 11 
 geliştiğini fark ederse derhal doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacını zın dozunu ayarlama 
veya tedaviyi kesme gereğini duyabilir.  
 
Eğer PRAMİTU  dozunu azaltırken veya tedaviyi durdurduktan sonra depresyon (ruhsal 
çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrınız ortaya çıkarsa 
doktorunuza söy leyiniz. Eğer bu sorunlar birkaç haftadan uzun sürerse doktorunuz tedavinizi 
düzenlemek gereğini duyabilir.  
 
Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel distoni), bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, dok torunuz, ilacınızın dozunu 
ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRAMİTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PRAMİTU tedavisi sı rasında alkol alırken dikkatli olmalısınız.  
PRAMİTU yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRAMİTU’nun anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinememektedir. Bu nedenle, eğer 
hamile iseniz, doktorunuz size aksini söylemedikçe PRAMİTU kullanmayınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, durumu doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durumda doktorunuz sizi yeniden 
dikkatle değerlendirecek ve PRAMİTU kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğin i emziren anneler PRAMİTU kullanmamalıdı r. PRAMİTU anne sütünü  azaltabilir. 
Aynı zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Ancak eğer doktorunuz mutlaka 
kullanmanız gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRAMİTU  tedavisi  sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya 
hissedebilirsiniz.  Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız.   
 
PRAMİTU, özellikle Parkinson hastalığı olan kişilerde, uyku hali veya aniden uyuyakalma 
nöbetleriyle ilişkil idir. Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine kullanmayınız. Bu 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
PRAMİTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRAMİTU’nun içerdiği yardımcı maddeler herhangi bir uyarıcı bilgi ger ektirmemektedir.  
 
 Sayfa 4 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız vey a yakın zamanda kullandınız ise veya 
kullanma ihtimaliniz varsa  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer 
ilaçlar, reçetesiz o larak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar, sağlıklı gıda ürünleri veya her türlü 
gıda desteği de bulunmaktadır.  
 
PRAMİTU’yu antipsikotik ilaçlarla (ruh hastalığı ilaçları) birlikte kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, PRAMİT U almadan önce mu tlaka 
doktorunuza haber veriniz ve dikkatli olunuz:   
- Simetidin (midede asit fazlalığı ve mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Amantadin ( parkinson hastalığında kullanılabilen bir ilaç)  
- Meksiletin ( “ventriküler aritmi” olarak adlan dırılan  düzensiz kalp atışları tedavisi  için 
kullanılır)  
- Zidovudin (insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin ( çeşitli kanser hastalıklarında kullanıla n bir ilaç)  
- Kinin (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının ve bir sıtma türü olan “falciparum 
malaria” (malign malarya) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Prokainamid (düzensiz kalp atışları için kullanılır)  
 
Eğer levodopa alıyorsanız, PRAM İTU tedavisine başlarken levodopa dozunun azaltılması 
önerilmektedir.  
 
Birlikte sakinleştirici (se datif) özellik taşıyan başka ilaçlar  veya alkol alıyorsanız,  dikkatli 
olmalısınız . Bu durumda PRAMİTU sizin araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRAMİTU nasıl kullanılır?  
 
PRAMİTU ’yu her zaman için tam olarak doktorunuz un söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz. Doktorunuz size almanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
Parkinson hastalığı  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Günlük doz, üç eşit bölünmüş doz olarak günde 3 kez uygulanır.  
 
İlk hafta boyunca olağan doz, günde 3 kez yarım (1/2) tablet P RAMİTU  0,25 mg’dır (günlük 
toplam 0, 375 mg’a eşdeğer):  
 
 Birinci hafta 
Tablet sayısı  Günde 3 kez yarım (1/2) tablet PRAMİTU  0,25 mg  
Toplam günlük doz (mg)  0,375 
 
Bu doz, hastalığını zın belirtileri kontrol altına alınıncaya kadar, doktorunuzun talimatları 
doğrultusunda her 5 -7 günde bir artırılacaktır (idame dozu):  
 
 
 Sayfa 5 / 11 
  
 İkinci hafta Üçüncü hafta 
Tablet sayısı  Günde 3 kez bir  (1) tablet 
PRAMİTU 0, 25 mg  Günde  3 kez iki (2) tablet 
PRAMİ TU 0, 25 mg  
ya da  
Günde 3 kez yarım (1/2) 
tablet PRAMİTU 1 mg 
Toplam günlük doz (mg)  0,75 1,5 
 
Olağan idame dozu günde 1, 5 mg’dır. Ancak alacağınız dozun daha da artırılması gerekebilir. 
Eğer gerekli olursa, doktorunuz alacağınız  dozu  günde en çok 4, 5 mg pramipeksole kadar 
yükseltebilir. Günde 3 kez yarım (1/2) tablet P RAMİTU  0,25 mg şeklinde, daha düşük bir 
idame dozu vermesi de mümkündür:  
 
 En düşük idame dozu  En yüksek idame dozu  
Tablet sayısı  Günde 3 k ez yarım (1/2) 
tablet PRAMİTU 0, 25 mg  Günde 3 kez bir buçuk (1+ 
1/2) tablet PRAMİTU 1 mg 
Toplam günlük doz (mg)  0,375 4,5 
 
PRAMİTU  tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki 
tablolarda verilen dozlar, tabletler ortadan ikiye bölünerek elde edilebilir.  
 
Uygulama y olu ve metodu  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PRAMİTU yiyeceklerle birlikte veya 
tek başına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı:  
Pramipeksolün çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki  etkililiği  ve güvenlil iği 
belirlenmemiştir.  PRAMİTU’nun parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım 
alanı bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PRAMİTU’nun vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz daha düşük bir doz 
reçete edecektir. Bu durumda tabletleri günde yalnızca bir ya da iki kez almanız gerekecektir. 
Eğer böbrek hastalığınız orta derecede ise, olağan başlangıç dozu günd e iki kez yarım (1/2) 
tablet P RAMİTU  0,25 mg’dır. Eğer böbrek hastalığınız şiddetli ise, olağan başlangıç dozu 
günde yalnızca bir kez yarım (1/2) tablet PRAMİTU  0,25 mg’dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Huzursuz bacak sendromu  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRAMİTU  tablet başlangıç dozu, genel olarak , günde bir kez gece yatmadan 2 -3 saat önce 
alınır.  İlk hafta süresince normal doz, günde bir kez alınan 0,125 mg’dır (günde yarım adet 
PRAMİTU  0,25 mg tablete eşdeğer).   
 Sayfa 6 / 11 
  
 İlk hafta boyunca  
Tablet sayısı  Yarım (1/2) PRAMİTU  0,25 mg tablet  
Toplam günlük doz (mg)  0,125  
 
Semptomlarınız kontrol altı na alınıncaya kadar doz, doktorunuz tarafından her 4 -7 günde bir 
arttırılacaktır (idame dozu - aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde).  
 
 İkinci hafta  Üçüncü hafta  Dördüncü hafta  
Tablet sayısı  1 tablet PRAMİTU 
0,25 mg tablet  2 adet PRAMİTU  
0,25 mg tablet  3 adet PRAMİTU  
0,25 mg tablet  
Toplam günlük doz 
(mg)  0,25 0,5 0,75 
 
Günlük doz, 0,75 mg pramipeksol tuz dozunu aşmamalıdır.  
 
PRAMİTU  tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir.  
 
Tedaviye birkaç günden daha fazla ara verilirse, tedavi  yeniden başlatılırken en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Daha sonra dozu yeniden belirlerken, ilk defasında yapıldığı gibi  yukarıda 
anlatılan doz artırımı uygulanmalıdır.  Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz, 3 ay sonra tedavinizi yeniden değerlendir ecek ve tedaviye devam edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PRAMİTU yiyeceklerle birlikte veya 
tek başına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Pramipek solün  çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Pramipeksolün  vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetme zliğiniz varsa , PRAMİTU  sizin için uygun ol mayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen ilacın yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Eğer PRAMİTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla P RAMİTU  kullandıysanız  
PRAMİTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Sayfa 7 / 11 
 Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PRAMİTU tablet almışsanız;  
- Doktorunuza veya en yakın hastanenin acil servisine derhal başvurunuz.  
- Kusma, huzursuzluk veya “4. Olası yan etkiler” bölümünde açıklanan yan etkilerden 
herhangi biri ortaya çıkabilir.  
 
PRAMİTU  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz. Unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmeye çalışmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PRAMİTU il e tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden PRAMİTU tedavisini sonlandırmayınız. Tedavinizin 
sonlandırılması gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. 
Böylece belirtilerinizin kötüleşme riski az alacaktır.  
 
Eğer p arkinson hastasıysanız, PRAMİTU tedavisini aniden sonlandırmayınız. Bu gruptaki 
ilaçların ani olarak kesilmesi büyük bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom” 
olarak adlandırılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Belirtiler ar asında şunlar bulunur:  
- Kas hareketlerinin kaybı (akinezi)  
- Kaslarda sertlik  
- Ateş  
- Kan basıncında değişiklikler  
- Kalp atımlarının hızlanması (taşikardi)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Şuur kaybı (örn. koma)  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularını z olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRAMİTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 
PRAMİTU  kullanımı esnasında,  aşağıda kullanım alanlarına göre verilen yan etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRAMITU’yu  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; d eride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa 
(aşırı duyarlılık – alerji)  Sayfa 8 / 11 
  Hırıltılı ya da zor nefes alma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
-Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin pramipeksol'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Parkinson hastalığı için kullanım  sırasında görülebilen yan etkiler : 
 
Çok yaygın:  
- El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  
- Uyku hal i 
- Baş dönmesi,  
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü  
- Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı  
- Bitkinlik, u ykusuzluk  
- Genellikle bacaklarda olmak üzere aşırı sıvı toplanması (periferal ödem)  
- Baş ağrısı  
- Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
- Anormal rüyalar,  
- Kabızlık  (konstipasyon)  
- Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme bozuklukları  
- Kusma  
- İştah  azalma sı dahil kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
- Kişinin kendi iyilik halinin zara r görmsinden aşırı korku duyması (paranoya)  
- Sanrı (delüzyon)  
- Gündüz vakti aşırı uyku ve aniden uyuyakalma  
- Hafıza kaybı (amnezi)  
- Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)  
- Kilo artışı  
- Alerjik reaksiyonlar (Örneğin , aşırı duyarlılık, kaşıntı, dö küntü ) 
- Bayılma  
- Kalp yetmezliği  (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp problemleri)*  
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) salıverilmesi*  
- Huzursuzluk  
- Nefes almakta güçlük  
- Hıçkırık  
- Zatürre  (akciğer enfeksiy onu-pnömoni)  
- Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek ve engelleyemediğiniz bazı davranışlara yol 
açan bir dürtü, içgüdü veya arzu. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
-  Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama dürtüsü  
-  Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe uyandıran 
davranışlar örneğin, seks güdüsünde artma  
-  Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yem ek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla 
yeme)*  Sayfa 9 / 11 
 - Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)  
 
Seyrek:  
- Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
 
Bilinmiyor :  
- PRAMİTU  tedavisinin sonlandırılmasından veya dozun azaltılmasından sonra: 
depresyon (ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme 
veya ağrı (bu durum dopamin agonisti kesilme sendromu olarak adlandırılır).  
 
Bu davranışlardan herha ngi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762 hast anın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
 
Huzursuz bacak sendromu hastalığında kullanım  sırasında görülebilecek yan etkiler : 
 
Çok yaygın:  
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Uykusu zluk veya uyuklama hali gibi normal uyku düzenindeki değişiklikler  
- Yorgunluk  
- Baş ağrısı  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık  
- Baş dönmesi  
- Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
- Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü*  
- Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp problemleri)*  
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) salıverilmesi*  
- El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  
- Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)*  
- Kişinin kendi iyilik halinin  zarar görmesinden aşırı korku duyması (paranoya)*  
- Sanrı*  
- Hafıza kayıpları (amnezi)  
- Olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)   
- Zihin karışıklığı  (konfüzyon)  
- Gündüzleri aşırı uyku ve aniden uyuyakalma  
- Kilo artışı  
- Tansiyon düşüklüğü (hipot ansiyon)  
- Genellikle bacaklarda olmak üzere, aşırı sıvı toplanması (periferal ödem)  
- Alerjik reaksiyonlar (örneğin , aşırı duyarlılık, kaşıntı, döküntü )  
- Bayılma  
- Huzursuzluk  
- Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme bozuklukları  
- İştahta azalma dahil kilo kaybı,  
- Nefes almakta güçlük  Sayfa 10 / 11 
 - Hıçkırık  
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu -pnömoni)*  
- Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek bazı davranışlara yol açan bir dürtü, içgüdü 
veya arzunun engellenememesi. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Cidd i kişisel veya ailesel sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama dürtüsü*  
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe uyandıran 
davranışlar örneğin, seks içgüdüsünde artma.*  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş ve para h arcama*  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla 
yeme)*  
- Mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan)*  
- Bilincin bulanması, zihin karışık lığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)*  
 
Bilinmiyor:  
- PRAMİTU  tedavisi durdurulduktan veya dozu azaltıldıktan sonra: Depresyon (ruhsal 
çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya 
çıkabilir (bu durum “dopamin a gonisti kesilme sendromu” olarak adlandırılır).  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık  tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 1.395 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRAMİTU’nun saklanması  
 
PRAMİTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin  altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRAMİTU’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRAMİTU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 Sayfa 11 / 11 
  
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34 34718  
Kadıköy /İSTANBUL  
Tel   : 0 216 544 90 00  
Faks  : 0 216 545 59 99  
 
Üretim yeri :  
INTAS PHARMACEUTICALS  LIMITED  
Plot No. 457, 458  
Village – Matoda,  
Bavla Road, Tal. Sanand,  
Dist. Ahmedabad – 382 210  
Gujarat, HİNDİSTAN  
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 