1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
ARMEC  3 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin  madde:  Her bir tablet  etkin  madde  olarak  3 mg ivermektin  içermektedir.  
Yardımcı  maddeler:  Prejelatinize  nişasta,  mikrokristalin  selüloz,  butilhidroksianisol,  sitrik  asit, 
susuz, magnezyum stearat.  
▼Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin hızlı  olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ARMEC  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ARMEC’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ARMEC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ARMEC’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ARMEC  nedir  ve ne için kullanılır?  
ARMEC,  4, 10 ve 20 tablet  içeren  karton  kutu ambalajlarda  kullanıma  sunulmuştur.  Her tabletin 
içinde, 3 mg ivermektin bulunmaktadır.  
 
Aşağıdaki  enfeksiyonları tedavi  etmek  için kullanılan  antiparaziter  bir ilaçtır:  
- Bağırsakta görülen intestinal strongiloidiyaz (anguillulosis -yuvarlak solucan) adı verilen 
enfeksiyon. Bu enfeksiyon, " Strongyloides stercoralis " adı verilen bir yuvarlak solucan 
nedeniyle meydana gelir.  
- "Lenfatik filariasis (fil hastalığı)" nedeniyle mik rofilaremi adı verilen bir kan enfeksiyonu. 
Bu enfeksiyon, " Wuchereria bancrofti " adı verilen olgunlaşmamış bir solucan nedeniyle 
meydana   gelir.   ARMEC   yetişkin   solucanlara   etkisizdir,   sadece   olgunlaşmamış  2  solucanlara  karşı  etkilidir.  
-  Uyuz  (küçük  bir akar türünün  neden  olduğu  cilt hastalığı).  Ciltte  döküntü  ve şiddetli 
kaşıntıya  neden  olabilir.  ARMEC  doktorunuz  sadece  uyuz  tanısı  koyduğunda  alınmalıdır."  
 
2. ARMEC’i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
ARMEC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
Genel  olarak,  herhangi  bir ilacı aldıktan  sonra  aniden  ortaya  çıkan,  döküntü,  kurdeşen  veya  ateş 
gibi olağan dışı semptomlar yaşarsanız, o ilaca alerjiniz olduğunu varsayabilirsiniz.  
 
Yukarıdakilerden  birisi  size uyuyorsa,  ARMEC’i  almayın.  Emin  değilseniz,  ARMEC’i  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ARMEC’i  aşağıdaki  durumlar da DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Afrika'nın  “Loa loa” filaryal  solucanı  ile aynı zamanda  “göz solucanı”  olarak  da adlandırılan 
parazit istilası vakalarının bulunduğu bölgelerinde yaşıyorsanız veya yaşamışsanız  
• Afrika’nın  belirli  kısımlarında  yaşıyorsanız  veya  yaşamışsanız.  
 
Onchocerca volvulus ile eş zamanlı bir enfeksiyonu tedavi etmek için kombine 
dietilkarbamazin sitrat (DEC) kullanımı bazen şiddetli olabilen yan etkilerin görülme riskine 
neden olabilir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse,  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ARMEC’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Doz günün herhangi bir  saatinde  alınabilir, bir bardak su ile  birlikte aç karnına  yutulmalıdır. 
Uygulamadan iki saat önce veya sonra hiçbir  yiyecek alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz,  doktorunuz  size önermedikçe  ARMEC  almayınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
ARMEC,  anne sütüne  geçmektedir.  
 
Emziriyorsanız,  doktorunuza  söyleyiniz  ve size önermedikçe  ARMEC’i uygulamayınız.  3  Araç  ve makine  kullanımı  
ARMEC kullanımı ile bilinç düzeyinde azalma ve koma bildirilmiştir. ARMEC’in sizi nasıl 
etkilediğinden emin olana kadar araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz.  
ARMEC bazı insanlarda baş dönmesi (vertigo), sersemliğe, titremeye(tremor), yorgunluğa ve 
uyku haline neden olabilmektedir. Araba kullanmadan, makine kullanmadan veya uyanık 
olmanızı gerektiren diğer işlerinizi yapmadan önce, ARMEC’e nasıl tepki verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz.  
 
Bu tür belirtileriniz  varsa,  araç veya  makine  kullanmaktan  kaçınınız.  
 
ARMEC’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı  gerektiren  yardımcı  madde  bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Varfarin (pıhtı oluşumunu önler) ve dietilkarbamazin sitrat (DEC -lenfatik filariasis (fil 
hastalığı) tedavisinde kullanılır) ve benzeri ilaçlar ARMEC ile etkileşebilmektedir. Bu ilaçlar, 
birlikte alındığında etkisi azalabilir ya da ARMEC’in etkisini azalta bilmektedir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARMEC  nasıl  kullanılır?  
ARMEC’i kullanırken her zaman doktorunuzun  talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
ARMEC, her biri 3 mg ivermektin içeren beyaz -beyazımsı tabletler halinde bulunmaktadır. 
Tedavi, su ile verilen tek bir oral doz olarak uygulanır. Dozlar, aşağıda gösterildiği gibi hastanın 
ağırlığına göre belirlenir.  
 
Bağırsak  strongiloidiyazı  tedavisi  (anguillulosis -yuvarlak  solucan):  
 
Önerilen doz vücut ağırlığı başına 200 mikrogram ivermektin tek oral doz şeklindedir. 
Yol göstermesi  açısından,  hastanın  kilosuna  göre belirlenen  doz tablosu  aşağıdaki  gibidir:  
 
Tablo -1 Bağırsak  strongiloidiyazı  tedavisi  (anguillulosis -yuvarlak  solucan)  için doz şeması  
VÜCUT  AĞIRLIĞI  (kg) DOZ  (3 mg  tablet sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4 
66-79 5 
≥80 6 4  Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi  tedavisi  (fil hastalığı):  
 
Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen mikrofilaremi  tedavisi  için kütle dağılımı 
açısından önerilen doz, 6 ayda bir tek oral doz şeklinde yaklaşık 150 -200 μg/kg’dır.  
 
Tedavinin  yalnızca  12 ayda  bir uygulanabildiği  endemik  bölgelerde,  tedavi edilen  hastalarda 
mikrofilareminin yeterli şekilde baskılanmasını sağlamak için önerilen doz 300 -400 μg / kg’dır.  
 
Yol göstermesi  açısından,  hastanın  kilosuna  göre belirlenen  doz tablosu  aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo -2 Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi  tedavisi  (fil hastalığı)  için doz 
şeması  
VÜCUT  AĞIRLIĞI  (kg) 6 ayda  bir verildiğinde 
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda  bir verildiğinde 
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
15-25 1 2 
26-44 2 4 
45-64 3 6 
65-84 4 8 
 
Alternatif  olarak  ve tartı yoksa  önerilen  ivermektin  dozu,  hastanın  boyuna  göre aşağıdaki 
şekilde belirlenebilir:  
 
Tablo -3 Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi  tedavisi  (fil hastalığı)  için 
alternatif doz şeması  
 
BOY  
 
(cm)  6 ayda  bir verildiğinde 
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda  bir verildiğinde 
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
90-119 1 2 
120-140 2 4 
141-158 3 6 
>158  4 8 
 
İnsan  uyuzunun  tedavisi:  
 
• Kg başına  200 mikrogramlık  bir doz ivermektin  alın. 
• Doktorunuz  8-15 gün  içinde  ikinci  bir tek doz vermeye  karar  verebilir.  5  Tablo -4 Uyuz  tedavisi  için doz şeması  
VÜCUT  AĞIRLIĞI  (kg) DOZ  (3 mg  tablet sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4 
66-79 5 
≥80 6 
 
Uyuz  tedavisi  gördüğünüzde  diğer  dikkat  edilmesi  gerekenler   
Sizinle temasa geçen herkes, özellikle aile üyeleri ve partnerler, mümkün olan en kısa sürede 
bir doktora gitmelidir. Bu kişilerin de tedavi edilip edilmeyeceğine doktor karar verecektir. 
Enfekte temas eden kişiler de derhal tedavi edilmezse, s ize tekrar uyuz bulaştırma tehlikesi 
vardır.  
 
Yeniden enfeksiyonu önlemek için gereken hijyenik önlemleri almalısınız (ör. tırnakları kısa  
ve temiz tutmak) ve giysi ve yatak takımlarının temizliği ile ilgili önerileri yakından 
izlemelisiniz.  
 
ARMEC’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
Her zaman  doktorunuz  tarafından  belirtilen  dozu  takip  edin.  Şüpheniz  varsa,  doktorunuzla  veya 
eczacınızla konuşun. 6 yaşın altında olan çocuklarda, yutmadan önce tabletler kırılmalıdır.  
 
Tedavi tek bir dozdan oluşmaktadır. Reçete edilen tabletler tek bir dozla aynı anda alınmalıdır. 
Tabletler bir bardak su ile aç karnına alınmalıdır. Bu ilacı almadan önce veya sonra iki saat 
içinde yemek yenilmemelidir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARMEC kullandıysanız ARMEC’den kullanmanız 
gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Tüm  endikasyonlarda  15 kg’dan  daha  hafif  çocuklarda,  ARMEC  kullanımının  güvenliliği  tespit 
edilmemiştir.  
 
6 yaşın  altında  olan çocuklarda, yutmadan önce  tabletler  kırılmalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
İvermektin  güvenliliğine  ilişkin  yeterli  veri bulunmamaktadır.  6   
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  ARMEC  kullanımına  ilişkin  bilgi yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ARMEC kullanımına ilişkin bilgi yoktur. ARMEC, 
çoğunlukla karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliği olan hastalara verilirken 
dikkat edilmelidir.  
 
Eğer ARMEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  ARMEC  kullandıysanız:  
Doktora veya hastaneye giderken ilacınızı götürünüz. Sizin veya bir başka b irinin çok fazla 
ARMEC kullandığını düşünüyorsanız, herhangi bir zehirlenme ya da rahatsızlık görülmese 
dahi hemen doktorunuzla görüşünüz. Acil tıbbi tedavi almanız gerekebilir.  
 
Eğer almanız  gerekenden  daha fazla tablet  kullandıysanız,  aşağıdaki  yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz:  
Deri döküntüsü,  kurdeşen,  
Bacakların,  bileklerin,  ayakların şişmesi, 
Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali,  
Bilinç  kaybı,  
Bulantı,  kusma,  diyare,  karın  ağrısı, 
Pupil (gözbebeği) genişlemesi, 
Nefes darlığı,  
Yürürken  dengenin  bozulması,  azalmış  aktivite,  titreme  (tremor),  normalde  olmayan  
güçsüzlük, ellerde veya ayaklarda karıncalanma, nöbet.  
 
ARMEC’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ARMEC’i  kullanmayı  unutursanız:  
• ARMEC,  tek dozluk  bir tedavidir.  Dozunuzu  reçete  edilen  zamanda  almadıysanız, 
mümkün olan en kısa sürede aç karnına, su ile birlikte alınız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ARMEC  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Eğer  ARMEC  kullanımı  konusunda  herhangi  bir sorun  ile karşılaşırsanız  doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız.  7  4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARMEC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
ARMEC kullanırken iyi olmadığınızı hissederseniz, müm kün olan en kısa sürede doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. ARMEC nehir körlüğü, parazitik solucanı veya uyuz hastalığı 
bulunan çoğu hastaya fayda sağlar; ancak bazı hastalarda tüm ilaçlarda olduğu gibi istenmeyen 
yan etkiler görülebilir. Bu etkiler ço ğu zaman hafif ve geçici olmakla birlikte, birden fazla 
parazit enfeksiyonu (özellikle Loa loa enfeksiyon etkeni olduğunda) bulunan hastalarda daha 
ciddi seyredebilir. Şiddetli Loa loa ile enfekte hastalarda, ARMEC tedavisini takiben nadiren 
veya çok seyre k olarak ciddi beyin bozuklukları bildirilmiştir. Bu etkilerin bir kısmı için  
medikal tedavi almanız gerekebilir. ARMEC kullanımı ile koma dahil olmak üzere uyanıklık 
halinde azalma da bildirilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ARMEC’i  kullanmayı  durdur unuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp  atışlarınızda  hızlanma  artışı,  
• Nefes  alış verişte  rahatsızlık  hissi,  
• Görme  bozukluğu,  
• Lenf  düğümlerinde  şişme,  
• Deride/ciltte ağrılı, kırmızı alanlar, ardından büyük kabarcıklar ile başlayan ve cilt 
katmanlarının  soyulması  ile biten  şiddetli  cilt reaksiyonu.  Buna  ateş ve titreme,  kas 
ağrısı ve genellikle kendini iyi hissetmeme hali/durumu eşlik eder.  
• Dudaklarda,  gözlerde,  ağızda,  burunda  ve cinsel  organlarda  şiddetli  su toplaması  ve 
kanaması olan cilt durumu.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  ve nadir  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
 
ARMEC’in  kullanılması  sonucunda  aşağıda  belirtilen  yan etkiler  ortaya  çıkabilir:  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek kadar  az hastada  görülebilir.  
 
Çok Yaygın:  
- Koltuk  altı lenf bezi şişmesi,  
- Kasık  lenf bezi şişmesi,  8  - Kasık  lenf bezi gerginliği,  
- Kaşıntı,  
- Deride  ödem,  
- Deriden  kabarık  döküntüler,  
- Kurdeşen,  
- Ateş.  
 
Yaygın:  
- Sersemlik  hali, 
- Göğüste  ağrı/sıkışma,  
- Öksürük,  
- Karında  şişkinlik,  
- İshal,  
- Mide  bulantısı,  
- Karaciğer  fonksiyonlarını  gösteren  kan testlerinde  geçici  yükselmeler,  
- Kan akyuvar  sayılarında azalma,  
- Koltukaltı  lenf bezinde  gerginlik,  
- Boyun  lenf bezi şişmesi,  
- Boyun  lenf bezi gerginliği,  
- Diğer  lenf bezlerinde  büyüme,  
- Diğer  lenf bezlerinde  gerginlik,  
- Gözün  ön yüzünde  (kornea)  iltihaplanma  (limbitis),  
- Gözün  ön yüzeyinde  opaklık  oluşumu  (punktat opasite),  
- Sırt üstü yatarken  oturma  ya da ayağa  kalkma  pozisyonuna  geçişte  tansiyon  düşmesi 
(ortostatik hipotansiyon),  
- Kalp  hızında  artış (Taşikardi),  
- Eklem  ağrısı/eklemlerde iltihap  (Artralji/sinovit),  
- Yüzde  şişme  (ödem),  
- Vücutta  şişme  (ödem),  
- Kan eozinofil  sayılarında  artma  (bir tür alerji hücresi),  
- Eritrositlerin  (kırmızı  kan hücreleri)  içindeki  dokulara  oksijen  taşıyan  renkli  madde 
(hemoglobin) artışı,  
- Akarlara  bağlı  oluşan  duyarlılığın  bir sonucu  olarak  görünen  geçici  kaşıntı  alevlenmesine 
bağlı bağışıklık reaksiyonları.  
 
Yaygın  olmayan:  
- Uyuklama,  
- Baş dönmesi,  
- Titreme,  
- İştahsızlık  (anoreksi),  
- Kabızlık,  
- Kusma,  
- Döküntü,  
- Güç kaybı/yorgunluk,  9  - Karın  ağrısı,  
- Kansızlık.  
 
Seyrek:  
- Gözde  anormal  his, 
- Göz kapağı  ödemi,  
- Gözde  irisin  iltihaplanması,  
- Göz ön yüzünde  yangı  (konjonktivit),  
- Göz bebeğinin önünde  yer alan saydam tabakanın iltihabı (keratit),  
- Gözün  retina  tabakasında  oluşan  yangı  (korioretinit),  
- Kas ağrısı,  
- Baş ağrısı,  
- Uyku  hali, 
- Uyuşukluk,  
- İştahsızlık  (Anoreksi),  
- Karında  rahatsızlık . 
 
Çok Seyrek:  
- Tansiyon  düşüklüğü  (esas  olarak  ortostatik  hipotansiyon),  
 
Bilinmiyor:  
- Göz ön yüzünde  kanama  (konjunktival  kanama),  
- Nöbet,  
- Bilinç  bulanıklığı,  
- Koma,  
- Astım  kötüleşmesi,  
- Derinin  ciddi  hastalıkları  (Toksik  epidermal  nekroliz),  
- Derinin  ciddi  hastalıkları  (Stevens -Johnson  sendromu),  
- Karaciğer  enzimlerinde  artış,  
- Kırmızı  kan hücrelerinin parçalanması  sonucu  oluşan  bilirubinin  artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  10  5. ARMEC’in  saklanması  
ARMEC’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
30°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ARMEC’i  kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluk  fark ederseniz,  ARMEC’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  23/06/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  