KULLANMA TALİ MATI 
 
VENFECTO XR 150 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Sert Kapsül 
Ağız yoluyla kullan ılır. 
 
• Etkin madde  :  
Her kapsül, uzat ılm ış sal ım formülasyonunda 150 mg venlafaksine e şdeğer  169.740 mg 
venlafaksin hidroklorür içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler:  
Şeker kürecikleri, hidroksipropil selüloz, hidroksipropil metil selüloz, talk, etil selüloz, 
dibutil sebakat, oleik asit, kolloidal anhidrik silika, je latin, sodyum lauril sülfat, gün 
bat ımı sar ısı (E 110),  kinolin sar ısı (E 104), patent mavisi (E 131), titanyum dioksit 
(E171).  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçetelendirilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza  bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
  
1. VENFECTO XR nedir  ve ne için kullan ılır ? 
2. VENFECTO XR’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VENFECTO XR nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VENFECTO XR’ nin saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. VENFECTO XR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
VENFECTO XR, uzatı lm ış sal ım formülasyonunda hazı rlanm ış kapsül  ş eklindedir ve 28 
kapsüllük blister ambalaj içerisinde kullan ıma sunulmuş tur. 
VENFECTO XR’ nin içerisinde ye r alan venlafaksin, selektif nor adrenerjik-serotonerjik geri 
alım inhibitörü diye bilinen bi r ilaç grubuna dahildir . Bu ilaç grubu, de presyon tedavisinde 
kullan ılan yeni tür ilaçlardand ır. 
VENFECTO XR, depresyonun, depresyonla birlikte görülen anksiyete (kayg ı), yayg ın 
anksiyete (kayg ı) bozuklu ğu, sosyal fobi ve panik bozuklu ğu gibi ruh hastal ıklar ının 
tedavisinde kullan ılır. 
 
 1/8 
 
 
2. VENFECTO XR’ yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanı mlar ının, 
intihar dü şünce ya da davran ışlar ını art ırma olası lığı bulunmaktadı r. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma, azalt ılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, aş ırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın 
gerek ailesi gerekse tedavi edic ilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
VENFECTO XR’ nin sözkonusu ya ş gruplar ında ve çocuklarda kullan ılmas ı 
önerilmez. 
 
VENFECTO XR’ yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :  
 
• Eğer venlafaksin’ e ya da VENFECTO XR’ nin içerdi ği diğer yard ımc ı maddelere kar şı 
alerjik (aşırı duyarlı ) iseniz  (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız)  
• Eğer monoamino oksidaz (MAO) inhibitörü depresyon ilaçlar ı kullan ıyorsan ız ya da 
son 14 gün içinde kulland ıysan ız 
• Orta veya ciddi seviyede kalp yetmezli ğiniz varsa 
• Kontrol edilemeyen yüksek kan bas ıncınız varsa 
• 18 yaşın alt ındaysan ız 
 
• Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes ad ı verilen bir tür kalp rahats ızlığına 
neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmuş veya ş üpheli konjenital uzam ış QT 
sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında kullan ılmamal ıdır. 
 
 VENFECTO XR’ yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ :  
Eğer, 
 
• 18-24 yaş  grubunda iseniz, VENFECTO XR’ ni n etkisi tam olarak ortaya ç ıkana 
kadar, tedavinizin ilk birkaç haftas ında doktorunuz ve ailenizin yak ın takibinde 
olman ız önerilmektedir.  
• Son iki haftad ır depresyon tedavisinde kullan ılan herhangi bir ilaç, özellikle 
“mono amin oksidaz – MAO - inhibi törleri” diye bilinen ilaçlardan 
kullan ıyorsanı z veya MAO inhibitörleri diye bilinen bu ilaçlardan 
kullanacaksan ız,  
      MAO inhibitörleri kullan ımının kesilmesinin hemen ard ından VENFECTO XR 
kullan ımına başlanması  ve VENFECTO XR kullan ımının kesilmesini takiben hemen 
MAO inhibitörleri kullan ımına başlanması  ile; titreme, bulant ı, kusma, ani ve istemsiz 
kas hareketleri, a şırı terleme, yüzde k ızarıklık, baş dönmesi, kası lma, nöbet, ate ş ve 
bazen ölümcül olabilen etkile şim reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu tür yan etkilerle 
karşılaşırsan ız hemen doktorunuza baş vurunuz. Bu yüzden, VENFECTO XR,  MAO 
inhibitörleri ile birlikte veya MAO inhibitö rü tedavisinin kesilmesini takip eden 14 gün 
içinde kullan ılmamal ıdır. VENFECTO XR kullanı mına son verildikten sonra bir MAO 
inhibitörüne baş lamadan önce en az 7 gün geçmelidir.  
 2/8 
 
• Karaciğer veya böbrek bozuklu ğunuz varsa, 
 
• Epilepsi (sara) veya kalp hastal ığınız varsa, 
 
• Dar aç ılı glokomunuz  varsa 
 
 
• Herhangi bir nedenden dolay ı vücudunuz a şırı derecede su kaybettiyse veya vücutta su 
kaybettiren “diüretik” diye  bilinen ilaçlardan kullan ıyorsan ız,  
 
• Daha önceden herhangi bir madde veya ilaç ba ğıml ılığı öykünüz varsa,  
 
• VENFECTO XR kullanan hastalarda kanama riski artabilir. Beklenmedik anormal bir 
kanama olursa, 
 
• Uzun süreli venlafaksin kullan ımında serum kolesterol sevi yelerinin takip edilmesi 
uygun olur. 
 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışın. 
 
VENFECTO XR’ nin yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı: 
Santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, venlafaksin kullan ırken 
alkol al ınmamalı dır. 
 
VENFECTO XR yemek ile birlikte al ınmal ıdır (bak ınız Bölüm 3) .  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
VENFECTO XR’ nin gebe kad ınlarda kullan ımıyla ilgili bilgiler yetersiz oldu ğu için, kesin 
olarak gerekmedikçe gebelik süresince kullan ılmamalı dır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
VENFECTO XR anne sütüne geçer. Bu nedenle, VENFECTO XR teda visi kesilmeli veya 
emzirmekten vazgeçilmelidir. 
  Araç ve makine kullan ımı 
VENFECTO XR; dikkat ve tepki yetene ğini, trafi ğe aktif katı lım veya makine kullan ım 
kapasitesini ortadan kald ıracak ölçüde etkileyebilir. Bu nedenle, VENFECTO XR tedavisi 
sıras ında araç ve diğer tehlikeli makineleri kullanacaksan ız, dikkatli olmal ısınız.  
 
 3/8VENFECTO XR’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Bu ilac ın içinde şeker vard ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
Bu ilacı n içinde sodyum lauril sülfat bulunur . Fakat sodyum lauril sülfat miktar ı az olduğu için 
sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
Boyar madde olarak kullan ılan günbatı mı sar ısı (E110) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
• VENFECTO XR, benzer etki gösteren “t riptan”, “lityum” ve “serotonin geri al ım 
inhibitörleri” diye bilinen diğer sinir sistemi ilaçlar ı ile birlikte kullan ıldığında 
araları nda etkile şim olabilece ğinden, yan etkiler konusunda dikkatli olmal ısınız.  
• Monoaminoksidaz inhibitörü diye bilinen bir ilaç kullan ıyorsan ız veya son iki hafta 
içinde kulland ıysan ız VENFECTO XR kullanmay ınız. 
 
• VENFECTO XR , içerisinde “haloperidol” bulunan sinir sistemi ilaçları  ve içerisinde 
varfarin, aspirin gibi  kan ı suland ırıcı maddeler bulunan ilaçlar ile etkile şebilir. Bu tür 
ilaçlar kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
• VENFECTO XR, içerisinde “ketok onazol” bulunan mantar ilaçlar ı ile etkile şebilir. Bu 
tür mantar ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
• VENFECTO XR ile birlikte “sim etidin” içeren bir ilaç kullan ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz.  
• VENFECTO XR ile birlikte bir zay ıflamak için kullan ılan bir ilaç alı yorsan ız 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bu ifadelerin, belir li bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya, son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 3.    VENFECTO XR nas ıl kullan ılır ? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
VENFECTO XR kullan ımıyla ilgili doktorunuzun tavsiyel erine uyunuz. Doktorunuz ayr ı bir 
tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz:  
Her tür depresyon tedavisinde, depresyon tekrarlar ının engellenmesinde, depresyona eş lik eden 
bunalt ı tedavisinde, yayg ın bunalt ı bozukluğu ve sosyal fobi tedavisinde ba şlang ıç dozu günde 
75 mg’d ır. Depresyon belirtileri genellikle 2-4 hafta içerisinde düzelmeye ba şlar. Eğer belirtiler 
yeterince düzelmediyse, doktorunuz dozu arttı rabilir. Maksimum doz günlük 375 mg’d ır. Eğer 
maksimum günlük doz 375 mg’ı  ald ıktan 2-4 hafta sonras ında belirtiler hala düzelmiyorsa o 
zaman doktorunuz size ba şka bir ilaç reçeteleyecektir. 
Panik bozuklu ğu tedavisinde tavsiye edilen do z, yine günde bir kez 75 mg’ d ır. Panik 
bozukluğu tedavisine ilk 4-7 gün günde bir kez venlafaksin 37,5 mg al ınarak başlanmal ı ve 
günde bir kez 75 mg VENFECTO XR ile  devam edilmelidir. Panik bozuklu ğu tedavisi için 
gerekli durumlarda doz günde bir ke z 225 mg’ a kadar yükseltilebilir.  
 4/8Devam tedavisi için gerekli doz, ba şlang ıç tedavisinde oldu ğu gibi günde bir kez 75 mg’d ır. 
VENFECTO XR tedavisinin uzun dönemdeki yarar ının değerlendirilebilmesi için, 
doktorunuzun uygun gördüğü periyotlarla kontro l için doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
VENFECTO XR tedavisini, dozu ka demeli olarak azaltarak ve yakla şık iki hafta içerisinde 
kesmelisiniz. Dozun kademeli olarak dü şürülmesi için gereken zaman, doza, tedavi süresine ve 
hastaya ba ğlı olduğundan, bu konuda ayr ıntılı bilgi almak için doktorunuza ba şvurunuz. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Her kapsülü bir miktar s ıvı ile birlikte bölmeden, ezmeden, çi ğnemeden ve suya koymadan, 
bütün olarak yutunuz. VENFEC TO XR’yi her gün yakla şık aynı  saatlerde olmak üzere, günde 
bir kez ve yemeklerle birlikte al ınız.  
 
Değişik yaş  gruplar ı : 
Çocuklarda kullan ımı: VENFECTO XR’ nin 18 ya şın alt ındaki çocuklarda 
kullan ımıyla ilgili deneyim s ınırlı olduğundan, doktor taraf ından özellikle reçete 
edilmedikçe bu ya ş grubundaki hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Diğer tedavilerde oldu ğu gibi, ya şlı hastalarda VENFECTO XR ’yi kullan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği : 
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Eğer VENFECTO XR’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vaya eczacı nız ile konu şunuz. 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazl a VENFECTO XR kulland ıysan ız :  
VENFECTO XR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
Eğer kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız aşağıdaki belirtiler görülebilir: Uyku 
halinden komaya kadar uzanabilecek bilinç de ğişiklikleri, kalp at ım h ızında art ış, uyuş ukluk, 
nöbet geçirme, kalp elektrosunda de ğişiklikler, göz bebeklerinin irile şmesi, bulant ı, kusma, 
sersemlik hissi, ba ş dönmesi. 
Gereğinden fazla VENFECTO XR ald ığınızda derhal doktorunuzla temas kurmal ı ya da en 
yak ın hastaneye ba şvurmal ısınız. Doz aş ımı halinde doktorunuz yeterli hava yolu ve 
oksijenizasyon sağlamal ıdır. Genel destekleyici ve belirtilere  yönelik tedavi ve kalp izlenmesi 
uygulanmal ıdır.    
 VENFECTO XR’ yi kullanmay ı unutursan ız  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
  
 5/8VENFECTO XR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bu ilacı  kullanmay ı aniden kesmemelisiniz, bunalt ı, uyar ılma ve huzursuzluk, konfüzyon, 
ishal, ba ş dönmesi, a ğızda kuruluk, ba ş ağrısı, zihinsel hiperaktiv itenin hafif formlar ı 
(hipomani), uykusuzluk, bulant ı ve kusma, sinirlilik, kar ıncalanma veya yanma, batma hissi, 
uyku bozukluklar ı ve terleme olu şabilir. Kesilme reaksiyonlar ının çoğunluğu hafiftir ve 
tedaviye gerek olmadan geçer. 
 Dozun nas ıl azalt ılacağı konusunda mutlaka doktorunuz ile görü şünüz. 
 Eğer bu ilaç ile ilgili ba şka sorular ınız var ise doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, VENF ECTO XR’ nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VENFECTO XR’ yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Tüm vücudu etkileyen ciddi  alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem): Ciltte döküntü, ka şıntı, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darl ığı   
• Hızlı ya da düzensiz kalp at ımı, vücutta özellikle yüzde k ızarma ve s ıcak basmas ı, 
bitkinlik, bayg ınlık hissi 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin VENFECTO XR’ ye kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
• Ağır bilinç bulan ıklığı (deliryum), hareket bozukluklar ı ve huzursuzluk.  
• Alışılmad ık kanamalar olmas ı, burun kanaması  gibi  
• Yüksek vücut ı sısı, kaslar ın aşırı sertliği, zihin bulan ıklığı, huzursuzluk, kontrol 
edilemeyen s ıçray ıcı kas hareketleri 
• Nöbet geçirme 
• Zihinsel ve fiziksel hiperak tivite (manik reaksiyonlar)  
• Siyah renkte, yap ışkan, kötü kokulu d ışkılama (mide kanamas ının bir işareti olabilir) 
• Kaslarda a şırı kas ılma, gev şeklik veya güçsüzlük, özellikle idrar ın koyu renkte 
olmas ıyla birlikte (bu durum kaslar ın harabiyetine bağl ı böbrek problemleriyle ilgili 
olabilir) 
• Şiddetli kar ın ya da s ırt ağrısı ( gut hastal ığı veya karaciğ er yada pankreas ın önemli 
problemleriyle ilgili olabilir.) 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.      
 
  
 6/8Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Ateş ve çarp ıntı  
• Başağrısı, yorgunluk, güçsüzlük, terleme, a ğız kuruluğu, uykuya dalma güçlü ğü, 
başdönmesi,  
• Hipotansiyon (tansiyon dü şüklüğü), buna ba ğlı halsizlik 
• Kilo al ıp verme,  
• Barsak al ışkanl ığının değişmesi 
• Zihin bulan ıklığı, huzursuzluk, anormal rüyalar 
• Görme bozukluklar ı ve kulak çı nlamas ı 
• Adet kanaması nda değişiklikler 
• Nefes darl ığı çekme 
• Kaslarda sertlik, eklemlerde a ğrı, titreme 
• İdrar yapma güçlü ğü çekme 
• Halüsinasyon görme (gerçekte olmayan şeyler görme, duyma) 
• Sinirlilik  
• Kaşıntı, cildin, gözlerin ve idrar ın koyu renkli olmas ı, grip benzeri belirtiler olmas ı 
• Kadı nlarda anormal süt salg ısı olması  
• Ciltte k ızarma, döküntü olmas ı 
• Huzursuzluk, yerinde duramama hissi olmas ı 
• Denge kaybı , konuş ma güçlüğü olması  
 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
• Kabı zlık 
• Bulant ı  
• İştahs ızlık 
• Tad alma duyusunda de ğişiklik 
• Haz ıms ızlık  
• Diş gıcırdatma  
• Esneme 
• Uykusuzluk 
• Uyku hali 
• Gerginlik 
• Uyuşukluk 
• Kas seğirmesi 
• Kaşıntı  
• Erkeklerde ejakülasyon (bo şalma) bozuklu ğu, kadı nlarda ise orgazm bozuklu ğu  
• Cinsel istekte azalma 
 
Bunlar VENFECTO XR’ nin hafif yan etkileridir. 
 
 7/8 8/8Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  VENFECTO XR’ nin saklanmas ı  
VENFECTO XR’ yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
25 °C’ nin altı ndaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra VENFECTO XR’ yi kullanmay ınız.  
 
 Ruhsat Sahibi: 
Eczac ıbaşı-Zentiva Sağ lık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No.7   
34394 Levent İ stanbul 
Tel    : 0 212 350 80 00 
Faks : 0 212 350 85 71 
 
 
Üretici: 
FARMA APS 
Ruo Joso De Deua,19 Venda Nova 2700-487 
Amadora-Portekiz  
 
 
Bu kullanma talimat ı 31.12.2008 tarihinde onaylanm ıştır. 
 