KULLANMA TALiMATI
GLiBEN 2,5 mg Tablet
A[rzdan almrr.
o Etkin madde: Her bir tablet 2,5 mg Glibenklamid igerir.o Yardtmct muddeler: Mrsrr nigastasr, magnezyum stearate, laktoz, aerosol 200,
mikrokristal seltiloz pH 102
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaytntz. Daha sonro telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorularmtz olursa, liltfen doktorunuza veya eczactruza daruSmtz.
o Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm kullonmr srastndo, doktora veya hastaneye gitti{inizde bu ilact
kullandt{mtn doktorunuza sdyleyiniz.
o Bu tqlimatta yanlanlqra oynen uyunuz. ilaq hakkmda size dnerilen dozun drymda
yiiksek veyo diigiik doz kullanmoymu.
@:
L GLinZN nedir ve ne igin kullarulr?
2. GLLBEN'i kullanmadan 6nce dikkot edilmesi gerekenler
3. GLbnN nasil kullurulr?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. GLiBEN'insaklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. GLiBEN nedir ve ne igin kullanrhr?
o GLiBEN stilfonamidler (iire tiirevleri) grubuna dahil olan bir ilagtrr.
o Her bir kutu 30/50/100 adet tablet igerir.
o GLIBEN diyet yapmarun tek bagrna yeterli olmadr[r insiiline ba[h olmayan geker
hastah[r tiplerinde (Yetiqkin Tip diyabet veya Tip II diyabet) kullanrlan bir ilagtrr.
2. GLiBEN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
GliBEN'iaqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EIer,o Diyabetik ketoasidoz (olmuq veya olan) veya diyabetik koma durumunda
o insiiline ba[rmh diyabet varhlrnda
o Ciddi bribrek, karaci[er, tiroid ve bdbrektistti bezi fonksiyon bozuklu[u durumunda
o Cerrahi, giddetli infeksiyon ve travma gibi olagan drqt stres varh[rnda
. Glibenklamide kargr aqm duyarhhk durumunda.
. DeEiqken diyabet ve genglik diyabeti varh[rnda
o Hamileyseniz. Emziriyorsanlz
o Bosentan isimli ilacr kullanlyorsaruzo Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktozyetmezliLi
o Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezliEi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyonu gibibazr gekerlerin emilimi ile ilgili kalrtrmsal probleminizvarsa
GLIBEN'i agafirdaki durumlarda oixxarli ruLr.q.NINIZ
. ileri 1'aq grubunda iseniz
. Kdttibesleniyorsanrz
o Direncinizzaylf ise
o B<ibrek ve hipofiz bezi yetersizliF:inizvarsa
o Normalden fazla egzersiz veya stres sonucunda kan gekeriniz gok di.igi.iyor ve
hipoglisemi adr verilen durumu yaflyorsaruz (Kendinden gegme, terleme, biling
hulanrkhlr veya bag a[rrsr kan gekeri dtigiikliigi (hipoglisemi) ntin erken igaretleridir. Bu
durumda, hemen gekerli bir grda almahsrnrz.)
GLiBEN'in yiyecek, iqecek ve alkol ile kullanrlmasr
GLIBEN yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra ahnmahdrr.
Alkol qeker diizeyini tahmin edilemez gekilde etkiledi[inden alkol ile birlikte kullanrlmasr
tinerilmez.
\- Hamilelik
ilou kullanmadan 6nce doktorunuza veyo eczocmtza darusmtz.
GLIBEN, gerekmedikge gebelikte kullanrlmamahdr. Gerekli durumlarda elde edilecek fayda,
oluqabilecek zar ar dan yiiksek i se doktor 6neri si ile kullam labilir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen doktorunuzo danrymtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan once doktorunuza veyo eczacmtza dantsmtz.
GLiBEN'in emziren kadrnlarda kullammrndan kagrmlmahdrr. Glibenklamid anne siitiine
gegebilmekte ve bebekte hipoglisemiye neden olabilmektedir.
\- Arag ve makine kullanrmt
GLiBEN ile tedavi srasmda hipoglisemi (kan gekeri diiqmesi) riski olabilece[inden trafikte
ve makine kullanmada aktif rol almada dikkatli olunmaltdr.
E[er aga[rdaki durumlar sizin igin gegerliyse, arag veya makine kullanmaytntz:
. Titreme, terleme, gtigstizltik, gift grirme, garprntr, biling bulamkh[r gibi kan qekerinde
diiqme (hipoglisemi) belirtilerini hissederseniz
GLiBEN'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu trbbi tirtin 71.55 mg laktoz igerir.
Eger daha <inceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere kargr intoleranstntz oldu[u
sdylenmiqse bu trbbi tiriinii almadan <ince doktorunuzla temasa geqiniz.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
GLiBEN'in di[er bazr ilaglarla aynr zamanda kullanrlmasr, kan qekerini diigi.iriicii etkisini
istenmeyen bir gekilde azaltrp arttrrabilir. Bundan dolayr di[er ilaglar doktorun bilgisi altrnda
kullamlmahdrr. Hekiminiz uygun gdrtirse ilacmzm dozunu de[igtirecektir.GLiBEN agagrdaki ilaglar ile birlikte ahnrrsa kan qekerini dtiqiiri.icii etkisi artar, ilactn dozu
azaltrlmasr igin hekiminize danrgrntz:
Aga[rdaki ilaglarr kullanryorsanrz doktorunuza sciyleyiniz:
o Enfeksiyon tedavisinde kullanrlan ilaglar (tir: kloramfenikol, flukonazol, mikonazol (oral,
i.v., topikal veya vajinal), kotrimaksazoli.i de igeren siilfonamidler),
o Gut ilaqlan (probenesid. si"ilfinpirazon)
o A[rr kesiciler (tir: fenilbutazon, salisilatlar),
o Epilepsi ilaglarr (fenitoin)
o Kan sulandtnct ilaglar (kumarin, dikumarin antikoagi.ilanlar ve heparin)
o Kan ya[lannr dtizenleyici ajanlar (cir: klofibrat),
. Depresyon tedavisinde kullanrlan ilaglar (monoamin oksidaz inhibitorleri, doksepin,
nortriptilin).
o Tansiyon ytikseklipi ve kalp yetmezli[inde kullanrlan ilaglar (AcE-inhibit<irleri kaptopril,
enalapril, metildopa)
o Mide i.ilseri ve hazrmsrzhk igin kullanrlan ilaglar (simetidin, ranitidin)
o Obezite tedavisinde kullanrlan ilaglar (fenfluramin)
GL|BEN aqa[rdaki ilaglar ile birlikte almrsa kan qekerini dtiqtiriicti etkisi azah, ilacrn dozu
artttnlmast igin hekiminize dantgmtz:
o Bazrantibiyotikler(rifampisin)
o Viicuttan su atttran ilaglar (tiyazid ditiretikleri)
o Tansiyon yiiksekli[i ve kalp yetmezli[inde kullanrlan ilaglar (beta-blokerler)
Beta-blokerler kan qekeri diigiikltilti (hipoglisemi) semptomlannt maskeleyebilir.
Alkol, siilfontreler (GLiBEN'in igerisinde bulundu[u geker ilaglarrdrr) ile etkilegerek yiizde
ateq basmasma neden olabilir. Kan qekeri iizerindeki etkisi deliqkendir.
Alkoliklerde ve kronik laksatif kullanrlmasrnda metabolizmada bozukluklar ortaya grkabilir.
Kan qekeri diiqmesinin <inlenmesi igin "GLIBEN'i kullanmadan rince dikkat edilmesi
gerekenler" b<ili.imtine bakmz.
GL|BEN, barbitiirat ihtiva eden uyku ilaglannrn etkisini kuwetlendirebilir.
GL1BEN akci[er tansiyonunda kullanrlan bosentan isimli tirtinle birlikte kullanrldrgrnda
karacifier enzimlerinizin y0kselmesi durumu gtiriilebilir'
GL1BEN ite birlikte ba[rgrkhk sistemini baskrlayan siklosporin isimli ilag kullantlrken,
siklosporinin dozunun azalttlmast gerekebilir.
Eder regeteli ya do reEetesiz herhangi bir ilau qu anda kullaruyorsoruz veya son zomanlarda
kultandiry ise li)tfen doktorunuza veyo eczacmza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. GLiBEN nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh[r igin talimatlar:
Setlr hastah[rnrn GLIBEN ile kontrol altrna ahnmasr, sadece doktor tarafindan ve diyetle
birlikte yaprlmahdrr.
Doktor tarafindan baqka tiirlii bir tavsiyede bulunulmadr[r takdirde, GLIBEN ile tedaviye
kahvaltr veya ilk ana ri[iin ile birlikte alman, gtinde 2,5-5 mg ile baqlamr. Kontrol
sallanamazsa, doz arttrrrriarak tedaviye devam edilir. Dozun nastl arttmlaca[ma hekiminiz
karar vermelidir. Giinttik maksimum doz 15 mg't gegmemelidir.Uygulama yolu ve metodu:
GLiBEN gi[nenmeden bir bardak su ile igilir. Doktor tarafindan bagka bir gekilde rinerilmediyse
gtinliik doz kahvaltr veya ilk ana <i[iin ile birlikte altrur.
GLIBEN tedavisini hasta kendi arzusu ile kesmemelidir. Doz ve diyet hastamn kendi karan ile
de[iqtirilemez.Iyi tolere edilmemesi sonucu tedavi kesilmek zorunda kalmtrsa derhal doktora
haber verilmelidir. GtigfN'in doktor tarafindan bildirilen saatte ahnmasr Eok cinemlidir.
Defigik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrm:
GLiBEN' i n ktigtik gocuklarda kullanrmr <inerilmez.
Yaqhlarda kullanrmt:
ileri yagtaki hastalar hipoglisemiye daha yatkrn olacaklanndan, tedaviye giinde 2,5-5 mg ile
baglanmahdrr.
6zel kullanrm durumlarr
Btibrek ve karacifer Yetmezlifi:
B6brek ve karaci[er yetmezlilinde doktor <inerisi do[rultusunda kullamlmahdrr.
\- Eder GLiBEN'in etkisinin qok gi)glil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla GLiBEN kullandrysanrz:
GL|BEN 'den kullanmaruz gerekenden fazlasrm kullanmrgsamz bir doktor veya eczact ile
konuqunuz.
Hekiminizle iletiqim kurunuz ve en yakrn sa[hk merkezine baqvurunuz.
GLiBEN'i kullanmayt unutursanrz
Unutulan dozlart dengelemek isin qift doz almaymtz'
ilacrn zamanrnda alnmasr unutulmug ise daha geg bir saatte daha ytiksek bir doz altnarak
kompanse edilmeye gah grlmamahdrr.
GL|BEN ile tedavi sonlandr.ldrfrnda oluqabilecek etkiler
GL[BEN tedavisi sonlandrrrldrlrnda herhangi bir istenmeyen olay gtiriilmez.
\- 4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, GLiBEN'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkilerin agrklamasrnda agalrdaki srkhk oranlan esas almmtqttr:
eok yaygrn (ZitO;; yaygrn (>l/100,<1/10); yaygrn olmayan (>t/1000,<1/100); seyrek
€ f /f O.OOO, < 1il000); gok seyrek (<y10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiYor).
Agafrdakilerden biri olursa GLiBEN'i kullanmayr durdurun ve DERHAL doktorunuza
bitdirin veya size en yalun hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar
o Yizve bo[azda qigme
o Kann a[nst
o Eklem a[nsr
o Damar iltihabt
4Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan sizde mevcut ise, sizin GLIBEN'e karqr
ciddi alerjinizvar demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmaruza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gciriiliir.
Difer yan etkiler:
Qok yaygrn:
. Hipoglisemi (kan gekeri diiqtiklti[ii semptomlarr)
Glibenklamidin kan glukoz seviyesini dtiqi.iren etkisi nedeniyle bazen uzun stiren ve hatta
hayatr tehdit eden kan gekeri diiqtikliigi olugabilir. Kan qekeri dtiqtiklii$.iniin olasr bulgulan baq
apnsr. aghk. bulantr. kusma. agrn yorgunluk. uyku bozuklu[u. huzursuzluk. sinirlilik.
konsantrasyon bozuklu[u, reaksiyonlarda azalma, ruhsal gtiktintti, zihin karrgrkhlr, konuqma
bozuklu[u, konuqma kaybr. gcirme bozukluklan. titreme. giigstizltik. his bozukluklan. bag
ddnmesi, acizlik, kiginin kendi kendini kontroliiniin kaybr, ani gegici biling bozuklu[u
(huzursuzluk, taqkrnhk, hezeyan gibi belirti gtisterebilir), n6,bet, uykululuk hali, biling kaybr,
koma, zayrf soluk alma ve kalp atrmrntn yavaglamastdtr.
Vticudun kan gekeri dtiqiikliipi.ine cevabr nedeniyle terleme, nemli deri, kaygr, endige, kalp
atrmmm hrzlanmasr, yiiksek tansiyon, garprnt, anjina pektoris (kalbi besleyen damarlann
daralmasr/trkanmasr ile ortaya grkan gci[iis alrrsr) ve kalp atrm di.izensizli[i gibi belirtileri
olabilir.
giddetli kan qekeri diigiikliig.intin grirtinttisi.i felce benzer. Kan gekeri dtigtikliiliiniin
semptomlarr, kan gekeri dtigtikltilti tedavi edildifinde neredeyse her zaman azafu.
Yaygrn:
o Bulantr, midede dolgunluk ve yanma (doza ba[rmhdrr, dozazaltfinca geger)
o Cildin alerjik reaksiyonlarr (genelde kendili[inden gegen, el, yijz ve ayakta dantele benzer
krzankhk olugturan, aqrrr duyarhhk durumu, ciltte ve goz gevresinde kan oturmasr, qiqlik ve
krzankhkla seyreden iltihap, kabuklanma ve ktzankhkla seyreden deri iltihabr, ateq, sanltk,
kaqmtr, krzartkltk, dtikiintiiler) genellikle gegicidir.
Seyrek:
o Tiroid fonksiyonlannda azalma, serum sodyum seviyelerini azaltan uygunsuz ADH (bir
hormon) saltntm sendromu olugmast
o Safra kanallanndan atrhm bozuklufiuna ba[h sarrhk ve karaciler iltihabr
Qok seyrek:
o Alerjik reaksiyonlar
o Yizve bo[azda qigme
o Eklem afinst
o Damar iltihabr
o Akyuvar sayrsrnda azalma, graniilositopeni (graniilosit adt verilen beyaz kan hi.icresi
saysrnda azalma), purpura olarak izlenen trombositopeni (ates, ipne baqr geklinde krmzt
morarmalar, biling bulanrkhgr, bag a[rrsr ile seyreden bir hastahk), hemolitik anemi (bir ttir
kansrzlk), pansitopeni (kan hiicrelerinin ti.imtintin saytsmda ciddi azalma), myelosupresyon
(kemik itilini" yeterince gahqmamasr) nedeniyle kandaki ttim hiicrelerde azalma,
eritrositopeni (kandaki ktrmtzt kan hiicrelerinde azalma).
o Distilfram benzeri reaksiyonlar (terleme, bulantr-kusma,yizdekrzarma,nabru htzmda arttq,
hareket kontroltinde zorlu[a ba[h yiir0me bozuklu[u ve diigtk tansiyon)vBilinmiyor:
o Kann a[rrsr, ishal
o Porfiriya kutena tarda (deride bulgu veren genetic bir hastahk) ve rgr[a duyarhhk
o Gegici g<irme bozuklulu, bulanrk gtirme
o KaraciEer enzimi ytikselmeleri gibi karaci[er fonksiyon bozukluklarr
o Ya$amr tehdit edici derecede karaciger yetmezli[ine sebep olabilir
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doktorunuzu v eya e czoc tnzt b il gil endir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaqtrpnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "[lag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gtivenlili$ hakkrnda datr:mfazlabilgi edinilmesine katkr sallamtg olacakstruz.
\-' 5. GLiBEN'in Saklanmasr
GLLBEN'i gocuklarm gdremeyece{i, eriSemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
I 5-30'C arasmda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLLBEN'i kullanmayrruz / son kullanma
t arihinden 6nc e kullaruruz.
E[er tiri.inde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz GLiBEN'i kullanmayrnrz.
Ruhsat sahibi :
NOBEL ilaq SANAYIi ve TICARET A.$.
. Umranive 34768 ISTANBUL\/
NOBEL irAq SAN. ve tiC. R.g.
Sancaklar 81100 DUZCE
Bu kullanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmrytr.