 
1/7  Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
TRANASİTİL 250 mg/5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Bir ampul 250 mg/5 ml traneksamik asit içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk  su 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRANASİTİL nedir ve ne için kul lanılır? 
2. TRANASİTİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TRANASİTİL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TRANASİTİL’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRANASİTİL nedir ve ne için  kullanılır?  
• TRANASİTİL kutusunda, enjeksiyonluk tran eksamik asit içeren 5 ml’lik 10 adet ampul 
bulunur.  
• TRANASİTİL, antifıbrinolitik adı verilen pıhtı oluşumunu kolaylaştıran ilaçlar  
grubundandır.  
• Ameliyatlardan sonra gelişen aşırı kanamaların durdurulması veya pıhtılaşmanın 
kolaylaştırılması amacı ile kull anılabilir. Vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama 
meydana geldiğinde kan pıhtılaştırarak kan kaybı engellenmeye çalışılır. Bazı kişilerde 
pıhtılar yeterli miktarda gelişemez ve aşırı kanamalar  olabilir.   
2/7  TRANASİTİL aşağıdaki duru mlarda kullanılır:  
• Çeşitl i ameliyatlarda (jinekolojik, ürolojik, genel cerrahi) gelişen şiddetli kanamaların 
tedavisinde kullanılır.  
• Primer menoraji, rahim içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen kanamaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
• Mide ve on iki parmak bağırsağındaki  kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir,  
• Karaciğer sirozu ve kanserlerinde görülen kanamalar, akciğer hasarına bağlı yoğun 
kanamalarda kullanılabilir.  
• Kalıtsal anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun döne mli korunma tedavisi için 
kullanılabilir.  
• Kalıt sal bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda tedavi 
amacı ile  kullanılabilir.  
• Gözün ön kamarasına olan kanamaları (hifema) durdurmak amacı ile kullanılabilir.  
• Fibrin eritici ilaçların etkilerini ortadan kaldırmak ve bu ilaçla ra bağlı kanamaların 
durdurulması için  uygulanabilir.  
• Ayrıca; fibrin eritici sistem aktivitesinin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma 
durumlarında (yaygın kanamalar ile karakterli ölümcül bir hastalıktır)  kullanılabilir.  
 
2. TRANASİTİL’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler TRANASİTİL’i 
aşağıdaki duru mlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• TRANASİTİL içeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden 
herhangi bir maddeye alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
• Sonradan  gelişen renk görme bozukluğu olan  hastalarda,  
 
• Vücutta birikme riskinden dolayı şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
 
• Kafa içi  kanamalarında,  
 
• Bacaklarınızda veya akciğerinizde pıhtı gelişimine bağlı bir sorun yaşadı  iseniz,  
 
• Pıhtılaşma sisteminin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma bozukluğunuz  varsa,  
 
• Konvülsiyon (nöbet) geçmişiniz  varsa, size TRANASİTİL uygulanamaz.   
3/7  Traneksamik asit, intravenöz ve oral uygulanan for mlara sahiptir, önerilen uygulama yolu 
dışında (intratekal ve intraventriküler enjeksiyo n, intraserebral) beyin ödemi ve nöbet geçirme 
riskinden dolayı uygulanmamalıdır.  
 
TRANASİTİL’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• TRANASİTİL tedavisi sırasında görmenizde bozukluk  olursa,  
• Böbrek hastalığınız varsa ilaç vücudunuzda birikebilece ği için daha düşük dozlarda 
kullanmanız gerekebilir.  
• İdrarınızdan kan geliyorsa (Özellikle hemofili hastalarında idrar yollarının üst 
bölümündeki kanamalarda TRANASİTİL kullanıldığında idrar yolunda tıkanıklıklar 
gelişebilir).  
• Kontrol altına alınmamış kana manız varsa dikkatli  olunuz.  
• Yaygın damar içi pıhtılaşmanız varsa hekiminiz TRANASİTİL tedavisinin sizin için 
uygun olup olmadığını anlamak için bir dizi kan testi  uygulayacaktır.  
• Doğum kontrol ilacı alıyorsanız; kanın pıhtılaşma riskini artırabileceğinden  
TRANA SİTİL kullanırken dikkatli  olunuz,  
• TRANASİTİL’i uzun süre kullanacaksanız doktorunuz düzenli olarak göz tetkikleri ve 
karaciğer fonksiyon testleri yaptırmanızı  isteyecektir.  
• Doğum kontrol yöntemi (hormon içeren) kullanan obez, sigara içen, 35 yaş üze ri 
kadınlarda pıhtı gelişimi riski içerdiğinden dikkatle  kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TRANASİTİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRANASİTİL aç veya tok ka rnına uygulanabilir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRANASİTİL’in hamilelik sırasındaki kullanımı konusunda doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.   
4/7  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRANASİTİL, anne sütüne çok düşük miktarlarda geçer. Emzirme sırasında kullanımı 
konusunda doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu k onuda herhangi bir bilgi yoktur. İlacın araç ve makine kullanımınızı olumsuz etkilediğini 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
TRANASİTİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler 
TRANASİTİL’in içeriğindeki maddelere karşı her hangi bir aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TRANASİTİL, pıhtı gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin), pıhtı eritici ilaçlar 
(fibrinolitikler) ve aspirin g ibi ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisinde azalma meydana 
gelebilir.  
Size kan veriliyorsa veya penisilin içeren bir sıvı veriliyorsa TRANASİTİL, bunların içine 
katılmamalıdır.  
Hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan kadınlarda TRANASİTİL uygulanmas ı pıhtı 
riskini arttırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRANASİTİL nasıl  kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gereken TRANASİTİL dozu ihtiyacınıza göre doktorunuz tarafından 
hesaplanacaktır. Genellikle günde 3 kez 5 -10 ml uygulanır. Tedavi süresinin 3 günü geçtiği 
durumlarda doktorunuz bu i lacın ağızdan kullanılan formuna başlamanızı önerebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TRANASİTİL, toplardamarınızdan yavaş (1 dakikada 1 ml gidecek şekilde) verilebileceği 
gibi, sulandırılarak da mla damla da uygulanabilir.   
5/7  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda uygulanacak doz, çocuğun kilosuna bağlı olarak hesaplanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbreklerinizde bir bozukluk yoksa doz değişikliğine gerek yoktur.  
 
Özel kullanım duru mları: 
Böbrek yetmezliğinde kullanımı:  
Böbrek yetm ezliğiniz var ise do ktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer TRANASİTİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRANASİTİL kullandıysanız:  
Traneksamik asit ile bugüne kadar doz aşımı ile ilgili bir sorun bildirilmemiştir.  
 
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal ve kan basıncında düşüklük meydana gelebil ir. 
 
TRANASİTİL’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRANASİTİL’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için do ktorunuzun talimatla rına uymanız öne mlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 
TRANASİTİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TRANASİTİL ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuzluk beklenmez.  
 
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
Tüm il açlar gibi, TRANASİTİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  7 / 7 Aşağıdakilerden biri olursa, TRANASİTİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
• Nefes almada güçlük, boğazda sıkışma, yüzde ani kızarıklık gibi aşırı duyarlılık 
bulguları alerjik reaksiyon olarak  değerlendirilmelidir.  
• Bacaklarınızda ağrı, şişme ve kızarıklık veya göğsünüzde ağrı, nefes almada güçlük 
hissederseniz bu durum bacaklarınızın  ya da akciğerlerinizin damarlarında pıhtı 
gelişimine bağlı  olabilir.  
• Yürüme konuşma bozuklukları, duyu kayıpları gibi felç bulguları gelişebilir. Bunun 
nedeni beyin damarlarında meydana gelen tıkanma olabilir.  
• Görme kayıpları, renkli g örmede bozulma gibi bulgular gelişirse göz damarlarınızda 
tıkanma meydana gelmiş  olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRANASİTİL’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan basıncında düşme ve buna  bağlı baş dönmesi ( genellikle hızlı damar içine 
uygulama sırasında gelişebilir).  
• İdrar yapmada zorluk (genellikle idrarında yoğun kanaması olan hemofili 
hastalarında daha sık görülür ve idrar yollarının tıkanıklığı nedeni ile  gelişebilir).  
• Baş dönmesi.  
• Özellikle yanlış kulla nım sonucunda konvülsiyon (nöbet)  gelişimi.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, ku sma ishal gibi sindi rim şikayetleri (genellikle doz azaltılınca  geçer).  
 
Bunlar TRANASİTİL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 7  
 Yan e tkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRANASİTİL’in  saklanması  
TRANASİTİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
TRANASİTİL 250 m g/5 ml IV Enjeksiyon luk Çözelti; izotonik sodyum klorür, izotonik 
glikoz, dekstran 40, ringer solüsyonu ve heparin ile seyreltildikten sonra oda sıcaklığında 
24 saat süreyle saklanabilmektedir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajd aki son kullanma tarihi nden sonra TRANASİTİL’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRANASİTİL’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişik liği Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET 
A.Ş. AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üreti»m yeri: TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET 
A.Ş. AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta:  turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma  talimatı …………… tarihinde  onaylanmıştır.  