 1 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG  (DÜŞÜK TUZ)   50 mL I.V. infüzyon luk çözelti  
Steril, Apirojen   
Damar yoluyla kullanılır  
 
• Etkin maddeler :  Her bir flakon 9.6 g / 50 mL* insan  albumini içerir.   
           * Çözelti 200 g/L toplam protein içeri r ve bunun en az % 96’  sı insan albumini’dir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, kaprilat, N -asetil- D,L-Triptofan, hidroklorik asit , 
sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayını z. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında :  
1. HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG nedir ve ne için kullanılır ? 
2. HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
  2 1. HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG  nedir ve ne için kullanılır?  
• HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG,  kullanıma hazır 1 adet 50  mL’lik infüzyon 
şişesiyle piyasaya sunulur. 
 
• HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG, kan plazma pr oteinlerinin  oluşturduğu 
basıncın  (onkotik basınç) eksikliği sonucunda vücudun belli böl ümlerinde meydana 
gelen ve vücut  boşluklarında sıvı birikmesine neden olan durumlarda onkotik basınç 
arttırıcı olarak kullanılır.  
 
• HUMAN ALBUMİN % 20 BEHR İNG,  insan  kan plazmasında bir protein tipi  olan 
albuminin e ksikliği tedavisinde aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
      -  Kan albumin düzeyi 2 g/dL ’den az  olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında,  
 
 - Karın zarında zedelenme, şişkinlik, kızarıklık (inflamasyon)  durumlarında  ve 
mikroorganizmaların varlığında (enfeksiyon)  (spontan bakteriyel peritonit)  
 
 - Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında 
meydana gelen daralma durumlarında (veno okluzif hastalık). 
 
 -  Vücutta yetersiz kan dolaşımı ile kendini gösteren aşırı  düşük kan basıncının neden 
olduğu şok durumunda ve kan albumin düzeyi 2 g/dL ’den az  olan yoğun bakım 
hastalarında,  
  -   Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom) olan  0-6 yaş grubu ( pediyatrik yaş gurubu)  
çocuklarda ve kan albumin düzey i 2 g/dL ’den az  olan beraberinde göğüs boşluklarında 
sıvı birikmesi durumlarında (plevral efüzyon), karın boşluğunda sıvı toplanması (asit)  
ve akciğerin de de sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
  -   Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi)  ka n albumin düzeyi  2 g/dL ve   daha 
az olan hastalarda,   
 
   -    İlaç veya cerrahi girişim sonucunda yumurtalıkların aşırı uyarılması (iatrojenik 
ovarian hiperstimülasyon) ile;  kan albumin düzeyi 2 g/dL ve altında olan ve 
beraberinde göğüs boşluklarında s ıvı biriken (plevral efüzyon), asit ve akciğerlerde de 
sıvı birikmesine neden olan ödem belirtilerinin görülmesi durumlarında,   3  
  -   Hastanede yatan, şeker hastalığından kaynaklanan  böbrek has arına (diabetik 
nefropati) sahip olan kişilerde sınıf 4 kalp ye tmezliği,  tedaviye yanıtsız ödem ve kan 
hacminin artmış olduğu durumlarda (hipervolemi) kan albumin düzeyi   2,5 g/dL ve 
daha az olduğunda hastada tuz ve kan hacminin azalması  için yapılan tedaviye 
(diüretik tedavi) yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 
 
2. HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• İnsan albumin preperatlarına  ve bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyon u geliştirdiği bilinen hastalarda bu ilacı kullanmayınız. (Aşırı 
duyarlılık  reaksiyonlarının neden olduğu yan etkiler için bakınız. bölüm 4. Bağışıklık 
sistemi hastalıkları) , 
• Ciddi kansızlık (anemi) ve kalp yetmezliği durumunuz mevcutsa HUMAN 
ALBUMİN % 20 B EHRİNG  kullanmayınız.  
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEH RİNG ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ . 
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG insan kanının sıvı olan kısmından 
(plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların 
plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara 
geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin 
olmak içi n, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve 
plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya d a 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu  
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV vir üsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan  4 ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri  için 
de geçerlidir.  
 
HUMAN ALBUMİ N % 20 BEHRİNG’ in her kullanımında doktorunuz tarafından ilacın 
alınış tarihi, seri numarası ve enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.  
Ayrıca;  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı 
etkenlerin size bulaş masını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) 
yaptırmanızı önerebilir.  
 
• HUMAN ALBUMİN  %20 BEHRİNG’ in kullanımına bağlı olarak aşırı duyarlılık 
(hipersensitivite) reaksiyonlar ı görülebilir. Aşırı duyarlılık  reaksiyon belirtileri; yüzde,  
dudakta, dilde şişlik, yutkunmada zorluk, enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, 
batma, üşüme hissi, yüzde kızarıklık, baş ağrısı, deride döküntü ve kabarcıklar, 
tansiyonda düşme, uyuşukluk, mide bulantısı, kalp çarpıntısı, göğüste daralma, 
titreme, k usma, hırıltılı solumadır.  Bazen de bu yan etkiler  baygınlık hali, baş dönmesi 
ve bilinç kaybı durumuna (ciddi anafilaktik şok) ilerleyebilir. Bu nedenle  bu belirtilere 
karşı dikkatli olmalısınız ve bu belirtilerden herhangi bi rinin siz de görülmesi halinde  
derhal  doktorunuza bildiriniz. Bu durumda tedavi durdurulmalı ve uygun şok 
tedavisine geçilmelidir.   
• Bazı hastalık durumlarınız varsa doktorunuz bu ilacı kullanırken özel dikkat gösterecektir. Bu durumların bazı örnekleri şunlardır:  
- Vücudun aşırı sıvı kay betmesi durumunda (dehidratasyon)  
- Kalbin kanı pompalama özelliğinin bozulması durumunda (dekompanse kalp 
yetmezliği)  
- Yüksek kan basıncında (hipertansiyon)  
- Sindirim kanalının yutak ve mide arasında kalan kısmında yara ve iltihap 
oluşumlarında (özefagus vari si) 
- Şiddetli nefes darlığı, yüzün morarması, köpüklü bazen de kanlı balgamla kendini belli eden akciğer içinde sıvı biri kmesi durumunda (akciğer ödemi)  
- Kan pıhtılaşma bozukluklarında ve kanamalı hastalıklara yatkınlık durumunda (hemorajik diatez)  
- Böbrek ye tmezliğ inde (renal ve postrenal anüri)  
- Şiddetli kansızlık   5 - Dolaşan kan hacminin aşır ı miktarda artışı (hipervolemi)  
- Vücutta su miktarının aşırı artışı, vücutta aşırı miktarda su toplanışı 
(hiperhidrasyon)  
Size konsantre albumin verileceği zaman vücudunuzda  yeterli derecede su bulunması gerekir.  
 
Doktorunuz, dolaşımınızda aşırı yüklenme ve aşırı su yüklenmesi olasılığına karşı dikkatle  
izlenmenizi sağlayacaktır.  
 
HUMAN ALBUMİ N %20 BEHRİNG verildiğinde elektrolit durumunuz da izlenecek ve 
gerekli olduğunda  size elektrolit sıvıları uygulanacaktır.  
 
Yüksek hacimde albumin verildiğinde, pıhtılaşma ve hematokrit kontrolleri gereklidir. Diğer 
kan bileşenlerinin (koagülasyon faktörleri, elektrolitler, trombositler ve eritrositler) uygun 
miktarlarda olmasına dikk at edilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yokt ur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG’ in hamile kadınlardaki etkisi kesin olarak 
bilinmemektedir.  Hamilelik sırasında, ilaçtan beklenen yarar/ zarar oranı nı doktorunuz 
değerlendir ecekve sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  6 HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG’ in e mziren annelerdeki etkisi kesin olarak 
bilinmemektedir.  Emzirme sırasında, ilaçtan beklenen yarar/ zarar oranı nı doktorunuz 
değerlendir ecek ve sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in araç ve makine kullanımına herhangi bir yan 
etkisinin olması beklenmemektedir.  
 HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 125 mmol/L  sodyum ihtiva eder . Bu durum , kontrollü sody um 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in diğer ilaçlarla spesifik bir etkileşimi 
bilinmemektedir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tedaviniz size uygun HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG dozu hesaplandıktan sonra 
damar yolunuzdan doktorunuz tarafından uygulanacaktır.  
 Değişik yaş gurupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in çocuklarda doz ayarlaması ile ilgili yeterli 
deneyimler bulunmamaktadır. Ancak çocuklarda dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir 
şekilde ayarlanması ile kullanılabilir.  İnfüzyon hızı  düşük tutulmalıdır.  
  7 Yaşlılarda kullanımı:  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in yaşlılarda kullanımı ile ilgili yeterli klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Buna rağmen, 65 yaşının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz 
ayarlaması yapılarak ve daha yavaş bir inf üzyon hızında verilebilir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’in böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik çalışma yoktur. Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tedavide doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak; infüzyon hızı, hastanın 
bireysel koşulları dikkate alınarak ve hastalığın bulgularına göre ayarlanmalıdır.  
Eğer HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG  
kullandıysanız : 
 
Doz ve infüzyon hızı çok yüksek olduğunda kan hacminde artış (hipervolemi) görülür. Bu 
durumda infüzyon durdurulacak ve doktorunuz tarafından uygu n tedaviye hemen 
başlanılacaktır . 
 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG uzman sağlık persone li tarafından uygulanacağından 
böyle bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HUMAN ALBUMIN kul lanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından 
dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek 
etkiler konusunda doktorunuza başvurunuz.  8 4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi HUMAN  ALBUMİN %20 BEHRİNG’in içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yay gın  :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyon belirtileri; yutkunmada zorluk (anjiyoödem),  batma, kızarıklık, 
kaşıntı , kurdeşen, soluk alıp vermede güçlük, kalbin yavaş atması (bradi kardi), kalbin 
hızlı atması (taşikardi), al basması, düşük kan basıncı (hipotansiyon), çok derin ve 
sürekli uyku durumu (letarji), titreme  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Huzursuzluk  
• Üşüme hissi  
• İleri derecede nefes darlığı, sıkıntı, terleme, soğuk terleme, zihin durumunda 
değişiklik ile kendini gösteren konj estif kalp yetmezliği  
• Göz kapaklarında, ellerde ve ayaklarda şişme ile kendini gösteren vücutta sıvı birikmesi durumu (ödem)  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) veya düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Kan hacminin artması (hipervolemi)  
• Nefes almada güçlük (b ronkospazm)  
• Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
• Mide bulantısı, kusma  
• Uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, şişkinlik 
• Enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, batma  
• Ateş 
  9 Bu yan etkilerin hepsi çok seyrek olarak görülür. Çok seyrek olar ak görülen bu yan etkiler 
bazen ciddi anafilaktik şoka (Örn: baygınlık hali, baş dönmesi ve bilinç  kaybı durumuna) 
ilerleyebilir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMAN ALBUMİN %20 
BEHRİNG‘ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanız gerekebilir.  
 
Virüs güvenliği konusunda (ayrıca bakınız: “özel kullanım uyarıları ve önlemleri”)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığıniz yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Et ki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’in Saklanması  
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
HUMAN ALBUMİN  %20 BEHRİNG’ i 250C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak 
için orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız!  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
 
İnfüzyon şişe si açıldıktan sonra ürünü hemen kullanınız . Kullanılmayan çözelti yi atınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’i 
kullanmayınız. 
  10 Eğer ambalajda bozukluk fark eders eniz HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza 
No:191 K:14 
Levent 34394, İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
CSL Behring GmbH  
Emil- von-Behring -Straβe 76, 35041  
Marburg  -Almanya  
 
Bu kullanma talimat ı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Dozaj:  
Hacim tamamlayıcısı olarak kişisel ihtiyaç ve dolaşım parametrelerine bağlıdır. Albuminin en öneml i fonksiyonu kolloidal osmotik basıncı korumasıdır. En düşük kolloidal osmotik basınç 
seviyesi 200 mmHg (2,7kPa) olarak düşünülmelidir. Kolloid osmotik basınç ve dozaj toplam protein miktarından indirekt olarak hesaplanabilir içeriği, kullanılarak doz saptanabilir. 
Hastanın hacim durumu veya protein eksikliğine bağlı olarak düşük veya yüksek yüzdeli 
infüzyon çözeltileri uygulanır. Gerekli albumin dozu aşağıdaki formülle hesaplanır: (örneğin 
yanıklarda)  
 [(İstenen toplam protein g/L – mevcut toplam protein g/L) x plazma hacmi (litre)*  
(=40 mL/kg vücut ağırlığı)] x 2  
* Fizyolojik plazma hacmi vücut ağırlığı ve yaşa bağlıdır. Yetişkinlerde yaklaşık 40 
mL/kg’dır. Çocuk dozu hesaplanırken bu göz önüne alınmalıdır. 
 
Örnek:  
70 kg’lık bir hastanın protein konsantr asyonundaki 35 g/L’den 50 g/L’ye artış için gerekli 
protein hacmi 84 g  veya 420  m L’lik  %20’ lik infüzyon çözeltisidir. 
[(50-35) x 2,8] x 2 = 84 g. 
Plazma hacminin hesaplanması:  
                              40x70
    = 2,8 
  1000  
Bu formül sadece yaklaşı k bir değeri vereceğinden, albümin konsantrasyonu’nun kontrol 
edilmesi tavsiye edilir. 2 ile çarpılmasının nedeni, ekstravasküler kayıplardır. Bu faktör ciddi albümin eksikliklerinde çok düşük olmakla birlikte örnek teşkil etmektedir. Verilen 
hematokrit kan ve plazma hacmi birbirleriyle ters orantılıdır. Bu nedenle hematokriti 
belirlemek tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Elektrolit çözeltileri ile karıştırma (seyreltmek için) aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. 
Albümin çözeltileri enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir. Aksi takdirde hastada hemolize  12 neden olabilir. Büyük miktarlarda uygulama gerektiğinde, infüzyon çözeltisi oda veya vücut 
sıcaklığında olmalıdır. İnfüzyon steril, pirojensiz ve tek kullanımlık infüzyon setiyle 
intravenöz uygulanır. İnfüzyon s eti ile delinmeden önce, tıpa uygun bir dezenfektanla 
dezenfekte edilmelidir. Şişe infüzyon seti ile delindikten sonra, içerik hemen infüze edilmelidir. HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG, kullanıma hazırdır ve sadece intravenöz 
infüzyon içindir. İnfüzyon hızı, has ta  ve endikasyon durumuna  göre  ayarlanmakla  birlikte  
normalde yüksek konsantrasyonlarda ki albumin çözeltisi kullanılıyorsa  1 -2  mL/dk’ dır. %4 
- %5’ lik çözeltiler için 5 mL/dk’ dır.  
İnfüzyon hızının plazma değişimi sırasında 30 mL/dk’dan fazla olma masına dikkat 
edilmelidir.  
 
Plazma değişiminde % 4 -5’lik albümin çözeltisi kullanılıyorsa koagülasyon durumunun 
kontrol edilmesi tavsiye edilir.% 20 albümin infüzyonunda kolloidal osmotik basınç yaklaşık 
olarak kan basıncının 4 katıdır. Bundan dolayı hidra tasyonlu hastalarda konsantre albümin 
verilmesi koruyucu çare olarak kullanıma uygundur. Hastalar dikkatlice izlenmeli, fazla yükleme ve hiperhidratasyona karşı korunmalıdır.  