 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  VELOTAB  5 mg ağızda dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin  
Her ağızda dağılabilir tablet 5  mg olanzapin  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : jelatin  (sığır  kaynaklı ), mannitol (E421), aspartam (E951), 
sodyum metil par ahidroksib enzoat (E219) ve sodyum propil parahidroksibenzoat 
(E217).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZYPREXA  VELOTAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA  VELOTAB 28 tablet lik blister strip  ambalajlar da kullanı ma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılabilir tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. 
ZYPREXA  VELOTAB ağızda dağılabilir  tablet ler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 
ZYPREXA VELOTAB olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. ZYPREXA  VELOTAB  
antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği  bir hastalı k olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar  kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 2/10 • Heyecan ve coşku hali durumları görülen, o rta ve şiddetli manik dönemler , 
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ın manik dönemd e (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum)  
olanzap in tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu  (ruhsal duru mdaki zıt yönlü değişiklikler) 
olan hastalarda , bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZYPREXA benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalard a da kullanılabilir.  
 
2. ZYPR EXA  VELOTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYPREXA VELOTAB’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine veya bu ilacın içeriğindeki  diğer madde lerden  herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığını z varsa). Alerjik reaksiyo n döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi bir i olursa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
probleml eriniz  varsa . 
 
ZYPREXA  VEL OTAB’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYPREXA VELOTAB kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceği nden, ZYPREXA  VELOTAB ’ın demansı (bunama) olan 
yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip il açlar , başlıca  yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZYPREXA  
VELOTAB  verildikten sonra bunları yaşarsanı z, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip  ilaçlar, ç ok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği,  uyuşukluk 
veya uykulu olm a gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• ZYPREXA VEL OTAB  kullanan hastalarda kilo art ışı görülmektedir. Doktorunuz ile 
birlikte düzenli olarak kilonuzu kontrol  etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya 
gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• ZYPREXA VELOTAB kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve  yüksek yağ (trig liserit ve 
kolesterol) düzeyleri  görülmektedir. Doktorunuz un kontrolünde  ZYPR EXA VELOTAB 
kullanmaya baş lamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizi n ve 
bazı yağ düzey lerinizin kontrol edilmesi  için kan t esti yap ılmalıdır.  
• Sizin veya ail enizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu  gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşu mu ile ilişkili olabileceğinden  doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir)  durumu yaşıyorsanız veya  yaşadıysanız ve aldığı nız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyo rsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğun ca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker h astalığ ı (diyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinso n hastalığı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 3/10 • Nöbetler  
• Prost at sorunları  
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “min ör” inme  (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma ( hasta hissetme) veya idrar söktürü cü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı so nucu tuz kaybınız olabileceği ni biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığı nızı doktorunuza söylemel idir. 
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuz u takip edebilir.  
 
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Çocuklar  
ZYPREXA VELOTA B, 13 yaşın altındaki hastalar içi n uygun değildir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline  neden olabileceğinden , size ZYPREXA  VELOTAB  
verilmişse  alkol al mayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi ol mayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA VELOTAB dahil tüm antipsiko tik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğa n bebeklerde, doğumu takiben şidde ti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağl ı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuk lukları görülebilir. 
Eğer bebeğini zde bu belirtilerden herhangi biri ni görürseniz doktorunuzla iletişime ge çiniz.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
ZYPRE XA VELOTAB a z miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve m akin e kullanımı  
ZYPREXA  VELOTAB ’ın aldığınızda uykulu hissetmeye neden  olma riski bulunmaktadır. 
Böyle bir durumda araç ve makine kullanmayınız. Doktorun uza danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 4/10 ZYPREXA  VELOTAB ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli 
bilgiler  
ZYPREXA VELOTAB aspartam, mannitol ve sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum 
propil  parahidroksibenzoat içerir . 
 
Bu ürün Fenilalanin için bir kaynak i çermektedir. Fenilalanini kullanamayan  hastalar, 
ZYPREXA VELOTAB’ın bir  fenila lanin  kaynağı olan aspartam içerdiğin i dikkate 
almalıdırlar . Bu, fenilketonür isi olan insanlar için zararlı olabi lir. 
 
Mannitol kullanamayan  hastalar, ZYPREXA VELOTAB’ın mannitol  içerdiğine dikkate 
etmelidirler.  
 
ZYPREXA VELOTAB, bazı insanlarda ale rjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebep 
olabilecek sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksi benzoat 
içermektedir. Alerji k reaksiyon döküntü, kaşınma veya nef es darlığı şeklinde tanınabilir. Bu,  
ZYPREXA VELOTAB’ı alır almaz veya aldıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYPREXA VELOTAB’ı  kullanırken sadece dok torunuzun izin verdiği diğer  ilaçları alınız. 
ZYPREXA  VELOTAB’ ın huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) veya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanla r) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize n eden olabilir.  
Eğer özellikl e aşağıdaki ila çları alıyorsanız dokt orunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• ZYPREXA VELOTAB dozunuzu  değiştirmeniz gerekebileceğinden , karbamazepin 
(antiepileptik, duygudurum  düzenleyici), fluvoksamin (bir antidep resandır) ya da 
siprofloksas in (bir antibiyotiktir)  
 
Eğer reçetel i ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız . Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane  ZYPREXA  VELOTAB  tablet kullanmanız ve ilaca ne  kadar süreyle 
devam etmeniz  gerektiğine karar verecektir. ZYPREX A’nın günlük dozu 5 ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin  tekrar görü lmesi  durumunda doktorunuza danışınız ancak 
doktorunuz söylemedikçe ZYPREXA  VELOTAB  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edi len başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dı r. Uygu n tedavi dozuna 
doktorunuz karar verecektir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB tableti d oktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. 
Tabletleriniz i her gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile bir likte ya da tek b aşına 
alman ız fark  etmemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 5/10 ZYPREXA VELOTAB  tabletler kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz.  
Tabletler kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
 
1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuva sını etrafındaki kesikli  kısımdan 
yavaşça  kopartarak banttan ayırı nız. 
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız . 
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tabl et ağzınızda hemen eriyip  kolayca yutulabilecektir . 
 
Tabletinizi ayrıca bir ba rdak su, port akal suyu, elm a suyu, süt  veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karıştı rıldığında karışımın rengi değişebilir ve karışım 
bulanıklaşabilir. Karışımı doğrudan içiniz.  
 
 
 
Uygulama yolu ve metod u: 
ZYPREXA VELOTAB  ağız yolu yla alınır.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZYPREXA  VELOTAB 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düş ünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer  yetmezli ği olan hasta larda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.   
Eğer ZYPREXA  VELOTAB ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden f azla ZYPREXA  VELOTAB  kullan dıysanız  
Kullanmaları  gerekenden daha fazla ZYPREXA  VELOTAB kullanan  hastalar aşağıda ki 
belirtileri yaşa yabilirler :  
• Kalbin hızl ı atması,  
• Huzursuzluk/ saldırganlık ,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal  hareketle r,  
• Bilinç seviyes inde azalma .  
 
Diğer belirtiler :  
• Akut konfüzyon  (ani zihin  karışıklığı) ,  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sert liği ve sersemlik  hissi  ya da uyku hali”nin  
komb inasyonu,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 6/10 • Solunum hızının azalmas ı,  
• Aspirasyon  (besin veya sıvının sol unum yollarına kaçması) ,  
• Yüksek  tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir . 
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen d oktorunuza veya ha stane ye 
başvurunuz . Doktor unuz a kullandığınız  tablet lerin ambalajını gösteriniz . 
 
ZYPREXA  VELOTAB ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayı  unutur sanız  
Tabletinizi hatırladığınız  anda alını z.  Bir gün içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unutulan d ozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
ZYPREXA  VELOT AB ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorun uz söylediği 
sürece ZYPREXA VELOTAB almaya devam etm eniz ön emlidir . 
 
ZYPREXA  VELO TAB ’ı aniden kullanmayı bırakırsanız terle me, uyuyamama, titreme, kaygı , 
heyecan veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size 
kademeli olara k doz azal tmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyl a ilgil i ilave  sorularınız ol ursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZYPREXA VELOTAB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanm ayı dur durun uz ve 
DERH AL doktorunuza bildirin iz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebil en yaygın bir 
yan etki). 
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görüle n (beli rtileri  şişlik , ağrı, ve bacakta 
kızarıklık ), kan damarla rı boyu nca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebi len yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma , terle me, kas larda sertlik v e sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinas yonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görüle bilir.  
Yaygın ol mayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.00 0 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki v eriler den hareketle ta hmin edilemiyor . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 7/10 Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler   
• Kilo alımı  
• Uyku hali    
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan p rolak tin düzeylerinde artış   
 
Bazı insanlar tedavinin e rken döne minde, özelli kle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler    
• Bazı kan hücrele rinde ve kandaki yağ m iktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer e nzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyin de artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzurs uzluk 
• Titreme  
• Anormal hareket  (diskinezi ) 
• Kabızlı k 
• Ağız kuruluğu  
• Deride dökünt ü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunlu k  
• Ellerde, ayak bi leklerinde  veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerd e sertleşm e sorunu ile  
görülen cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olma yan yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon  (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşı ntı, döküntü)  
• Şeker hastalı ğı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idra rdaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığı nın kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöb eti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendrom u 
• Konuşmada problem  
• Kekeleme   
• Düşük kalp a tım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiye t  
• Burundan kan gelmes i 
• Karın şi şliği 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 8/10 • Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k 
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin o lmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü ür etimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki  değişiklikler  
• Venöz tromboemb olik olay (VTO) (toplar dam arlarda tıkanıklığa ned en olabilecek 
olaylar)  riski 
 
Seyrek  yan etkiler   
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefe s durması (uyku apnesi ) 
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıkla namayan ani ölüm   
• Şiddetli  karın ağrısı, ateş ve bulantıy a/kusmay a neden olan pan kreas iltihabı  
• Cildin ve göz ün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan k araciğer hastalığı   
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamı ş ve/veya ağrılı sertleşm e (ereksiyon ) 
 
Çok seyrek yan etkiler   
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil)  artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle  seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar   
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirt ilerle , sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut  sıcaklı ğında artış, lenf n odüllerinde büyüme, karaciğer enzi mlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortay a çıkar.  
 
ZYPREXA VELOTAB  kullanırken bunaması (demans) ola n yaşlı hastalar inme, zatürre, idrar 
kaçırma, düşmeler , aşırı yorgunluk, var olmayan şe yleri görme (halü sinasyonlar), vücut 
sıcaklığında artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikâyet  etmektedi rler. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları d a bildirilmiştir.  Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edile n 
bunama ya (demansa) bağlı psikoz u olan yaşlı hast alarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda ZYPREXA  belirtileri kötüleştire bilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku ha li, 
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah art ışı, 
• Bir çeşit kan yağı olan trig liserid düzeyleri nde artış , 
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transfe raz (GGT) düzeyinde artış,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 9/10 • Plazma prolaktin düzey lerinde artış  
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeylerin de artış  
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz ilti habı,  
• İshal , 
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskele t sertli ği 
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrıs ı, 
• Kol ve b acaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 0 8 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkın da daha faz la bilgi edinilmesine ka tkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ZYPREXA  VELOTAB ’ın saklanması  
ZYPREXA  VELOTAB ’ı çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ZYPREXA VELOTAB tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında  ve 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kulla nma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayınız . 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0 10/10  
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel :  0 216 554 00 00  
Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üreti m ye ri : Catalent U.K. Swindon Zydis Ltd.  
Swindon/ Wiltshire /İngiltere 
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1URG83S3k0