1 KULLANMA TALİMATI  
 
BACLOREX 0.05 mg/mL intratekal enjeksiyonluk çözelti  
Doğrudan omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanır . 
Steril   
 Etkin madde : Her bir ampul  etkin madde olarak 0,05 mg baklofen içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  BACLOREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BACLOREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BACLOREX nasıl k ullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BACLOREX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BACLOREX nedir ve ne için kullanılır?  
BACLOREX berrak, renksiz çözelti ve antispastik ajandır. Her biri, 1 ml çözelti içinde 0,05 
mg baklofen içeren 1 ampul lük ambalajda bulunur.  
Doktorunuz, sizin ya da çocuğunuzun durumunu tedavi etmek için bu ilaca ihtiyacınız 
olduğuna karar vermiştir.  
BACLOREX, yetişkinler ile 4 yaş ve üzeri çocuklarda, serebral palsi (doğum travmasına 
bağlı beyin hasarı), multipl skleroz (beyinde ve omurilikte, mesajları taşıyan sinir telleri 
etrafındaki koruyucu kılıfın hastalığı), omurilik hastalıkları, serebrovasküler (beyin damar 2 sistemi ile ilgili ) kazalar ve diğer sinir sistemi bozuklukları gibi çeşitli hastalıklarda meydana 
gelen k aslarınızdaki aşırı gerilmeleri (spazm) rahatlatmak ve azaltmak için kullanılır.  
Bu enjeksiyon, oral ilaç tedavisine yanıt vermeyen ya da ağızdan baklofen aldıklarında 
beklenmeyen yan etkiler ile karşılaşan kişilerde kullanılır.  
 
2. BACLOREX ’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
Çocuklar ve ergenler:  
BACLOREX 4 yaş ve üzeri çocuklara yöneliktir.  
 
BACLOREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Baklofene ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz,  
 Tedaviye dirençli epilepsi (ilaca cevap vermeyen epilepsi [sara]) hastasıysanız  
BACLOREX, intratekalden (omurilik sıvısı içine) başka herhangi bir yolla uygulanmamalıdır.  
 
BACLOREX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Omurganız içerisine başka her hangi bir enjeksiyon alıyorsanız,  
 Herhangi bir enfeksiyon unuz (mikrobik hastalığınız)  varsa,  
 Bu yıl içerisinde kafa travması geçirdiyseniz,  
 Otonomik disrefleksi olarak adlandırılan bir koşuldan dolayı kriz geçirdiyseniz 
(doktorunuz bunu size açıklayacaktır ),  
 Felç/inme geçirdiyseniz,  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa  
 Mide ülseri ya da sindirim ile ilgili herhangi bir sorununuz varsa,  
 Herhangi bir akıl hastalığınız varsa  
 Yüksek tansiyon (yüksek kan basıncı) tedavisi görüyorsanız,  
 Parkinson  (İstemli hareketl erde azalma, kaslarda sertlik ve titremeyle kendini gösteren 
hastalık)  hastalığınız varsa,  
 Karaciğer, böbrek ya da akciğer hastalığı geçirdiyseniz,  
 Şeker hastasıysanız,  
 İdrar yapmada güçlükler yaşıyorsanız  3 Eğer bu soru listesinden herhangi birine EVET ce vabı veriyorsanız, doktorunuz ya da 
hemşirenize söyleyiniz, çünkü BACLOREX sizin için doğru ilaç olmayabilir.  
 Eğer herhangi bir ameliyat olacaksanız doktorunuzun BACLOREX kullandığınızı 
bildiğinden emin olun.  
 PEG (Perkütan Endoskopik Gastrostomi) (midenin karın duvarında ağızlaştırılması) tüpü 
varlığı, çocuklarda enfeksiyon görülme sıklığını arttırır.  
 Eğer yavaşlamış beyin omurilik sıvısı dolaşımı mevcut ise, BACLOREX etkisi azalabilir.  
 Eğer BACLOREX’in her zamanki kadar etki etmediğini düşünürseniz, hemen 
doktorunuza bildiriniz. Bu, pompayla ilgili bir problem olmadığından emin olmak için 
önemlidir.  
 Tedavinin kesilme etkilerinin riskinden dolayı, BACLOREX tedavisi aniden 
durdurulmamalıdır. Pompa rezervi yeniden doldurulurken hastane ziyaretinizi 
kaçırmadığı nızdan emin olmalısınız.  
 BACLOREX tedavisi görürken doktorunuz zaman zaman size check -up (genel kontrol) 
yapmak isteyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Pediyatrik (Çocuk) hastal ar için önlemler:  
Kronik infüzyon (sıvının sürekli verilmesi) için deri altına yerleştirilen pompanın uyum 
sağlaması için çocukların vücut ağırlığının yeterli olması gerekmektedir. 4 yaş altı çocuklarda 
Baklofenin kullanımının güvenlilik ve etkililiğine il işkin klinik veri çok sınırlıdır. 4 yaş ve 
üzeri hastalarda kullanımı önerilmektedir.  
 
BACLOREX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alırken dikkatli olunuz, sizi normalden fazla etkileyebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danış ınız. 
Hamile kadınlar için yeterli ve yeterince kontrol edilmiş çalışmalar mevcut değildir. Baklofen, 
plasenta duvarından (anne karnındaki bebeğin kanına) geçer. Potansiyel yararlar, fetüse (anne 
karnındaki bebeğe) olası risklere ağır basmadığ ı sürece BACLOREX hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  4 Bir yıla kadar ağızdan alınan baklofen ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %4’ünde, elle 
muayene yoluyla yumurtalık kistleri tespit edilmiştir. Vakaların çoğunda, hastalar ilacı 
almaya devam ederk en kistler kendiliğinden kaybolmuştur.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BACLOREX ile tedavi gören emziren annelerin sü tünde ölçülebilir seviyede ürün olup 
olmadığı bilinmemektedir. Ağızdan alınan tedavi edici dozlarda, etkin madde anne sütüne 
geçer fakat olasılıkla bebeğin herhangi bir istenmeyen etki deneyimlemeyeceği kadar düşük 
miktardadır.  
Emzirmenin durdurulup durdu rulmayacağına ya da baklofen tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınıp kaçınılmayacağına ilişkin, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve baklofen tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate alarak 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı insanlar BACLOREX tedavisi görürken uykulu ve/veya sersemlemiş hissedebilir ya da 
gözlerinde problem olabilir. Eğer böyle hissediyorsanız, bu etki yok olana kadar araç 
kullanmayınız ya da dikkatli olmanızı gerektiren herhangi bir  şey (alet ya da makine 
kullanımı gibi) yapmayınız.  
 
BACLOREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 1 mmol (23 mg)’den daha az  sodyum ihtiva eder. Yani esasında “sodyum 
içermez” .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız, 
doktor ya da eczacınızla konuşunuz:  
Bazı ilaçlar tedavinizi engelleyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız 
doktorunuza ya da hemşirenize hatı rlatınız:  
 Spastik durumunuz ile ilgili diğer ilaçlar  
 Antidepresanlar (depresyon ilaçları)  5  Yüksek tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları  
 Böbrekleri de etkileyen diğer ilaçlar (ibuprofen gibi)  
 Parkinson hastalığı ilaçları (levodopa)  
 Epilepsi ilaçları  
 Ağrı kesici uyuşturucular (morfin)  
 Genel anestezik ilaçlar (örn: fetanil, propofol)  
 Anti-histaminikler (alerji ilaçları) ve sedatifler (yatıştırıcılar) gibi sinir sistemini 
yavaşlatan ilaçlar (bunların bazıları reçetesiz satın alınabilir)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BACLOREX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BACLOREX,  intratekal enjeksiyon yoluyla alınmaktadır. Bu, ilaç direk omurilik sıvısına 
enjekte ediliyor demektir. İhtiyaç duyulan doz kişinin koşullarına bağlı olarak kişiden kişiye 
değişmektedir ve ilaca yanıtınızı ölçtükten sonra hangi doza ihtiyacınız olduğuna d oktor karar 
verecektir.  
Öncelikle doktorunuz size tekli dozlarda BACLOREX uygulayarak sizin için uygun olup 
olmadığını anlayacaktır. Genellikle bu test dozu, yanıtınızı gözlemlemek için, lumbar 
ponksiyon (iğne) ya da beyin omurilik sıvısı içindeki kateter  aracılığıyla alınır. Bu süreç 
boyunca, kalp ve akciğer fonksiyonlarınız yakından takip edilecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
BACLOREX, direkt olarak omurilik  sıvısı içine (intratekal) uygulanır.  
Hastalığınızın belirtilerinde iyileşme olması durumunda, ilacı sürekli olarak dağıtan özel 
pompa göğüs ya da karın duvarınızın içine yerleştirilecektir. Doktor size pompanın 
kullanılması ve doğru dozajı almak için ger ekli tüm bilgileri verecektir. Her şeyi 
anladığınızdan emin olmalısınız.  
BACLOREX’in final dozu her kişinin ilaca nasıl yanıt verdiğine göre değişmektedir. Düşük 
dozla başlayacaksınız ve dozunuz birkaç gün içerisinde doktor nezaretinde sizin için doğru 
olan doza ulaşıncaya kadar aşama aşama arttırılacaktır. Eğer başlangıç dozu çok yüksek ise ya 
da doz çok hızlı bir şekilde arttırılırsa, yan etkileri yaşamanız daha olasıdır.  6 Ciddi ve hatta hayati risk içeren bir olası yan etkiyi önlemek için pompanızın süresinin 
dolmaması önemlidir. Pompa, her zaman bir doktor ya da hemşire tarafından doldurulmalıdır 
ve klinik randevunuzu kaçırmadığınızdan emin olmalısınız.  
Uzun süreli tedavi  sırasında bazı hastalar BACLOREX’in daha az etkili olmaya başladığını 
fark eder. Tedavide ara sıra molalara ihtiyacınız olabilir. Doktorunuz ne yapmanız gerektiği 
konusunda sizi bilgilendirecektir.  
Baklofenin omurilik sıvısına uygulandığında, tedavide et kili olduğunu gösteren klinik 
çalışmalar mevcuttur. BACLOREX, Avrupa Birliği sertifikalı bir pompa sisteminin, vücut 
içine yerleştirilmesiyle uygulanır. Doldurulabilir rezervuar (hazne) deri altına, genellikle karın 
duvarının içine, yerleştirilir. Bu siste m deri altından, omurilik sıvısı içine ulaşan bir katetere 
bağlıdır. Hekiminiz, deneyimlerine dayanarak uygun olduğu bilinen başka bir pompa sistemi 
de kullanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
BACLOREX tüm çocuklar için uygun olmayabi lir. Buna doktor karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalar sırasında 65 yaş üzerinde birçok hasta daha genç hastalara kıyasla artan bir 
risk olmadan BACLOREX ile tedavi edilmiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
Eğer BACLOREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla BACLOREX kullandıysanız:  
Sizin ya da sizin bakımınızla ilgilenen kişinin aşırı doz belirtilerini fark edebilmesi çok 
önemlidir. Eğer pompa düzenli çalışmıyorsa bunlar görülebilir. Bu durumda, hemen 
doktorunuza söylemelisiniz.  
 
 7 Aşırı doz belirtile ri:  
 Olağandışı kas güçsüzlüğü (çok küçük kas gücü)  
 Uykululuk  
 Baş dönmesi ya da sersemlik  
 Aşırı tükürük salgılama  
 Mide bulantısı ya da kusma  
 Nefes almada güçlük  
 Konvülziyon (nöbet)  
 Bilinç kaybı  
 Normal olmayan düşük vücut sıcaklığı  
BACLOREX ’den kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
BACLOREX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Size uygulanacak tedaviye, ilacı durdurma ve kötü etkilere karşı belirtileri izleme de dahil 
olmak üzere, doktorunuz karar verecektir.  
Unutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili sorularınız olursa doktorunuza sorunuz.  
 
BACLOREX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etki ler  
Tedaviyi aniden kesmemelisiniz. Eğer doktorunuz tedaviyi durdurmak isterse, doz; kas 
spazmları ve artmış kas sertliği, hızlı kalp atışı, ateş, bilinç bulanıklığı, halüsinasyonlar, ruh 
hali ve duygusal değişiklikler, zihinsel bozukluklar, hezeyan ya da  konvülziyonlar (nöbetler) 
gibi bırakma belirtilerini önlemek için yavaş yavaş azalacaktır. Nadir durumlarda bu belirtiler 
hayatı tehdit edici olabilir. Eğer siz ya da sizin bakımınızla ilgilenen kişiler bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz, pom pa ya da dağıtım sistemi ile ilgili bir şeylerin yanlış gitmiş 
olma ihtimaline karşı hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. Bu ürünün kullanımı ile ilgili 
başka bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi BACLOREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  8 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
 
Çok yaygın  
─ Yorgun, uykulu ve zayıf hissetme,   
 
Yaygın  
─ Uyuşuk hissetme (enerjisiz olma),  
─ Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik  
─ Sancı, ateş ya da üşüme  
─ Nöbet geçirme  
─ Ellerde ya da a yaklarda karıncalanma  
─ Görme duyusunda problemler  
─ Konuşma bozukluğu  
─ Uykusuzluk  
─ Nefes almada güçlük, pnömoni (zatürre)  
─ Zihin bulanıklığı, endişeli, ajite (huzursuz) veya depresif hissetme  
─ Düşük kan basıncı (baygınlık)  
─ Hasta hissetme ya da olma, kabız ve isha l 
─ İştah kaybı, ağız kuruluğu ya da aşırı tükürük salgılama  
─ Döküntü ve kaşıntı, yüzde, ellerde ya da ayaklarda şişme  
─ İdrar kaçırma ya da idrar çıkarırken problemler  
─ Kramplar  
─ Erkeklerde cinsel problemler, örneğin; iktidarsızlık  
 
Yaygın olmayan  
─ Anormal üşüme  hissetme  
─ Hafıza kaybı  9 ─ Ruh halinde ani değişimler ve halüsinasyonlar, intihara meyilli hissetme  
─ Karın ağrısı, yutmada güçlük, tat kaybı, dehidratasyon (sıvı kaybı)  
─ Kas kontrolü kaybı  
─ Yüksek kan basıncı  
─ Düşük kalp atışı  
─ Derin ven trombozu (derin toplardamar larda pıhtılaşma)  
─ Kızarmış ya da solmuş cilt, aşırı terleme  
─ Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor  
─ Huzursuzluk  (yerinde duramama)  
─ Anormal yavaş nefes alma hızı  
Pompa ve uygulama sistemi ile ilgili problemler nadir olarak rapor edilmiştir. Enfeksiyon, 
dağıtım tüpünün u cunda bağışıklık hücrelerinin toplanması ya da menenjit, özellikle PEG 
tüpü var olan çocuklarda derin enfeksiyonların sıklığında artış gibi dağıtım sistemi ile ilgili 
bazı yan etkiler görülmüştür  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BACLOREX’ in saklanması  
BACLOREX ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.   
Isıdan koruyarak 30 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Sulandırarak hazırlanmış 
baklofen çözeltisi, hazırlanmasından sonraki 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kulla nma tarihinden sonra BACLOREX ’i kullanmayınız.  10 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BACLOREX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  07/07/2021  tarihinde  onaylanmış tır.   
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Mikrobiyolojik açıdan, açılış ve seyreltme metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini 
önlese de ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, saklama süreleri ve 
koşulları kullanıc ının sorumluluğundadır.  
 Eğer çözelti berrak değilse ve içerisinde partiküller varsa, BACLOREX’i  kullanmayınız.  
 Hastane kullanımı ile sınırlı olduğunda atık ilaç eliminasyonu doğrudan hastane tarafından 
gerçekleştirilir. Bu önlemler çevrenin korunmasına y ardımcı olacaktır.  
Kullanım talimatları/işlem talimatları.  
İntratekal baklofen, intratekal enjeksiyon ve sürekli infüzyon için tasarlanmış ve her bir 
infüzyon sistemine eşlik eden spesifikasyonlara göre uygulanmaktadır.  
 
Stabilite  
Mümkün olması durumund a uygulamadan önce parenteral kullanım için tıbbi ürünler, 
partiküler madde varlığı ve renk değişimi bakımından kontrol edilmelidir.  11 Spesifik uygulama talimatları   
Seçilecek kesin konsantrasyon, gerekli toplam günlük doza ve pompanın minimum infüzyon 
hızın a bağlıdır. Lütfen, bütün spesifik öneriler için üreticinin kullanım kılavuzuna bakınız.  
 
Seyreltme   
Kullanıcıların, 50, 500 veya 2000 mikrogram/ml’dan farklı konsantrasyon elde etmek 
istemesi durumunda intratekal baklofen, aseptik koşullar altında steril  ve koruyucusuz 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir.  
 
Uygulama sistemleri  
Uzun dönemli intratekal baklofen uygulaması için birçok sistem kullanılmıştır. Bunların 
arasından doldurulabilir rezervuar ile donatılmış implante edi lebilir sistemler olan ve lokal  
veya genel anestezi durumunda deri altına veya genellikle abdominal duvardaki bir bölgeye 
implante edilebilen AB tarafından onaylanmış pompalardan söz edilebilmektedir. Bu 
sistemler, subkutan olarak subaraknoid aralık içeris ine geçen bir intratekal katetere 
bağlanmaktadır.  
Bu sistemler kullanılmadan önce kullanıcılar; teknik spesifikasyonların ve rezervuarda 
baklofenin kimyasal stabilitesinin, intratekal baklofen uygulaması için gerekli koşulların 
yerine getirilmesini sağlam alıdır.  