 
 
1 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
ENGERIX B Pediyatrik 10 mcg / 0,5 m L IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma 
hazır enjektör   
Kas içine uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
1 doz ( 0,5 mL)  
Saflaştırılmış Hepatit B yüzey antijeni (HBsAg) 1, 2 10 mikrogram  
1 Sulu alüminyum hidroksit üzerine adsorbe edilmiş                 Toplam:0 ,25mg Al3+ 
2 Rekombinant DNA teknolojisi ile maya hücreleri nde (Saccharomyces cerevisiae ) üretilmiştir.  
Yardımcı maddeler:  Alüminyum hidroksit, Sodyum klorür, Disody um fosfat dihidrat, S odyum 
dihidrojen fosfat  dihidrat , Enjeksiyonluk su  
Bu aşıyı  kullanm adan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için 
önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanım ı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ENGERIX B PEDİYATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENGERIX B PEDİYATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENGERIX B PEDİYATRİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENGERIX B PEDİYATRİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  ENGERIX B PEDİYATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
ENGERIX B PEDİYATRİK  Hepatit B enfeksiyonundan  korunmak üzere kullanılan bir aşıdır. 
Ayrıca hepatit D enfeksiyonlarından korunulmasına yardımcı olur.  
ENGERIX B PEDİYATRİK’in 0 ,5 mL’lik her dozunda 10 mikrogram ( mcg) hepatit B yüzey 
antijeni bulunur. ENGERIX B PEDİYATRİK beyaz , hafif opak  bir süspansiyondur ve 0 ,5 mL 
süspansiyon içeren tek  kullanımlık kullanıma hazır enjektör içerisinde sunulmaktadır.  
Bu aşı yenidoğan bebeklere, çocuklara ve 15 yaşa kadar (15 yaş dahil) ergenlere verilebilir.  
Hepatit B bir virüs sebebiyle oluşan bulaşıcı  bir hastalıktır.  
 
  
 
2 
  Enfeksiyon riski altında yer alan gruplar:  
• Sağlık personeli  
• Sık olarak kan ürünleri verilen hastalar  
• HBV taşıyıcısı olan  veya şüphesi olan  annelerden doğan bebekler  
• Kurumlarda (yurtlar gibi) kalanlar  
• Cinsel davranışları nedeniyle artmış risk altında bulunan kişiler  
• Bağımlılık yapan uyuşturucu maddeleri enjeksiyon yoluyla kullanan kişiler  
• Yüksek HBV endemisi olan bölgelere yolculuk yapanlar  
• Yüksek HBV endemisi olan bölgelerde doğan kişiler  
• Orak hücre anemisi olan hastalar  
• Organ nakli adayı olan hastalar  
• Yukarıdaki gru plarda sıralanan kişilerin ve akut ve kronik HBV enfeksiyonu olan hastaların 
ev halkı  
• Kronik karaciğer hastalığı olan veya kronik karaciğer hastalığı gelişme riski olan kişiler 
(örn: hepatit C taşıyıcıları, alkolikler)  
Bazı insanların vücudunda hepatit B v irüsü vardır ancak ondan kurtulamazlar. Diğ er insanlara 
bulaştırabilirler ve taşıyıcı olarak bilinirler. Hastalık, enfekte kişilerin vücut sıvılarıyla (en sık 
olarak kan) temas sonrasında vücuda giren virüs yoluyla dağılır. Eğer anne virüsün taşıyıcı sıysa 
doğum esnasında virüsü bebeğine geçirebilir. Korumasız cinsel ilişki, ortak kullanılan enjeksiyon 
iğneleri veya iyice sterilize edilmemiş tıbbi alet ile tedavi gibi yollarla bir taşıyıcıdan virüsü almak 
da mümkündür.  
Hastalığın başlıca belirtileri  baş ağrısı, ateş, hastalık  hissi ve sarılıktır (deri ve gözlerin  sararması), 
ancak hastaların on da üçünde hiçbir hastalık belirtisi yoktur. Hepatit B ile enfekte olan erişkinlerin  
onda biri ve bebeklerin onda dokuzu , virüsün taşıyıcısı olurlar ve bu kişilerde dur umun ciddi 
karaciğer hasarı ve bazı vakalarda karaciğer kanseri gelişimine kadar ilerle mesi  muhtemeldir.   
 
ENGERIX B PEDİYATRİK  nasıl etki gösterir?  
ENGERIX B PEDİYATRİK  hepatit B virüsünün “dış tabaka ”sından  az bir miktar içerir. Bu “dış 
tabaka ” bulaşıcı değildir ve sizi hasta etmez.  
Size/çocuğunuza aşı uygulandığında, vücudun bağışıklık sistemini harekete geçirerek gelecekte bu 
virüslere karşı kendini savunmaya hazırlamasını sağlar.   
 
3 
 ENGERIX B PEDİYATRİK  halihazırda hepatit B virüsüne yakalanmışsanız, sizi/çocuğunuzu 
korumaz.  
ENGERIX B PEDİYATRİK  sizi veya çocuğunuzu sadece hepatit B enfeksiyonuna karşı korumada 
yardımcıdır.  
2. ENGERIX B PEDİYATRİK’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENGERIX B PEDİYATRİK’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Daha önce siz/çocuğunuz ENGERIX B PEDİYATRİK’ e veya aşının herhangi bir bile şenine 
karşı alerjik reaksiyon göster diyseniz . ENGERIX B PEDİYATRİK  içerisindeki etkin maddeler 
ve diğer maddeler kullanma talimatının başında listelenmektedir. Alerjik reaksiyon belirtileri 
kaşıntılı cilt döküntü sünü , nefes darlığı nı ve yüzde veya dilde şişme yi içerebilir . 
• Sizin/çocuğunuzun yüksek ateşiniz vars a 
ENGERIX B PEDİYATRİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Siz/çocuğunuz böbrek sorunu için diyalize giriyorsanız ya da sizin/çocuğunuzun bağışıklık 
sisteminizi etkileyebilecek bir hastalığınız varsa . Diyalize giren, uzun süredir devam eden 
karaciğer sorunları olan, hepatit C virüsü taşıyan ya da H IV pozitif olan kişilere yine de 
doktorları tarafından ENGERİX B PEDİYATRİK  uygulanabilir. Çünkü hepatit B 
enfeksiyonları bu kişilerde şiddetli olabilir. Böbrek sorunları ve diyaliz hakkında da ha fazla 
bilgi Bölüm 3’te yer almaktadır.  
• Siz/çocuğunuz yüksek ateşli (38 ˚C’nin üstünde) ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız. Bu 
durumlarda, siz veya çocuğunuz kendinizi daha iyi hissedene kadar aşılama ertelenir. Soğuk 
algınlığı gibi önemsiz bir enfeksiy on problem yaratma yacaktır, bu durumda doktorunuz size ve 
çocuğunuza aşı uygulanıp uygulanmayacağına karar verecektir.  
• Sizin/ çocuğunuzun h erhangi bir h astalık veya ilaç tedavisi nedeniyle bağı şıklık sisteminiz 
zayıfsa,   
• Siz/çocuğunuz k olay yaralanma/mora rma veya kanama gibi  problemlere sahipseniz.  
Herhangi bir iğne ile enjeksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma olabilir, bu sebeple daha 
önceki enjeksiyonlar ile sizin/çocuğunuzun bayılma durumunuz oldu i se doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
 
 
  
 
4 
 Ayrıca;  
• Çocuğunuz da solunum güçlüğü varsa  lütfen doktorunuza başvurunuz. Bu durum, prematür e 
doğmuş çocuklarda (gebeliğin 28. haftasında veya daha öncesinde doğmuş çocuklarda) daha 
yaygın olarak aşılamadan sonraki ilk üç gün  içinde  görül ebilir.  
• Tüm aşılarda olduğu gibi, her aşılanmış kişi enfeksiyondan korunmayabilir. Ayrıca, siz veya 
çocuğunuz ENGERIX B PEDİYATRİK  aşısı olmadan önce farkına varmadan hepatit B virüsü 
ile enfekte olduysanız ENGERIX B PEDİYATRİK  sizin veya çocuğunuzun hastalanmasını 
önleyemeyebilir.  
• Aşıya verilen yetersiz yanıt durumunda Hepatit B’ye karşı koruma sağlanmaması muhtem eldir 
ve bu durum yaşlılarda, kadınlara kıyasla erke klerde, sigara içenlerde, aşırı kilolu kişilerde  ve 
uzun süredir hasta olan kişilerde veya bazı ilaç tedavi lerini  gören  kişilerde daha sık görülebilir. 
Aşılamanın ne kadar etkili olduğunu kontrol etmek iç in aşılama  şemasının  tamamlanmasından 
sonra doktorunuz sizin veya çocuğunuzun kan tahlili nizin  yapılmasını önerebilir.  Aşının ilave 
dozlarına gerek duyulabilir. Doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
ENGERIX B PEDİYATRİK ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
Hamilelik   
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüphel eniyorsanız ya da hamile kalmayı p lanlıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz hamilelik esnasında ENGERIX B PEDİYATRİK  kullanmanın 
olası risk ve yararlarını size anlatacaktır.  Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENGERIX B PEDİYATRİK’ in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte, bu aşının 
emzirilen bebeklerde olumsuz bir etki oluştu rması beklenmemektedir.   
 
5 
  
Araç ve makine kullanımı  
ENGERİX B PEDİYATRİK ’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi olası değildir. 
Yine de kendinizi iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
ENGERIX B PEDİYATRİK  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ENGERIX B PEDİYATRİK  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
ENGERIX B PEDİYATRİK diğer rutin aşıla rın çoğu ile eşzamanlı olarak uygulanabilir. 
Doktorunuz aşıların vücudun farklı bölümlerine ve birbirlerinden ayrı enjekte edilmelerini 
sağlayacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ENGERIX B PEDİYATRİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ENGERIX B PEDİYATRİK  10 mikro gram (10 mcg) yenidoğanlar ile 15 yaşa kadar çocukların 
aşılanmasında kullanılmakta  olup dozu 0,5 mL’dir. 
Şema 1: ENGERIX B PEDİYATRİK  genellikle aşağıda gösterildiği gibi, 6 aylık sürede toplam üç 
ayrı enjeksiyon olarak uygulanır:  
• Birinci doz:  seçilen bir tarihte  
• İkinci doz:   1 ay sonra  
• Üçüncü doz:  ilk dozdan 6 ay sonra  
Şema 2: Üç doz ENGERIX B PEDİYATRİK  aşağıda gösterildiği gibi de u ygulanabilir (Bu şema 
hızlı korumaya ihtiyacı olan kişilere  uygulanabilir):  
• Birinci doz:  seçilen bir tarihte  
• İkinci doz:   1 ay sonra  
• Üçüncü doz:  ilk dozdan 2 ay sonra  
• Dördüncü doz : ilk dozdan 12 ay sonra   
 
6 
 Bu şema , bebeklerde hepatit B’nin diğer çocukluk a şılarıyla birlikte uygulanabilmesini 
sağlamaktadır.  
Hepatit B virüsü ile enfekte olmaya karşı maksimum koruma için siz ve çocuğunuz aşı şemasının 
tüm enjeksiyonlarını tamamlayın. Bir enjeksiyonu kaçırırsanız, en kısa zamanda yeni bir randevu 
alın. Doktoru nuz ileride uygulanabilecek rapel dozu dahil olmak üzere olası ilave  doz ihtiyacı 
hakkında siz e bilgi verecektir .  
ENGERIX B Pediyatrik (10 mcg/0,5 m L), yenidoğanlar dahil olmak üzere (15 yaş dahil ) 15 yaşına 
kadarki tüm hastalarda kullanım içindir.  
Diğer yandan ENGERIX B Erişkin (20 mcg/1,0 m L), aşılama kürü sırasında hepatit B enfeksiyonu 
riskinin düşük olduğu ve tam aşılama kürüne uyumun garanti edilebileceği durumlarda, 11 ila 15 
yaşa kadarki (15 yaş dahil) hastalarda 2 dozluk şema olarak da kullanılabilir . 
Aşılama ve doğum  
Eğer hepatit B’niz varsa ve yakın zamanda doğum yaptıysanız, bebeğinizi aşılamak için şema 1 
veya 2 kullanılabilir.  
•     Doktorunuz ayrıca ilk enjeksiyon zamanında bebeğinize immunoglobülinler (insan 
antikorları) vermeye de karar verebilir. Bu, bebeğinizin hepatit B’den korunmasına 
yardımcı olacaktır. Ayrı bir enjeksiyon yerine uygulanacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ENGERIX B PEDİYATRİK  genellikle erişkinler ve ç ocuklarda üst kol kasına veya bebeklerde ve 
küçük çocuklarda uyluk kasına enjekte edilir. Aşı asla damar içine enjekte edilmemelidir.  
Kanama bozukluğu ya da kolay morarma problemi  olan hastalara aşı istisnai olarak deri altına 
uygulanabilir.  
Kalça kaslarına  ya da deri içine uygulanmamalıdır.  
 
Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
15 yaş dahil 15 yaşına kadarki yenidoğanlar, bebekler dahil çocuklarda kullanılmaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yalnızca çocuklarda kullanılması gerektiğinden geçerli değildir.  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Belirli durumlarda ve özellikle siz veya çocuğunuz böbrek hastalığı geçirdiyseniz, başka aşılama 
şemaları da mümkündür. Doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.   
 
7 
 Eğer çocu ğunuzun bir böbrek sorunu varsa doktorunuz, çocuğunuzun korunduğundan emin olmak 
için bir kan testi yapmaya ya da ekstra aşı dozları uygulamaya karar verebilir.  
Uzun süreli karaciğer sorunları olan ya da hepatit C taşıyanlara doktorları tarafından ENGERIX  B 
PEDİYATRİK verilebilir. Bunun nedeni, bu hastalarda hepatit B enfeksiyonlarının şiddetli 
olabilmesidir.  
Diğer:  
- HBV’ye bilinen ya da tahmin edilen maruziyet:  
HBV’ye maruziyetin yakın zamanda olduğu durumlarda (örn. kontamine bir iğnenin batması), 
ENGERIX B Pediyatrik’in ilk dozu hepatit B immunoglobulinleri  (HBIg ) ile eş  zamanlı 
uygulanabilir ancak hepatit B immunoglobulinleri  (HBIg ) ayrı bir enjeksiyon yerinde n verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.5). 0, 1, 2 -12 aylık bağışıklama şeması tavsiye edilmelidir.  
- HBV taşıyıcıları olan annelerin doğurduğu yenidoğanlar:  
Bu yenidoğanların ENGERIX B Pediyatrik (10 mcg/0,5 m L) ile bağışıklanmasına doğumda 
başlanmalıdır ve iki bağı şıklama şeması izlen ebilir . 0, 1, 2 ve 12 aylık ya da 0, 1 ve 6 aylık şema 
kullanılabilir; ancak 0, 1, 2 ve 12 aylık şema daha hızlı bir bağışıklık yanıtı sağlar. Hepatit B 
immünoglobülin (HBIg), ENGERIX B Pediyatrik ile tercihen eşzamanlı olarak ayrı bir anatomik 
bölgeden  verilmelidir.  
Bu bağışıklama şemalarında, diğer çocukluk aşılarının uygulanmasına ilişkin yaş önerileri 
bakımından yerel bağışıklama uygulamalarına uyum sağlanacak şekilde ayarlama yapılabilir.  
Eğer ENGERIX B PEDİYATRİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla ENGERIX B PEDİYATRİK  kullandıysanız:  
ENGERIX B PEDİYATRİK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
ENGERIX B PEDİYATRİK ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için dokt orunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
ENGERIX B PEDİYATRİK  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
ENGERIX B PEDİYATRİK’ i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Geçerli değildir.  
  
 
8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, ENGERIX B PEDİYATRİK’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir . Bu aşı yaygın olarak kullanılmaktadır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ENGERIX B PEDİYATRİK 'i  kullanmayı  durduru nuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Alerjik reaksiyonlar: Bir alerjik reaksiyon yaşarsanız hemen doktorunuza başvurun. Belirtiler 
aşağıdakileri içerebilir:  
 
• yüzde şişme  
• düşük tansiyon  
• solunum güçlüğü  
• cildin maviye dönüşmesi  
• bilinç kaybı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde /çocuğunuzda  mevcut ise, sizin 
ENGERIX B PEDİYATRİK 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
 
Bu belirtiler genellikle size /çocuğunuza  enjeksiyon yapıldıktan hemen sonra başlar. Belirtilerin 
kliniği terk ettikten sonra başlaması durumunda hemen bir doktora başvurunuz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık  
• Yorgunluk  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu ( irritabilite)  
Yaygın  
• İştah kaybı  
• Uyuşukluk  
• Mide bulantısı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Enjeksiyon yerinde sert bir yumru gibi reaksiyonlar   
 
9 
 • Enjeksiyon bölgesinde şişlik  
• Ateş 
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme  
Yaygın olmayan  
• Sersemlik  
• Kas ağrısı   
• Grip benzeri belirtiler  
Seyrek  
• Boyun, koltuk  altı ve kasıkta lenf bezlerinin şişmesi  
• Yanma, batma, iğneleme veya karıncalanma gibi anormal his   
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen  
• Eklem ağrısı  
Bilinmiyor  
ENGERIX B PEDİYATRİK’in pazar a verildikten  sonra kullanımda bildirilen y an etkiler şunları 
içermektedir:   
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı  (menenjit)  
• Trombositopeni  (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
• Anafilaksi, anafilaktoid reaksiyonlar ve serum hastalığı benzeri reaksiyonlar dahil alerjik 
reaksiyonlar  
• Sıklıkla göğüs ve yüze ilerleyen ; kol ve bacaklarda  ağrı, halsizlik ve felce ned en olan geçici 
sinir iltihabı (Guillain -Barré sendromu), göz sinirlerinin bir hastalığı (optik nevrit ) ve 
multipl skleroz dahil his kaybına veya uyuşukluğa neden olabilen sinir iltihabı ( nevrit ) 
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Kan damarlarının iltihaplanması  (vaskülit)  
• Çok erken doğmuş  bebeklerde apne (≤ 28 gestasyon haftası)  
• Yüzünüzde, ağız çevrenizde ve boğaz bölgenizde ani şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Cilt üzerinde mor ya da kırmızımsı -mor kabarıklıklar (liken planus)  
• Cildinizde kırmızı ya da  mor lekeler (eritema multiforme ) 
• Ağrılı ve sert eklemler (artrit)  
• Kaslarda güçsüzlük  
• Beyin iltihabı (ensefalit)  
• Beyinde dejeneratif hastalık (ensefalopati)  
• Nöbet (konvülsiyonlar)  
• Ağrı ya da temasa karşı cilt duyarlılığının kaybı (hipoestezi)  
• Kolları veya bacakları hareket ettirme sorunları (nöropati)  kasları hareket ettirememe (felç)   
 
10 
 • Kolay morarma ve bir yerinizi kestiğinizde kanamanın kesilmemesi  
Çok erken doğan bebeklerde (gebeliğin 28. haftasında veya öncesinde) aşılamadan 2 -3 gün sonra 
nefesler arasında normalden daha uzun aralıklar ortaya çıkabilir.  
Sizde veya çocuğunuzda e ğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse lütfen doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgile ndiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya d a 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız.   
5. ENGERIX B PEDİYATRİK ’in saklanması  
ENGERIX B PEDİYATRİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
2º C–8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır.  Donması durumunda aşı bozulur.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ENGERIX B PEDİYATRİK ’i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelmektedir.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız a şıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İla çları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok  
34394 1.Levent/ İstanbul  
  
 
11 
 
Üretim yeri : 
GlaxoSmithKline Biologicals, Dresden, Almanya  
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
Saklandığında üzerinde berrak renksiz çözelti olan ince beyaz bir çökelti gözlenebilir. Aşı, hafifçe 
opak, beyaz bir süspansiyonun elde edilmesi için iyice çalkalanmalıdır.  
 
Uygulanmadan önce aşı , içinde ki yabancı parçacık lar ve/veya anormal fiziksel görünüm  açısından  
görsel olarak incelenmelidir.  Herhangi  birinin gözlenmesi durumunda aşı yı kullanmayınız. 
Aşı açıldıktan sonra hemen uygulanmalıdır.  
Kullanıma hazır enjektör için talimatlar  
 
 
 
Luer Lock Adaptörü  
 
 
Piston  
Gövde  
Kapak   
 
 
 
Enjektörü pistondan değil gövdesinden 
tutun.  
 Enjektör kapağını saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın.  
 
 
 
 
 
İğne yuvası   
 
 İğneyi takmak için yuvayı Luer Lock 
Adaptörüne bağlayın ve kilitlendiğini 
hissedene kadar saat yönünde çeyrek tur 
döndürün.  
 
 
Enjektör pistonunu gövdeden dışarı 
çekmeyin. Eğer böyle bir şey olursa, aşıyı 
uygulamayın.  
 
Kalan ürün veya kullanılmış malzeme, ulusal gereklilikler doğrultusunda atılmalıdır.  
 