 
1 / 14  KULLANMA TALİMATI  
  
LOXASİD 750 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.   
  
• Etkin madde:  Her bir film tablet 750 mg siprofloksasine eşdeğer 873 mg siprofloksasin 
hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Avicel pH  101), mısır nişastası, magnezyum 
stearat (E572), silikon dioksit (aerosil 200), P.V.P K 30, kroskarmelloz sodyum, sodyum 
nişasta glikolat, opadry OY -L-S 28908 (white) (hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz 
monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) ,  polietilen glikol/makrogol)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. LOXASİD  nedir ve ne için kullanılır?   
2. LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. LOXASİD  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. LOXASİD 'in saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. LOXASİD nedir ve ne için kullanılır?   
• LOXASİD, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 750 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır. LOXASİD 'in etkin maddesi olan 
siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir.   
• LOXASİD, 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.   
• LOXASİD, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, 
adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin a kut ya da kronik iltihabı), 
bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim sistemi  
2 / 14  enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemi k ve eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  
adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması 
yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
LOXASİD akyuvar (beyaz kan hücresi)  sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer 
antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde ba kterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, LOXASİD' e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• LOXASİD, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, böbreklere 
ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler uygun olmadığında, 
şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla)  maruziyet durumunda kullanılır. LOXASİD, 
doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
  
LOXASİD dahil florokinolonlar , kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.   
  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçe neklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.   
  
LOXASİD, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
  
2. LOXASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
• LOXASİD ’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:   
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  o 
Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)   
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)   
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LOXASİD  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.   
• LOXA SİD de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne   
3 / 14   yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda LOXASİD kullanımından kaçınılmalıdır.   
•  LOXASİD ’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.   
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner  sistemin yapısal ve 
anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen  
enfeksiyonlar)   
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)   
  
LOXASİD dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kasiskelet ve periferal 
sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları ke miklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji 
(kas ağrısı), periferal nörop ati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karış ıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).   
 
Bu yan etkiler, LOXASİD başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhan gi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda  
LOXASİD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LOXASİD dȃhil florokinolonla rın 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
LOXASİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;   
− Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya LOXASİD içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,   
− Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
  
LOXASİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Bu ilacı almadan önce;   
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, LOXASİD 
dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu durumda doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz.
  
   
4 / 14  Eğer;   
− 18 yaşından küçükseniz,   
− İshal görülürse,   
− Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,   
− Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa  
− İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,   
− Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,   
− LOXASİD ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
− Depresyon veya psikoz durumu varsa,   
• LOXASİD dahil kinolon antibiyotikleri ilk kez alıyor olsanız bile, psikiyatrik reaksiyonlar 
gösterebilirsiniz. Depresyon ya da psikozunuz (bir tür ruhsal bozukluk) varsa, , 
bulgularınız (semptomlarınız) LOXASİD  tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon veya psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı 
gerçekleştirme gibi kendi kendine zarar verme davranışlarına kadar ilerleyebilir (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). Depresyon, psikoz, intihar düşünceleri veya davranışı ortaya çıkarsa, hemen doktorunuzla iletişime geçin.  
− İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,   
− Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin (psikiyatri hast alarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
− Yaşlıysanız,   
− Böbrek yetmezliğiniz varsa,   
− Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
  
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik  reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da ayağa kalkınca ba ş dönmesi. Bunun olması halinde, LOXASİD kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
  
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. LOXASİD  
dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, b azıları uzun süren (aylarca veya 
yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere çok nadir ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda tendon, kas ve eklem ağrısı, yürüme güçlüğü; iğn e batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma (paraestezi) 
gibi normal olmayan duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku bozukluklarıdır.   
5 / 14  LOXASİD aldıktan sonra bu yan etkilerd en herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf antibiyotiği 
de düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
  
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyo n (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yükselir. Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 4 8 saati ile tedavinin sonlandırılmasından aylar sonrasına 
kadar sürede gerçekleşebilir.  Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz) 
ağrısının veya enflamasyonunun ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Her hangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
  
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
  
LOXASİD kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ış ınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
  
İshal LOXASİD kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal LOXASİD  
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
  
Kalp hastalığınız varsa, LOXASİD kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel kaydı olan EKG'de saptanan bir dur um), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.   
  
LOXASİD’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artrit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullan ımı önerilmez. 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde bir artışa (hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek (hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
  
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyo nlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.   
6 / 14  Kan ya da idrar analizi yaptırırken, LOXASİD kullandığınızı söyle yiniz.  
  
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda, 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir hastalığın geli şmemesi için LOXASİD kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
LOXASİD karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz,  
LOXASİD almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.   
  
Eğer sizin ya da ai lenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliği denilen 
kalıtımsal bir durumu varsa LOXASİD  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu 
nedenle glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza 
bildiriniz.    
  
LOXASİD kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.   
  
LOXASİD 'e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.   
  
Myasthenia gravis'in (kas güçsüzlüğüne yol a çan bir hastalık) şiddetlenmesi:   
LOXASİD gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danış ınız.   
  
LOXASİD beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş  ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş  ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
  
LOXASİD’i  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücr eli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
   
7 / 14  Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
LOXASİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
LOXASİD ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşü nüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte LOXASİD kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emzirme sırasında LOXASİD kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
  
Araç ve makine kullanımı   
LOXASİD araç ve makine kullanı mını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
• LOXASİD ’i, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:   
− Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid) trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), bazı antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
− Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),   
− Metoklopramid (bulantı ilacı),  
− Omeprazol (mide ilacı),   
− Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),   
− Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonks iyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç)  
− Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),   
8 / 14  − Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),   
− Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) 
veya diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
− Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),   
− Klozapin ( Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
− Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan bir ilaç),  
− Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç)  
− Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir il aç).  
  
LOXASİD aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
− Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
− Kafein   
− Duloksetin (depresyon, diyabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
− Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
− Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
− Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
  
Bazı ilaçlar LOXASİD’in etkisini azaltabilir  
 −  Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
 −  Mineral destek ilaçları,  
− Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
− Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
− Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri. − 
Omeprazol (mide ilacı),  
  
Bu preparatların kullanımı gerekli ise LOXASİD  bu ilaçlardan 2 saat ö nce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. LOXASİD nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
LOXASİD 'i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
  
Böbrek hastalığı nız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.   
9 / 14  Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. Bu 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.   
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.   
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri y a da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır.   
  
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
  
Değişik yaş grupları:   
 
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:   
 Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
  
Karaciğer yetmezliği : Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılma lıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
  
Eğer LOXASİD 'in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOXASİD  kullandıysanız:   
LOXASİD 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, acilen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
  
LOXASİD kullanmayı unutursanız:   
• Bir sonrak i belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.   
10 / 14  • Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
 
Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
LOXASİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi  
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da k ötüleşebilir. Ayrıca  
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.   
  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, LOXASİD 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın:   10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir   
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden  az görülebilir.   
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa, LOXASİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
• Nöbetler  
  
Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (2. Bölüm 
“LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  bakınız.)   
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) (2. Bölüm “ LOXASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  
bakınız.)    
11 / 14  • Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz  yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması 
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz).   
 
Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı  
hisler (nöropati) (2. Bölüm “ LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)   
Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik se mptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)   
  
LOXASİD ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
  
Yaygın yan etkiler   
• Bulantı,   
• İshal,  
• Çocukl arda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
  
Yaygın olmayan yan etkiler    
• Yetişkinlerde eklem ağrısı  
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil  adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış,   
• İştahsızlık,   
• Hareketlilik (hiperaktivite),  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı,   
• Baş dönmesi,   
• Uyku bozuklukları,   
• Tat alma bozuklukları,   
• Kusma,   
• Karın ağrısı,   
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyelerinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya bilirubinde artış),  
• Döküntü,   
• Kaşıntı,   
• Kurdeşen,    
12 / 14  • Böbrek fonksiyon bozukluğu,   
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı  
  
Seyrek     
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm  
“LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, ane mi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “ LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “ LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları   
• Garip rüyalar,   
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma 
olasılığı) (2. Bölüm “ LOXASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.)   
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme  (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,   
• His azalması,   
• His kaybı,   
• Titreme,   
• Denge bozukluğu,   
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
• Kulak çınlaması,   
• İşitme kaybı,   
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),   
• Tansiyon düşüklüğü,   
• Bayılma,   
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,   
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,   
• Karaciğer iltihabı (hepatit),    
13 / 14  • Işığa duyarlılık (2. Bölüm “ LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,   
• İdrarda kan olması,   
• İdrarda kristaller olması,   
• İdrar yolları iltihabı,   
•  Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),   
•  Aşırı terleme  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı,   
  
Çok seyrek    
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz), (2. Bölüm “ LOXASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),   
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihar a teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “ LOXASİD ’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,   
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Yürüme güçlüğü,   
• Koku alma bozuklukları,   
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri),  
• Görsel renk bozuklukları (vaskülit),  
• Damar iltihabı,   
• Pankreas iltihabı,   
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasarı (karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “ LOXASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm  
“LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
  
Bilinmiyor   
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom (UADHS)  
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de gözüken)   
14 / 14  • Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda)  
Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (2. Bölüm 
“LOXASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
  
Bazı durumlarda önceden mevcut risk f aktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, tendon 
yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, yanma, uyuşma 
veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, unutkanl ığın yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar gibi çok nadir, 
(aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi vakaları, kinolon ve florokinolon içeren 
antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir. 
 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  LOXASİD’in saklanması  
LOXASİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   LOXASİD’i 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOXASİD'i kullanmayınız  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOXASİD’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
  
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.    