KULLANMA TALiMATI
LEVRAL 500 mg Efervesan Tablet
Aflzdan allnrr.
Etkin madde: I'Ier bir efervesan tablet 500 mg levetirasetam igerir.
Yarclwtct maddeler: Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol
(E 420), aspartam (E 951), polietilen glikol, portakal aromasr ve kayrsr aromasr igerir.
]}"K"II@:
1. LEVRAL nedir ve ne igin kullarufu?
2. LEVRAL'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler.
3. LEVRAL nas kullan r?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. LEVRAL'itt saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iincc bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igcrmektedir,
. Bu kullanma talimattnt saklaytntz. Daha sonra tel<rar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorulanruz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactnaa danrymrz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin reqele edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde bu ilact kullandtfimtzt
do kt or unuza s dy I ey ini z.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. Ilag hakkmda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymrz.1. LEVRAL nedir ve ne igin kullan rr?
. LEVRAL, beyaz renkli, iki tarafi dtiz, silindirik efervesan tabletler geklindedir.
. LEVRAL, 50, 100 ve 200 efervesan tablet igeren plastik tiip / silikajelli plastik kapak
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
. LEVRAL, levetirasetam etkin maddesini iqermektedir.
. LEVRAL, epilepsi (sara) n<ibetlerinin tedavisinde kullamlan antiepileptik (sara
ndbetlerini dnleyici) bir ilagtrr.
. LEVRAL, 16 yag ve iistii hastalarda ikincil olarak yaygrnlagma olan ya da olmayan krsmi
baqlangrgl ndbetlerde tek bagrna kullanrlrr.
LEVRAL, halihazrrda kullamlan diler epilepsi ilaglanna ek olarak:
. 4 ya$ ve ilzerindeki gocuklarda ve eriqkinlerde, yaygrnlagmasr olan veya olmayan krsmi
baglangrgh ndbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baglangrgh
ndbetlerde)
. 12 yag iiaeri addlesan ve erigkinlerde, srgrama tarzrndaki ndbetlerde (miyoklonik
ndbetler)
. 12 ya$ ve iizeri adOlesanlar ve erigkinlerde, birincil yaygrn kasrlmalarla giden ncibetlerde
(primer jeneralize tonik-klonik ndbetler) kullanrlrr.
2. LEVRAL'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LEVRAL'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. E$er LEVRAL'in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardlmcr maddelerinden
herhangi birine karqr alerjiniz varsa (Agrrr duyarh iseniz).
LEVRAL'i aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANIMZ
. Eger b6,brek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Doktotunuz
dozunuzun ayarlanmasma gerek olup olmadrlrna karar verebilir.
. Qoculunuzun biiyiiLmesinde bir gerileme veya gocufunuzda beklenmedik bir ergenlik
geligimi fark ederseniz ltitfen doktorunuza danrErnrz.
. Niibet qiddetinde bir artrq fark ederseniz (Orn. sayr artrqr), liitfen doktorunuza darugrmz.
. LEVRAL gibi bir antiepileptik ilag ile tedavi edilen az sayrda kigide, kendine zarar venne
veya kendini dldiirme diigiincesi vardrr. Depresyon ve/veya intihar diigiincesi belirtisi
gdsteriyorsanrz liitfen doktorunuza damEmrz.
Bu uyanlar, gegmigte herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen doktorunuza
danrqrn.
zLEVRAL'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
LEVRAL'i yemeklerle birlikte veya ayrr alabilirsiniz. Bir giivenlik dnlemi olarak, LEVRAL'r
alkol ile almaynrz.
Hamilelik
Ilact kullanmadan dnce dohorunuza veya eczactnza daruStruz.
E[er hamile iseniz veya hamile oldulunuzu diigiini.iyor iseniz, liitfen doktorunuza haber
veriniz.
LEVRAL kesin olarak gerekmedikge hamilelik boyunca kullamlmamahdrr. LEVRAL'rn
dolmamrg goculunuz iizerindeki dolum kusuru riski tamamen gdz ardr edilemez.
LEVRAL'in igerilindeki levetirasetam, hayvan gahgmalannda n<ibetlerinizin kontrolii igin
gerekenden daha yiiksek doz seviyelerinde, tireme iizerine istenmeyen etkiler gdstermigtir.
Tedaviniz strastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan 6nce dohorunuza leya eczacmtza danrymtz.
Tedavi stiresince emzirme 6nerilmez.
Arag ve makine kullanrmr
LEVRAL uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha gok tedavinin bagrnda veya dozdaki bir artrqtan sonra
miimkiindtir. LEVRAL tedavisinde, tedaviye verdifiniz cevabr doktorunuz delerlendirip izin
verinceye kadar makine ve arag kullanmayrmz.
LEVRAL'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda tinemli bilgiler
Aspartam uyansr
LEVRAL'de aspartam (E 951) bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kayna[rdrr ve
fenilketontirisi (ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararh olabilir.
Sodyum uyarrsr
LEVRAL, her bir efervesan tablette toplam 172,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmaldrr.
Sorbitol uyarrsr
LEVRAL sorbitol (E 420) igermektedir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr
qekerlere karqr intoleranslnlz oldugu sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz.Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Efier reqeteli ya da regelesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandrysantz liitfen doktorunuza veya eczqctnaa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. LEVRAL nasrl kullanrlrr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr iqin talimatlar:
Doktorunuz size kag tablet LEVRAL kullanacalrruzr sdyleyecektir, tabletleri ona gcire ahmz.
LEVRAL'i, giinde 2 kez, sabah ve akgam birer kez, yaklaqrk her giin aynr zamanda olacak
qekilde almahsrmz.
Monoterapi (LEVRAL ile tek baprna tedavi)
Yetiskinler ve 16 yaS ve stiindeki ergenlerde kullarum:
. Genel doz: Giinde 1000 mg (2 Efervesan tablet) - 3000 mg (6 Efervesan tablet) arasrdrr.
. Eler LEVRAL ile tedaviye ilk defa baqlayacaksanrz doktorunuz size en diiqiik genel dozu
uygulamadan iince, 2 hafta boyunca diigiik doz LEVRAL regete edecektir.
Orne$in, e$er giinliik dozunuz 2000 mg ise sabah ve atqam 2'Ser efervesan tablet almalnmtz.
Ektedavi (Difer antiepileptik ilaglarla birlikte tedavi)
Yetiskinler (218 yafl ve 50 kg ve stiindeki ergenlerde (12-17 yag kullarum:
. Genel doz: Giinde 1000 mg (2 Efervesan tablet) - 3000 mg (6 Efervesan tablet) arasrdrr.
Orne$in, e{er giinliik dozunuz 2000 mg ise sabah ve alqam 2'Ser efervesan tablet almatrcmtz.
4-l 1 yaS arast gocuklarda ve 50 kg'm altmdaki ergenlerde (12-17 ya$ kullarum:
. Genel doz: Giinde 20 mg/kg ve 60 mg&g viicut afrrhlr arasrdrr.
. Doktorunuz gocu[unuzun viicut alrrhlrna ve doza gdre en uygun levetirasetam
farmasdtik formunu regete edecektir.
Orne{in, gilnlilk 20 mg/kg't* genel bir doz igin, 25 kg'l* Eocu{unuza sabah ve alqam birer
adet LEVML 250 mg efervesan tablet vermelisiniz.
. Uygularna yolu vc metodu:
LEVRAL agrzdan kullanrm igindir.
LEVRAL yemeklerden 6'nce veya sonra bir bardak suda (yaklagrk 200 m1) eritilerek igilir.
Suda eritilerek kullanrma hazrrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler
gilnenmemeli ve yutulmamahdr.
4. Defigik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
LEVRAL efervesan tablet 4 yaq ve iizerindeki gocuklarda ve yetigkinlerde kullanrlabilir.
Yaqhlarda kullanrm:
Yagh hastalarda (65 yaq tistii), bdbrek fonksiyonu azalml$ ise LEVRAL dozu doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktlr.
. Ozel kullanlm durumlan:
B0brek/Karaci[er yetmezliIi:
Bdbrek yetmezliliniz varsa, LEVRAL dozunuz b6brek fonksiyonunuza gdre doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktrr. Alrr karaciler yetmezlipiniz varsa doktorunuz tarafindan dozunuz
azaltrlacaktrr.
E$er LEVRAL'\n etkisinin gok giiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LEVRAL kullandrysanz:
Agtrr dozda levetirasetam ahmrmn olasr yan etkileri uyrklama hali, agrn huzursuzluk hali,
diiqmanca davramg/saldrrganlk, biling bularukhfir, solunum durmasr ve komadtr. Doktorunuz
doz agrmr igin olasr en iyi tedaviyi size uygulayacaktrr.
LEVML'den kullanmaruz gerekenden fazlannt kullanmrysaruz bir doktor veya eczaa ile
konuqunuz.
LEVRAL'i kullanmayt unutursanv l
Eler bir veya birden fazla doz atladrysantz doktorunuza damgrruz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almaymtz
LEVRAL ile tedavi sonlandrnldlfrndaki olugabilecek etkiler:
. LEVRAL kronik (uzun siireli) tedavi olarak kullamlrr. Doktorunuz size sdyledi[i siiLrece
LEVRAL tedavisine devam etmelisiniz.
. Doktorunuzun dnerisi olmadan tedaviyi kesmeviniz qiinkii bu durum niibetlerinizi
arttrrabilir. LEVRAL tedavisinin sonlandrrrlmasrna doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,
LEVRAL tedavisinin kademeli bir doz azaltrmr ile sonlandrrrlmasr hakkrnda sizi
bilgilendirecektir.
ilacrn kullammr ile ilgili bagka sorulanmz olursa doktorunuza veya eczacrmza damgrmz.4, Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi LEVRAL'in igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde gdsterildili qekilde srralanmrgtrr:
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
Qok yaygrn:
. Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabr)
. Uyuklama hali (Somnolans)
. Ba$ aErrsr
Yaygrn:
. Igtahsrzhk(Anoreksi)
. Depresyon
. Diismancadavranrg/saldrrganhk
. Kaygr (Anksiyete)
. Uykusuzluk (ihsomni)
. Sinirlilik veya uyanya a$rn tepki gdsterme (irritabilite)
. istemsiz kas kasrlmalan (Konvtilsiyon)
. Denge bozukluEu
. Sersemlik hissi
. istemsiz titreme (Tremor)
. Biling uyufuklulunun eglik ettili hareketsizlik hali (Letarji)
. Ddnme hissi (Vertigo)
. dksiirtikte artrq
. Kann aEnsr
. lsnal
. Hazrmsrzhk(Dispepsi)
. Bulantr10 hastamn en az f inde gdrtilebilir.
l0 hastamn f inden az, fakat 100 hastamn I'inden fazla gdriilebilir.
100 hastanrn f inden az, fakat 1.000 hastanm f inden fazla gdriilebilir.
1.000 hastanrn l'inden az, fakat 10.000 hastamn f inden fazla sdrtilebilir.
10.000 hastamn f inden az gcirtilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemivor.. Kusma
. D6kiintii
. Yorgunluk(Asteni/halsizlik)
Yaygrn olmayan:
. Karun prhtrlagmasrnr sallayan hiicrelerin sayrsrnda azalma
. Kanda akyuvar sayrsrnda azalma
. Kilo artlgr
. Kilo kaybr
. intihar girigimi ve intihar diiqiincesi
. Mental bozukluk
. Anormal davranrqlar
. Gergekte olmayan geyleri gdrmek veya duymak (Haliisinasyon, varsaru)
. Krzgrnhk
. Zihin kan$rkhfr (Konfiizyon)
. Panik atak
. Duygusal deligkenlik/duygudurum dalgalanmalarr
. A$rn huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybr (Amnezi), dikkat dalrnrkllr (Konsantrasyon kaybr)
. Unutkanlft (Bellek yetmezlifii)
. Koordinasyon bozuklulu / Uyumsuz hareket bozuklupu (Ataksi)
. iEnelenme hissi (Parestezi)
. Qift g6rme
. Bulamk gdrme
. KaraciEer fonksiyon testlerinde anormallik
. Sag ddkiilmesi
. Deri iltihabr (Ekzama)
. Ka$rntr
. Kas zayrflrlr
. Kas afinsr (Miyalji)
. Yaralanmalar
Seyrek
. Enfeksiyon,
. Tiim kan hticre tiplerinin sayrsmda azalma. Agrr agrn duyarhhk reaksiyonlan (DRESS) (Ciltte krzarrkhk ve d6kiintiiler, yiizde qigme,
kan tablosunda bozulm4 lenf nodlarrnda biiyiime vb.)
. Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
. Inunar
. Kigilik bozukluklan (Dawamg bozuklu[u)
. Anormal diiqiince (Yavaq diigiinme, konsantre olamama)
. Kontrol edilemeyen kas kasrlmalan (Koreoatetoz)
. Hareketleri kontrol etmede giigltik (Diskinezi)
. Hiperaktivite,agrnhareketlilik(Hiperkinezi)
. Pankreas iltihabr (Pankreatit)
. KaraciEer yetmezliEi
. KaraciEer iltihabr (Hepatit)
. Deri ve mukozalarda aynt anda gegitli tip (Paptil, vezikiil, biil v.b.) kabarcrklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
. Deri, a$rz, gdzye genital biilgede kabarcrklann oluqmasr (Stevens Johnson sendromu)
. Derinin soyulmasr (Viicut ytzeyinin o430'undan fazlasrnr etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazr yan etkiler tedavinin baglangrcrnda veya
doz artrglarrnda daha srk gdrtilebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmahdrr.
E$er bu kullanma lalimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karg asrsaruz
doktorunuzu veya eczaantzt bil gil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemqireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrlurz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacrn
giivenlili!i hakkrnda daha fazia bilgi edinilmesine katkr saglam,g olacaksrnrz.
5. LEVRAL'In saldanmasr
LEVML't gocuklann g\remeyece$i, erisemeyeceli yerlerde ve ambalajmda saklaytruz.
25'C'nin altmdaki oda srcakhlrnda saklaymrz.
Son kullanma tarihi ilc uyumlu olarak kullanrnrz.I
I
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVML'r kullanmaytruz.
Eler iiriiLnde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz LEVRAL'r kullanmayrruz.
Ruhsat Sflhibi .'Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850201 23 23
Faks :02124822478
E-Mail : bilgi@neutec.com.tr
0retim Yeri .'Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. 1.Yol No:3
Adapazar /SAKARYA
Bu kullanma talimatt ( ) tarihinde onaylanmrytrr.