 
 
 
1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOLİZ 250 mg Kapsül  
Ağızdan alınır.  
          
•  Etkin madde:  Her bir kapsül 250 mg karbosistein içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü) , mısır nişastası, talk, magnezyum stearat (E572), 
jelatin (sığır  jelatini) Kapsül içeriği; kinolin sarısı ( E104), günbatımı sarısı (E110) ve 
titanyum dioksit (E171)  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç  duyabilirsiniz  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu  
ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MUKOLİZ nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUKOLİZ ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUKOLİZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUKOLİZ ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MUKOLİZ nedir ve ne için kullanılır?  
MUKOLİZ, her bir kapsül 250 mg karbosistein içeren mukolitik etkili (balgam söktürücü) 
bir ilaçtır.  
50 ve 100 ka psül içeren Al /PVC blister ambalajlarda piyasaya sunulmuştur. 
  
MUKOLİZ sarı renkli sert sığır jelatin kapsüldür.  
 
MUKOTİK, aşırı mukus oluşması ile karakterize akut ve kronik solunum yolu hastalıkları ile sekretuar orta kulak iltihabında (kulak nezlesi; orta kulakta yapışkan sıvı toplanması ile karakterize) yardımcı tedavi olarak kullanılır.  
                        
  
 
 
2 / 5  
2. MUKOLİ Z’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUKOLİZ ’ i aşağıdaki dur umlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•  Karbosisteine ve/veya  film kapsülün içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
•  Mide veya duodenum  (onikiparmak bağırsağı)  ülseriniz varsa   
 
MUKOLİZ ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Emziriyorsanız  
• Geçmişin izde ülser hikayesi varsa  
Astımı olan hastaların tedavileri esnasınd a bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır. Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız  
 
MUKOLİZ’  in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
MUKOLİZ yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Karbosisteinin araç kullanma performansı veya makine kullanma  yeteneği üzerine etkisi 
hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
MUKOLİZ ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MUKOLİZ,  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
MUKOLİZ içindeki renklendiciler alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
  
 
 
3 / 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Folkodin (opiat türevi öksürük kesici ilaç) ile geçimsizdir. Folkadin ile karışımı 
karbosisteinin çökmesine neden olur. Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUKOLİZ nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başlangıç dozu toplam 2250 mg olup, bu doz günde üçe bölünerek uygulanır (günde 3 defa 750 mg).  
İdame dozu   (devam  dozu)   ise, bölünmüş dozlar halinde günde 1500 mg’ dır. Yeterli cevap 
elde edildikten sonra doz 750 mg’a düşürülebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yukarıda belirtilen dozlarda kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer MUKOLİZ ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOLİZ  kullandıysanız:  
MUKOLİZ ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
 
4 / 5  
MUKOLİZ ’ i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu hatırladığınız en kısa zamanda al ınız ve sonra önceki gibi devam ediniz .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 MUKOLİZ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 MUKOLİZ ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşmaz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MUKOLİZ’ i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:          Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUKOLİZ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•  Alerjik reaksiyon (kızarıklık, yutma ya da nefes alma problemleri, dudaklarda, yüzde, 
boğazda ve dilde şişme)  
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.”  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek ol abilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Seyrek:  
• Kusmukta kan ya da siyah renkli dışkı  
 Bilinmiyor:  
• Yüksek tansiyon  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Kusma  
• Burun kanaması   
 
 
5 / 5 • Midede rahatsızlık  
• İshal  
 
Bunlar MUKO LİZ’i n zayıf yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MUKOLİZ ’ in saklanması  
MUKOLİZ’ i  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUKOLİ Z’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya amba lajında bozukluklar fark ederseniz MUKOLİZ ’ i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:    Terra İlaç ve Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                             Ümraniye/İstanbul  
 Üretim Yeri:      Soylu İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                            Kartal/İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 