 
                       
Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZESPİRA 10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg montelukast (10 ,4 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, laktoz  (buzağı sütü  kaynaklı ), kroskarmeloz 
sodyum, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, titanyum 
dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZESPİRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZESPİRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZESPİRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZESPİRA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZESPİRA nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZESPİRA lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler  akciğerlerde hava yollarının daralmasına ve 
şişmesine ve ayrıca alerji semptomlarına neden olur. ZESPİRA , lökotrienleri engelleyerek 
astım belirtilerini iyileştirir ve astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur ve mevsimsel 
alerji belirtilerini azaltır (saman nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).  
 
ZESPİRA inat çı astımın tedavisi , alerjik nezle nin (rinitin) ve uzun süren sebebi bilinmeyen 
kurdeşen (k ronik idiyopatik ürtiker) belirtilerinin giderilmesi i çin reçetelenir:  
 
Astım:  
ZESPİRA l5 yaş ve daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde inatçı astımın tedavisinde 
kullanılmalıdır.  
 
 
                       
Sayfa 2 ZESPİRA’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik Rinit:  
ZESPİRA alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, akıntısı ve kaşıntısı) kontrolüne 
yardımcı olmak amacıyla kullanılır. ZESPİRA  tableti , 15 yaş ve üzeri  hastalarda mevsimsel 
alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) belirtilerinin  giderilmesi için 
kullanılır.  
 
ZESPİRA 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 10 mg 
etkin madde (montelukast) bulunmaktadır.  
 
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
Astım nedir?  
Astım  uzun  süreli  bir hastalıktır.  
Astım şunları içerir:  
• Daralan havayollarından ötürü nefes almada zorluk. Hava yollarının bu daralması 
çeşitli  durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas 
hava  yolları  
• Hava  yollarında  şişme  (iltihap)  
 
Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
− Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
− Hapşırık  
− Sulu, şiş, kırmızı, kaşıntılı gözler  
 
Kronik idiyopatik ürtiker:  
ZESPİRA ayrıca, 15 yaş ve üzeri  hastalarda alerjinin yol açtığı bir deri hastalığı (kronik 
idiyopatik ürtiker) ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi 
belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.  
 
2. ZESPİRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi probleminiz ya da alerjinizi doktorunuza bildiriniz.   
 
                       
Sayfa 3 ZESPİRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var 
ise), 
 
ZESPİRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZESPİRA  almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer;  
• Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Oral (ağızdan alınan)  ZESPİRA akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere 
tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım 
atakları için aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. ZESPİRA doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar grip benzeri  hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, ZESPİRA 
alırken aspirin veya steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer ilaçları 
kullanmamaya çalışın.  
 
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada  çeşitli nöropsikiyatrik olaylar (örneğin 
davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler  depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir  (bkz. 
bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
ZESPİRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZESPİRA gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, ZESPİRA almadan önce doktorunuza 
danışmalısınız. Doktorunuz bu dönemde ZESPİRA kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ZESPİRA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, ZESPİRA almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
 
                       
Sayfa 4 Araç ve makine kullanımı  
ZESPİRA’nın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. Montelukast ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
ZESPİRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZESPİRA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ZESPİRA’nın etki mekanizmasını değiştirebilir veya ZESPİRA diğer ilaçlarınızın 
etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, ZESPİRA’ya başlamadan 
önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
• Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZESPİRA nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol edin.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
15 yaş ve üzeri  ergen ve erişkinler için : 
• ZESPİRA ’yı günde bir kez akşamları alın (bkz. Uygulama yolu ve metodu).  
• ZESPİRA’yı  astım belirtileri yaşamasa nız veya  ani gelişen  bir astım  atağı  geçirmeseniz  bile, 
doktorunuz size reçetelediği sürece her gün almalısınız . 
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• ZESPİRA’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  
Astım atağı yaşadığın ızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacını zı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı  bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli ergen ve erişkinlerde (15 yaş ve üzeri):  
• ZESPİRA’yı günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.  
• ZESPİRA’yı doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez alınız.  
 
                       
Sayfa 5 Uygulama yolu ve metodu:  
• ZESPİRA sadece ağız yoluyla alınır.  
• ZESPİRA’yı öğün zamanlarından bağımsız olarak alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
ZESPİRA  kullanıyorsanız, montelukast etkin maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan 
emin olunuz.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker:  
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığın (kronik idiyopatik ürtiker) tedavi süresi hastadan hastaya 
farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Bu ilacı 15 yaşından  küçük  çocuklara  vermeyiniz.  Bu ilacın,  yaş aralığına  bağlı  olarak  18 yaşın 
altındaki çocuk hastalar için farklı formları mevcuttur.  
• 12 aylık –5 yaş arası çocuklar için ZESPİRA 4 mg pediyatrik oral granül,  
• 2–5 yaş arası çocuklar için ZESPİRA 4 mg çiğneme tableti,  
• 6–14 yaş arası çocuklar için ZESPİRA 5 mg çiğneme tableti  kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (Böbreğin normal işlevini yerine getirememesi) olan hastalarda doz 
ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği (Karaciğerin 
normal işlevini yerine getirememesi) olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer ZESPİRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZESPİRA kullandıysanız : 
Öneri  almak  için derhal  doktorunuzla  iletişime  geçiniz.  
 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bil dirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
 
ZESPİRA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZESPİRA’yı kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
 
                       
Sayfa 6 İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZESPİRA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZESPİRA astımınızı  ancak  ilacınızı  almaya devam ederseniz tedavi edebilir.  
 
ZESPİRA’yı doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. ZESPİRA astımınızı 
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZESPİRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Montelukast 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan en az birinde 
görülen) ve montelukast ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
 
Montelukastın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç i çermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1’inde görülür.  
Yaygın: 100 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Seyrek: 10.000 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görülür.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ZESPİRA’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak , dil ve/veya bo ğazda şişme ( dahil  yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne yol 
açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri : saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik hali 
(ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
 
 
 
                       
Sayfa 7 Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış,  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek:  
• Grip benzeri  hastal ık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer 
semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg -Strauss 
Sendromu)  (bkz. Bölüm 2)   
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek) 
disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme), intihar düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaci ğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme)  
 
İlacın pazarlandığı dönemdeki diğer yan etkiler   
 
Çok yaygın:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
• Diyare, bulantı, kusma  
• Döküntü  
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri:kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde duramama   
• Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma,  
• Burun kanaması  
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık,  
• Morluklar, kaşıntı, kurdeşen   
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:   
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen kas 
hareketleri  
 
Çok seyrek:   
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca  
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum)  
 
                       
Sayfa 8 • Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif  (takıntılı düşünceler, fikirler ve dürtüler) -
kompulsif  (tekrarlayan  davranışlar  ve zihinsel  eylemler)  semptomlar, kekeleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ZESPİRA’nın saklanması  
 
ZESPİRA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin alt ındaki oda sıcaklığında, nem ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZESPİRA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZESPİRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı … /…/ …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
