1 
  
                                           KULLANMA TAL İMATI 
 
RABİZA 20 mg enterik kapl ı tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
• Etkin madde:  Rabeprazol sodyum  
Her bir enterik tablet, 18.85 miligram rabeprazole e şdeğer, 20 miligram rabeprazol sodyum 
içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Magnezyum oksit, mannitol, povidon, m ısır nişastas ı, hidroksipropil 
selüloz, sodyum stearil fumarat, hipromelloz, hipromelloz ftalat, triet il sitrat, talk, titanyum 
dioksit, makrogol, sar ı demir oksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. RABİZA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RABİZA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RABİZA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RABİZA’n ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. RABİZA nedir ve ne için kullan ılır? 
• RABİZA, özel geciktirilmi ş sal ıml ı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaks ızın bağırsaklara geçen ve burada emilen her iki yüzü düz, sar ı, yuvarlak, 
bikonveks, enterik kapl ı tablettir. Her bir enterik kapl ı tablet, 18.85 miligram rabeprazole 
eşdeğer, 20 miligram rabeprazol sodyum içerir. 
RABİZA, Aluminyum/aluminyum blister ambalaj i çerisinde 14 ve 28 tablet içeren karton 
kutu şeklinde piyasaya sunulmaktad ır. 
• RABİZA’n ın etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompas ı İnhibitörleri ad ı 
verilen bir ilaç s ınıfında yer almaktad ır. Bu s ınıftaki ilaçlar, mide asidi salg ılanmas ında 
önemli bir yeri olan ve midedeki baz ı özel hücrelerde bulunan proton pompas ı denilen 
sistemin çal ışmas ını engelleyerek, mide asidinin azalmas ını sağlarlar. Mide asidinin azalmas ı, 
mide, bağırsak ve yemek borusunda bulunan ül serlerin (peptik ülser) iyile şmesini ve a ğrının 
giderilmesini sa ğlar. 2 
  
• RABİZA, aktif duodenum (on iki parmak ba ğırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülsera tif gastroözofajiyal reflü hastal ığı (GÖRH) tan ısı konulmu ş 
hastalar ın tedavisinde kullan ılmaktad ır. GÖRH, mide s ıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve buray ı aşındırmas ı veya ülserlere yol açmas ı ile ortaya ç ıkan bir 
hastal ıktır. RABİZA ayn ı zamanda, gastroözofajiyal reflü hastal ığının uzun dönemli tedavisi 
için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastroözofajiyal reflü hastal ığının  
belirtilerinin  giderilmesi  için  ve  mide  asidinin sürekli olarak çok miktarlarda bulundu ğu bir 
hastal ık tablosu olan Zollinger-Ellison Sendromu’nda da kullan ılır. 
 
RABİZA ayr ıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri olu şumunda 
rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter  pylori’nin eradikasyonu (ortadan kald ırılmas ı) için 
de kullan ılmaktad ır. 
 
2. RABİZA kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
RABİZA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Rabeprazol sodyuma veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı 
duyarl ı (alerjik) iseniz, 
- Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzdan ku şkulan ıyorsan ız, 
- Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
 
Eğer emin de ğilseniz, RAB İZA’y ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
RABİZA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
- Diğer proton pompas ı inhibitörleri ya da sübstitüe benzimidazollerine (gastrik asit 
salg ılanmas ını bask ılayan ilaçlar) kar şı alerjik iseniz, 
- Baz ı hastalarda kan ve karaci ğer problemleri görülmesine ra ğmen, RAB İZA'n ın 
sonland ırılmas ı ile s ıklıkla düzelmektedir. 
- Midenizde tümör varsa, 
- Karaciğer problemleriniz varsa, 
- HIV enfeksiyonunuz için atazanavir al ıyorsan ız 
- Vücut depolar ınızda B12 vitamin eksikli ği varsa, B12 vitamininizin dü şük olma riski 
varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsan ız. Tüm asit bask ılay ıcı ajanlarda 
olduğu gibi rabeprazol sodyum B12 vita mininin emilimini azaltabilir. 
 
Eğer emin de ğilseniz, RAB İZA'y ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer kar ın ağrısı ya da kar ında hassasl ık ve ateş gibi belirtilerle birlik te ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamal ı) varsa, RAB İZA kullanmay ı bırak ın ve hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
RABİZA gibi bir proton pompas ı inhibitörü ilac ın, özellikle de 1 y ıldan uzun bir süre boyunca 
alınıyor olmas ı, kalça, bilek ya da omurga k ırık riskini çok az artt ırabilir. E ğer 
osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid al ıyorsan ız (bu durum osteoporoz riskini 
artt ırabilir) doktorunuza dan ışınız. 
 3 
 Eğer RABİZA'y ı 3 aydan fazla kullan ırsan ız, kan ınızda magnezyum seviyelerinin dü şmesi 
olas ıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kas ılmalar ı, oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kas ılmalar, kalp at ış hızında art ış şeklinde görülebilir. E ğer bu 
belirtilerden herhangi bi ri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza dan ışınız. Düşük 
magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol 
açabilir. Doktorunuz sizin magnezyum seviye lerinizi izlemek için düzenli kan testi 
yapt ırman ızı isteyebilir.  
 
Salg ı bezleri ile ilgili (nöroe ndokrin) tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salg ı bezleri ile ilgili 
tümörler için yap ılan tan ı incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlar al ınabilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
RABİZA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
RABİZA yiyecek ve içeceklerden etkilenmemekte dir. Ancak günde tek doz tedavi gerektiren 
durumlarda, sabahlar ı aç kar ına bir miktar s ıvı ile al ınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu düşünüyorsan ız, RABİZA kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, RABİZA kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
RABİZA kullan ırken uykulu hissedebilirsiniz. E ğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmay ınız. 
 
 
RABİZA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RABİZA, her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum  stearil fumarat içermektedir. Dozu 
nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir. 
RABİZA, 24 mg mannitol içermektedir. Dozu nede niyle herhangi bir et ki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
RABİZA'n ın ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan 
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullan ılmas ı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini azaltabilir. 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir. 
RABİZA'n ın atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan ilaç) ile birlikte 
kullan ılmas ı, bu ilac ın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 4 
 RABİZA'n ın metotreksat (kanser tedavi sinde yüksek dozlarda kullan ılan maddeler) ile 
birlikte kullan ılmas ı durumunda; yüksek dozlarda metotreksat al ıyorsan ız, doktorunuz geçici 
olarak RAB İZA tedavisini durdurabilir. 
 
Eğer bunlar ın herhangi birinin sizin için geçerli oldu ğundan emin de ğilseniz, RAB İZA'y ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. RABİZA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
RABİZA'y ı daima doktorunuzun size söyledi ği gibi al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışarak kontrol ediniz.  
Erişkinler/ya şlılar 
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptom atik GÖRH) tedavisinde günde bir 
kez 10 mg sabahlar ı aç karn ına kullan ılmaktad ır. Bu tabloda RAB İZA tedavisinin dört haftaya 
kadar sürmesi beklenmektedir. E ğer bu süre içerisinde belirtil erinizde düzelme olmaz ise, 
doktorunuza ba şvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol alt ına 
alınmas ı için, ihtiyaç hissetti ğinizde günde tek doz 10 mg rabeprazol alman ızı söyleyebilir. 
 
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da  ülseratif GÖRH) tedavisinde ola ğan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahlar ı aç karn ına, bir adet RAB İZA 20 mg tablettir. 
 
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söyledi ği süre için 
günde bir kez, sabahlar ı aç karn ına, 10 mg ya da 20 mg kullan ılabilir. GÖRH idame 
tedavisinde tedavini zin ne kadar sürece ğine doktorunuz karar verecekt ir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aral ıklarla doktorunuz sizi görmek isteyecektir. 
 
Mide ülseri (peptik ülser) için ola ğan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahlar ı aç karn ına, 
bir adet RAB İZA 20 mg tablettir. Durumunuzda dü zelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta 
daha RAB İZA alman ızı söyleyebilir. 
 
Bağırsak ülseri (duodenum ülseri) için ola ğan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahlar ı aç 
karn ına, bir adet RAB İZA 20 mg tablettir. Durumunuzda dü zelme olmazsa, doktorunuz bir 4 
hafta daha RAB İZA alman ızı söyleyebilir. 
 
H. Pylori enfeksiyonu kaynakl ı ülserlerin tedavisi ve onlar ın nüksetmesini önlemek için 
olağan doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet RAB İZA 20 mg tablettir. Doktorunuz, 
amoksisilin ya da klaritromisin olarak adland ırılan antibiyotikleri alman ızı da söyleyecektir. 
H. Pylori tedavisi için kullan ılan diğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, bu ilaçlar ın 
kullanma talimat ına bak ınız. 
 
Midede a şırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu'nda ola ğan doz ba şlang ıçta günde 1 
kez 3 adet RAB İZA 20 mg tablettir. Tedaviye nas ıl cevap verdi ğinize bağlı olarak doktorunuz 5 
 daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. E ğer uzun dönemli tedavide is eniz, belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aral ıklarla doktorunuzu görmeniz gerekecektir.  
Karaciğer problemi olan hastalar, RAB İZA ile tedavinin ba şında ve RAB İZA ile tedavi 
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlar ına dan ışmal ıdır. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
- Sadece ilac ı alma zaman ı geldiğinde bir tableti blisterden ç ıkar ınız. 
- RABİZA tableti bir bardak su il e bütün olarak yutunuz. Tableti çi ğnemeyiniz, k ırmay ınız 
veya ezmeyiniz.  
- Doktorunuz ne kadar tablet alaca ğınıza ve ne kadar süre boyunca alaca ğınıza karar 
verecektir. 
-  Eğer bu ilac ı uzun süredir al ıyorsan ız, doktorunuz sizi izleyecektir. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
RABİZA çocuklarda incelenmemi ştir ve kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Ancak 
şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Eğer RABİZA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RAB İZA kulland ıysan ız 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmay ınız. 
RABİZA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
RABİZA kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız,  bu dozu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Ancak, e ğer bir sonraki 
dozunuzun zaman ı gelmişse unutulan dozu atlay ın ve daha sonras ında ilac ınızı normalde 
kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Eğer ilac ınızı 5 günden daha uzun süreyle almay ı unutursan ız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz. 
 
RABİZA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Ülser tamamen iyile şmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kada r tabletinizi kullanmay ı bırakmaman ız önemlidir. 
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
 
 6 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RAB İZA'n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya ç ıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilac ı 
kullanmay ı bırakman ıza neden olmadan düzelirler. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa RAB İZA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bay ılmaya sebep olabilen kan bas ıncı düşüklüğü 
belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar, 
Boğaz ağrısı, yüksek ate ş ya da ağızda veya bo ğazda s ık enfeksiyonlar, 
Kolayl ıkla morarma ya da kanama, 
Derinin şiddetli su toplamas ı ya da ağrı, ağızda veya bo ğazda ülserler.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RAB İZA'ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Verilen yan etkilerin s ıklık dereceleri şu şekildedir: 
Çok yayg ın: 10 hastada 1'den fazla ki şiyi etkileyen  
Yayg ın: 100 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen  
Yayg ın olmayan: 1,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Seyrek: 10,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Çok seyrek: 10,000 hastada 1’den az ki şiyi etkileyen  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Yayg ın: 
Enfeksiyonlar 
Uykuda güçlük 
Baş ağrısı, baş dönmesi 
Öksürük, yutak (farinks) iltihab ı, nezle 
Mide veya ba ğırsak üzerine etkiler, mide a ğrısı, ishal, midede gaz toplanmas ı, hasta hissetme 
(bulant ı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon. 
Ağrılar ya da s ırt ağrısı 
Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastal ık 
 
Yayg ın olmayan: 
Sinirlilik ya da uykululuk hali  
Göğüs enfeksiyonu (bron şit)  
Ağrılı ya da t ıkal ı sinüsler (sinüzit) 
Haz ıms ızlık, ağız kuruluğu, geğirme 
Döküntü, deri üzerinde olu şan k ızar ıklık 
Kas, bacak veya eklem a ğrısı  
Kalça, bilek ve omurga k ırıklar ı 7 
 İdrar yolu enfeksiyonu  
Göğüs ağrısı, titreme/ürperme, ate ş 
Karaciğerin çal ışmas ında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen) 
 
Seyrek: 
İştahs ızlık (anoreksi)  
Ruhsal çöküntü 
Aşırı duyarl ılık (alerjik reaksiyonlar dahil)  
Görme bozuklu ğu 
Ağız yaras ı (stomatit), tat duyusu bozukluklar ı 
Mide rahats ızlığı ya da mide a ğrısı 
Derinin ve gözlerin beyaz k ısm ının sararmas ı dahil karaci ğer problemleri (sar ılık) 
Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarc ıklar 
Terleme 
Böbrek problemleri Kilo alma 
Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücre lerinde (kan testle rinde görülen) de ğişiklikler 
Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcu ğu say ısında azalma 
 
Çok seyrek: 
Eritema multiforme 
Toksik epidermal nekroliz (TEN) 
Stevens-Johnson sendromu (SJS) 
 
Bilinmeyen: 
Erkeklerde memelerde şişme 
Sıvı tutulumu 
Zihin kar ışıklığı ve yorgunluk, kas se ğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan sodyum 
seviyelerinde azalma 
Daha önceden karaci ğer problemi olan hastalar ç ok nadir olarak ensefalopatiye  (bir beyin 
hastal ığı)  yakalanabilirler. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. RABİZA’n ın saklanmas ı 
RABİZA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 8 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAB İZA’y ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe/ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz RAB İZA’y ı kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. 
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı …….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 