1  
 
KULLANMA TAL İMATI 
  KONVER İL 10 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet 10 mg enalapril maleat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum bikarbonat, laktoz monohidrat, m ısır nişastas ı, 
magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s
ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. KONVER İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KONVER İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KONVER İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KONVER İL’in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. KONVER İL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
KONVER İL, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (ADE inhibitörleri) adl ı ilaç 
sınıfının bir üyesidir. 
 KONVER İL, beyaz ortadan tek çentikli tablettir. Her bir tabletin içinde 10 mg enalapril 
maleat bulunmaktad ır. 20 ve 60 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
 KONVER İL aşağıdaki durumlarda kullan ılmaktad ır: 
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) tedavisi 
 Kalp fonksiyonunda zay ı
flığın (semptomatik kalp yetmezli ği) tedavisi 
 Semptomatik kalp yetmezli ğinin önlenmesi 
 
Kalp yetmezli ği belirtileri olan hastalar ın pek ço ğunda KONVER İL kalp yetmezli ğinin 
kötüleşmesini yava şlatır, kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye ba şvurma ihtiyac ını azalt ır 
ve hastalardan baz ılar ının daha uzun ya şamas ına yard ımc ı olur. 2  
Belirtilerin geli şmesinden önce kalp yetmezli ğinin erken evresindeki pek çok hastada 
KONVER İL kalp fonksiyonunun zay ıflamas ını önlemeye ve belirtilerin (örn., nefes 
darl ığı, yürüme gibi hafif fi ziksel aktivitelerden sonra yorulma  veya ayak bileklerinde ve 
ayaklarda şişlik) gelişimini yava şlatmaya yard ımc ı olur. Bu hastalarda kalp yetmezli ğine 
bağlı hastanede yat ış süresi daha k ısa olabilir. 
 
2. KONVER İL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
KONVER İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 KONVER İL'in içeriğindeki herhangi bir bile şene karşı alerjiniz var ise, 
 KONEVR İL (ADE inhibitörleri) ile ayn ı sınıftan ilaçlarla daha önce tedavi 
gördünüz ve bilinmeyen sebeplerden dolay ı yüzünüzde, dudaklar ınızda, dilde 
ve/veya bo ğazınızda şişme ve nefes al ıp vermede güçlük gibi alerjik reaksiyonlar 
yaşadınız ise, 
 Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız. 
 
KONVER İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Daha önceden herhangi bir rahats ızlığınız varsa veya herhangi bir şeye alerjiniz var 
ise, 
 Bir kalp hastal ığınız, kan hastal ığınız, karaciğer problemleriniz var ise, diyalize 
giriyorsan ız veya diüretik (idrar söktürücü) tedavisi al ıyorsan ız ya da yak ın zaman 
önce aşırı kusma veya ishal problemi ya şadıysan ız, 
 Tuz k ısıtlama diyeti yap ıyorsan ız, potasyum deste ği al ıyorsan ız, potasyum tutucu 
ilaçlar al ıyorsan ız veya potasyumlu tuz kullan ıyorsan ız, 70 yaşın üzerindeyseniz, 
şeker hastal ığınız (diyabet) veya herhangi bir bö brek probleminiz var ise (böbrek 
nakli dahil), bu durumlar kandaki potasyum düzeylerini artt ırarak ciddi sonuçlara 
yol açabilir. Bu durumlarda doktorunuzun KONVER İL dozunu ayarlamas ı veya 
kan ınızdaki potasyum düzeyini iz lemesi gerekebilir. 
 Şeker hastal ığınız (diyabet) var ise ve a ğızdan al ınan şeker hastal ığı ilaçlar ı (oral 
antidiyabetik) veya insülin kullan ıyorsan ız, özellikle KONVER İL tedavisinin 
birinci ay ında düşük kan şekeri düzeylerinizi yak ından izlemeniz gerekir. 
 Daha önce yüzünüzde, dudaklar ınızda, dilinizde ve/veya bo ğazınızda yutkunmay ı 
veya solunumu güçle ştiren tarzda şişliğin eşlik ettiği bir alerjik reaksiyon 
yaşadıysan ız, 
 LDL aferezi ad ı verilen bir tedavi alacaksan ız veya ar ı veya eşekar ısı sokmas ına 
bağlı alerjinin etkisini azaltmak için duyarl ılığı ortadan kald ırma (desensitizasyon) 
tedavisi alacaksan ız, 
 Kan bas ıncınız düşüyor ise (bunu özellikl e ayakta dururken ba şınızın dönmesi veya 
bay ılmayla fark edebilirsiniz), 
 Baz ı şekerleri tolere edemedi ğiniz doktorunuz taraf ından size söylendiyse, 
 Cerrahi operasyon ve anesteziden önce (di ş doktoruna gitti ğinizde bile), 
doktorunuza veya di ş hekiminize KONVER İL ald ığınızı söyleyiniz çünkü 
anesteziye ba ğlı olarak kan bas ıncınızda ani dü şme olabilir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KONVER İL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
KONVER İL g ıdalarla birlikte veya tek ba şına al ınabilir. 3  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
 
Gebelik döneminde KONVER İL kullan ımı önerilmemektedir. Gebeli ğin üçüncü ay ından 
sonra al ındığında anne karn ında gelişen bebekte hasara ve  ölüme yol açabilir. 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, KONVER İL tedavisine ba şlamadan 
önce doktorunuza bildiriniz; böylelikle sizin için ba şka bir tedavi dü şünülebilir. 
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
 Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Enalapril maleat (KONVER İL’in etkin maddesi) çok az miktarda anne sütüne geçer. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeyi dü şünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç veya makine kullan ırken, KONVER İL'in zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk 
etkisi oluşturabildiği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
  
KONVER İL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Her bir tablet 208.18 mg laktoz monohidrat  içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlık) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu t ıbbi ürün her dozunda 5.12 mg sodyum bikarbonat ihtiva eder; yani esas ında “sodyum 
içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Genel olarak KONVER İL diğer ilaçlarla birlikte kullan ılabilir. Ancak baz ı ilaçlar 
birbirinin mekanizmas ına etki etti ğinden reçeteli olmayanlar dahil, ald ığınız diğer ilaçlar ı 
doktorunuza bildirmeniz önemlidir . Doktorunuzun size uygun KONVER İL dozunu reçete 
edebilmesi için özellikle ald ığınız tansiyon dü şürücüler, diüretikle r (idrar söktürücü 
tabletler), potasyum içeren ilaçlar (diyet tuz katk ılar ı dahil), şeker hastal ığı ilaçlar ı 
(ağızdan al ınan antidiyabetik ilaçlar ve insülin dahi l), lityum (bir tür depresyon tedavisinde 
kullan ılan ilaç), baz ı depresyon ilaçlar ı (trisiklik antidepresanl ar), antipsikotik (ruhi 
bunal ım) ilaçlar ı, sempatomimetik (sinir sistemi) ilaçlar ı, baz ı ağrı ve artrit (eklem iltihab ı) 
ilaçlar ı, alt ın tedavisi ve alkol dahil dokt orunuza bildirmeniz çok önemlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3. KONVER İL nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz durumunuza ve kulland ığınız diğer ilaçlara göre si zin için uygun olan 
KONVER İL dozunu belirleyecektir. 
 4  
Yüksek Kan Bas ıncı 
Pek çok hasta için önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez 5 ila 20 mg aras ındad ır. Baz ı 
hastalar için daha dü şük bir ba şlang ıç dozu gerekebilir. Uzun süreli kullan ım için doz 
genellikle günde bir defa 20 mg'd ır. 
 Kalp Yetmezli ği 
Genellikle önerilen ba şlang ıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'd ır. Doktorunuz sizin için do ğru 
doza ulaşılana kadar bu dozu ad ım ad ım art ıracakt ır. Uzun süreli kullan ım için doz 
genellikle günde bir veya iki seferde al ınan 20 mg'd ır. 
 İlk dozu ald ığınızda veya dozunuz art ırıldığında özellikle dikkatli olmal ısınız. Eğer baş 
dönmesi ve sersemlik hissediyorsan ız hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
KONVER İL sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
KONVER
İL'i yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. 
Tableti bütün olarak 1 bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
KONVER İL'in yüksek tansiyonlu çocuk hastalarda kullan ımıyla ilgili çal ışmalar 
mevcuttur. Doktorunuz karar verecektir.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalar ın dozu böbrek fonksiyonuna uygun olarak doktor taraf ından ayarlanacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Eğer böbrek probleminiz varsa böbrekleri n fonksiyon düzeyine göre doktorunuz ilac ınızın 
dozunu ayarlayacakt ır. Böbrek fonksiyonu idrar ınızdaki kreatinin (böbrek fonksiyonlar ını 
izlemek için kullan ılan bir madde) miktar ı ölçülerek ve kan testi yap ılarak hesaplan ır. 
Diyalize giriyorsan ız dozaj ınız günlük olarak de ğişecektir. Doktorunuz alman
ız gereken 
dozu size söyleyecektir.  KONVER İL böbrek problemleri olan bebe klerde ve çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer KONVER İL' in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KONVER İL kulland ıysan ız: 
KONVER İL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
Doz aşımının en yayg ın bulgu ve belirtileri, ta nsiyonunuzun ani olarak a şırı düşmesine 
bağlı baş dönmesi ve sersemliktir. 
    5 KONVER İL’i kullanmay ı unutursan ız:  
KONVER İL'i almay ı unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz bir doz al ınız. Eğer bir sonraki doza 
kadar hat ırlamazsan ız, unuttu ğunuz dozu almay ınız ve normal düzenlenmi ş doz 
takviminize göre almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
KONVER İL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz taraf ından size söylenmedikçe ilac ınızı almay ı bırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KONVER İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (
≥ 1/100 ila < 1/10); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1000) 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KONVER İL'i almay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
Yayg ın: 
 Solunum ve yutmada güçlü ğe yol açabilen yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişlik 
gibi alerjik reaksiyonlar, 
Seyrek: 
 Ellerde, ayak ve ayak bileklerinde şişlik, 
 Kurdeşen, 
 Kalp krizi veya inme (yüksek riskli [kalp veya beyinde kan ak ımı bozukluğu olan] 
hastalarda tansiyonun a şırı derecede dü şmesine ba ğlı olarak). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KONVER İL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ı
n hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
Yayg ın: 
 Bay ılma 
 Göğüs ağrısı 
 Anjina pektoris (kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan 
göğüs ağrısı) 
 Kalp ritminde de ğişme 
 Hızlı kalp at ımı 
 Nefes darl ığı 
 Döküntü 
 Kanda kreatinin seviyesinin artmas ı 
 Kanda yüksek potasyum seviyesi 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
Çok yayg ın: 
 Baş dönmesi 6  Bulan ık görme 
 Öksürük 
 Bulant ı 
 Zay ıflık 
 
Yayg ın: 
 Baş ağrısı 
 Depresyon 
 Tansiyonun dü şmesine ba ğlı olarak ba ş dönmesi (aniden aya ğa kalk ıldığında 
tansiyon dü şmesi dahil) 
 İshal 
 Kar ın ağrısı 
 Tat duyumunda de ğişiklik 
 
Bunlar KONVER İL'in s ık görülen hafif yan etkileridir. 
 Başlang ıç dozu kan bas ıncında idame tedavisine göre daha büyük bir azalmaya yol 
açabilir. Bunu bay ılma veya ba
ş dönmesiyle fark edebilirsiniz ve uzanman ız faydal ı 
olabilir. Bu tip bir durumda lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KONVER İL’in saklanmas ı  
 
KONVER İL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
Işıktan ve nemden koruyarak saklay ınız. 
 
15 - 30°C aras ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONVER İL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KONVER İL’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul 
 
İmal Yeri  
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100  
DÜZCE  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  