1/9  
 KULLANMA TALİMATI 
 
DEKSOLEX 25 mg film kaplı tablet 
  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg 
deksketoprofen trometamol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize mısır nişastası, mikrokristalin selüloz (Avisel PH 101), 
mikrokristalin selüloz (Avisel PH 102), sodyum nişasta glikolat, polivinil alkol, titanyum 
dioksit, gliseril distearat, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, polietilen glikol, 
talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DEKSOLEX nedir ve ne için kullanılır? 
2. DEKSOLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DEKSOLEX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DEKSOLEX’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. DEKSOLEX nedir ve ne için kullanılır? 
 
DEKSOLEX, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir. 
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn, bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir. 
 
DEKSOLEX, 25 mg deksketoprofen (deksketoprofen trometamol olarak) içerir. Tabletler, 
beyaz renkli, yuvarlak şekilli ve iki yüzü çentiklidir. 20 tabletlik ambalajlar halinde mevcuttur. 
2/9  
 2. DEKSOLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKSOLEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•  Deksketoprofen trometamole veya DEKSOLEX’in içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa; 
•  Aspirine veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz varsa; 
• Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde 
kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), 
ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya 
dilde şişlik, veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse; 
• Ketoprofen (steroid olmayan anti-inflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya 
kabarması şeklindeki belirtiler); 
• Peptik ülser (mide-bağırsak yarası), mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen 
sindirim sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya 
da bağırsak kanaması, ülser (mide-bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz; 
• Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi); 
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz; 
• Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa; 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa; 
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa; 
• Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı); 
• Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız. 
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız. 
 
DEKSOLEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
• Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa; 
• Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa; 
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız; 
• Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DEKSOLEX gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde 
3/9  
 hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız. 
• Yaşlıysanız, yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, (Bkz. Bölüm 4.). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz; 
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz (DEKSOLEX üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu 
ilacı kullanmayınız); 
• Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz; 
• Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa; 
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları); 
• Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı); 
• Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz; 
• İstisnai olarak NSAİİ'ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa; 
• NSAİİ'ler kanama, mide-bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide-bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar (Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri)), kan 
pıhtılaşmasını önleyen varfarin veya aspirin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEKSOLEX almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, mide koruyucu bir ilaç 
almanızı önerebilir (Örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar). 
• Aspirin ve/veya NSAİİ'lere popülasyonun geri kalanından daha yüksek alerji riskiniz 
olduğundan, aspirin veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda kronik rinitle beraber astım, 
kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı özellikle aspirin 
veya NSAİİ'lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya bronkospazma (solunum 
yollarının daralması) neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
DEKSOLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız 
varsa, tabletleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz 
daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEKSOLEX kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEKSOLEX’i hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız DEKSOLEX kullanmak sizin için doğru olmayabilir. 
 
4/9  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız DEKSOLEX kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
DEKSOLEX, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol açabileceğinden, 
araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız. 
 
DEKSOLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
DEKSOLEX’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir. 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar: 
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar 
ilaçlar 
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar 
• Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum 
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat 
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin 
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol 
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri 
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin 
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.) 
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid 
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar: 
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin) 
5/9  
 • Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus 
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar 
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid 
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin 
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston 
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI'ler) 
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti-trombosit ajanlar 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DEKSOLEX nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DEKSOLEX’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
İhtiyacınız olan DEKSOLEX dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. 
Doktorunuz size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir. 
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 
tablettir (25 mg). 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız. 
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (Bkz. Bölüm 2 
"DEKSOLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması"). 
 
• Değişik yaş grupları 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde DEKSOLEX kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlayınız. 
DEKSOLEX iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel 
önerilen doza (75 mg) çıkarılabilir. 
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlayınız. 
 
Eğer DEKSOLEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 
6/9  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSOLEX kullandıysanız: 
DEKSOLEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız. 
 
DEKSOLEX’i kullanmayı unutursanız 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEKSOLEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEKSOLEX yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEKSOLEX'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Olası yan etkiler, ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir: 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKSOLEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
• Kurdeşen (döküntü), kaşıntı, soluk alıp verme ve yutkunmada güçlüğe yol açan yüz, 
dudaklar, dil ve boğazda kabarıklık gibi anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan 
maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKSOLEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
Yaygın yan etkiler: 
• Mide bulantısı ve/veya kusma 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Sindirim sorunları (hazımsızlık) 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Baş dönmesi (vertigo) 
7/9  
 • Sersemlik 
• Uyuklama 
• Uyku düzensizlikleri 
• Sinirlilik 
• Baş ağrısı 
• Çarpıntı 
• Kızarma 
• Mide sorunları 
• Kabızlık 
• Ağız kuruluğu 
• Şişkinlik 
• Deri döküntüsü 
• Yorgunluk 
• Ağrı 
• Ateş ve titreme hissi 
• Genel kırıklık, keyifsizlik hissi 
 
Seyrek yan etkiler: 
• Peptik ülser 
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması 
• Bayılma 
• Yüksek kan basıncı 
• Çok yavaş nefes alıp verme 
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi) 
• İştah kaybı (anoreksi) 
• Duyularda anormallik 
• Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem) 
• Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk) 
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
• Kaşıntılı döküntü 
• Akne 
• Terleme artışı 
• Sırt ağrısı 
• Sık idrara çıkma 
• Adet düzensizlikleri 
• Prostat sorunları 
• Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri) 
 
Çok seyrek 
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları) 
• Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem) 
• Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm) 
• Nefes darlığı 
• Hızlı kalp atışı 
• Düşük kan basıncı 
• Pankreasta iltihaplanma 
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
• Bulanık görme 
• Kulaklarda çınlama (tinnitus) 
• Deride hassasiyet 
• Işığa karşı duyarlılık 
• Kaşınma 
8/9  
 • Böbrek sorunları 
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı 
(trombositopeni) 
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki 
meydana geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak 
yan etkisi farkederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama). 
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEKSOLEX kullanımını bırakınız. 
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik 
(özellikle ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği 
bildirilmiştir. 
 
DEKSOLEX gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir. 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, 
baş ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEKSOLEX’in saklanması 
 
DEKSOLEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEKSOLEX’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKSOLEX’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş. 
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL 
Tel: 0 (212) 444 87 17 
9/9  
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1   
Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı 07/02/2024 tarihinde onaylanmıştır. 
