1 / 5 KULLANMA  TALİ MATI 
 
 
TRE® %0.05 Krem 
Deriye uygulan ır. 
 
Etkin Madde:  1 g TRE®, 0.5 mg Tretinoin içerir. 
Yardımcı Maddeler : İsopropil  miristat,  karbopol  974P , polisorbat  80, gliserol, trigliseritler (Orta 
Zincirli) , hafif likit vazelin,  butilhidroksitoluen, butilhidroksianisol,  metil parahidroksiben zoat, 
propil parahidroksibenzoat e, sodyum  hidroksit,  saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsin iz. 
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başka larına verm eyiniz. 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullan dığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size öneri len dozun d ışında 
yüksek veya  düşük  doz kul lanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında  : 
 
1.   TRE® nedir ve ne için  kullanılır? 
2.   TRE®’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
3.   TRE® nasıl kulla nılır? 
4.   Olası yan e tkiler nelerd ir? 
5.   TRE®’nin saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRE® nedir ve ne için kullanılır? 
 TRE®, etkin madde  olarak  tretinoin içerir. 
TRE®’nin etkin maddesi  olan tretinonin, der iye uygulan dığında derinin  en üst tabakası  olan 
epidermise ait hücrelerin yenilenmesini uyarır, aşırı keratin oluşu munu baskılar ve derinin  
kendis ini onarma mekan izmalarını uyarır. 
Cilt tara fından kol aylıkla kabul edi len özel bir krem ba zı içinde formüle edilmiş olan TRE®, bu 
özelliklerinden ötürü  ciltteki  kan dolaş ımını düzenler,  gözenekle rin sıkışmasını sağlayarak cilt 
dokusunu  güçlend irir. Ayrıca derideki kolajen  üretimini uyarır ve cildin en üst tabakas ını 
sıkıştırıp inceltir. 
 
 TRE®, 30 gram’lık alümi nyum tüplerde  sunulur.  
 TRE®, homojen, beyaz  renkte krem  formundadır. 
 Bu özellikleri sayesinde  TRE®, çeşitli deri lezyonları şeklin de kendini  gösteren ak ne 
vulga ris (sivilce) tedavis inde kullanılır. 2 / 5 2. TRE®’yi kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler 
TRE®’yi aşağ ıdaki durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
Etkin madde veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
TRE®’yi aşağ ıdaki duru mlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunu za TRE® kullanılıp kul lanılmayacağına doktorunuz  
karar verecekt ir. 
 Deride TRE® uygulamasını takiben kızarıklık ve soyulma oluşması (Duru mun cidd iyetine 
göre i laç ya daha  seyrek kullanılmalı ya da ilaca bir süre için ara verilmeli veya ilaç 
tamamen  bırakılmalıdır). 
 Güneş ışığına doğrudan maruz kalma  (TRE® kullanımı sırasında, güneş ışığı ile temas 
en aza indirilmelidir. Güneş yanığı olanlar  tamamen iyileşinceye kadar TRE® 
kullanılmamalıdır. Ultraviyole ışığı ile temas engellenemiyorsa, güneş ışığını 
engelleyici ajanlar kullanılmalıdır). 
 Deride  ekzema varlığı (Ekzemalı deri bölgeleri nde TRE®’nin tahrişe neden olduğu 
bildirilm iştir; bu nedenle,  böyle hastalar tarafından  çok dikkatli kullanılmalıdır ). 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi o lsa sizin iç in geçerliyse lü tfen doktorunu za 
danışınız. 
 
TRE®’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
Yiyecek ve içecekler ile etkileşi mi bildirilmemiştir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczac ınıza danışınız. 
 
Hamilelik boyunca TRE® kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark e dersen iz hem en doktorunuza veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczac ınıza danışınız. 
 
Emzirme döne mi boyunca TRE® kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
TRE®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İçerdiği bütilhidroksitoluen  ve bütil hidroksianisol yardımcı maddeleri nedeniyle  lokal deri  
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit  gibi deride iritan ve alerjenlere bağlı gelişen kaşıntı,  
kızarıklık veya içi sıvı dolu kabarcıklar)  ya da gözlerde ve deri altı tabakasında irritasyona  
sebebiyet verebilir.  
 
İçerdiği metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat yardımcı maddeleri nedeniyle   
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Kullanım yolu nedeniyle gliserol ve sodyum hidroksit  için herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
 
 3 / 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TRE®, tedavi edici  sabunlar ve temizleyicilerle birlikte  kullanıldığında, kuvvetli bir  kurutucu  etki 
ortaya çıkmaktadı r. 
 
Kükürt, re zorsin veya salisilik asit içeren ürünler  TRE® ile birlikte  kulla nılıyorsa çok dikkatli  
olunmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. TRE® nasıl  kullan ılır? 
 
Uygun kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
TRE® günde bir kez gece deriye uygulanır.  
 
Uygulama  ile ciltte geçici bir sıcaklık ve batma hissi olabil ir. Gerekirse, t edaviye ara verilerek 
veya uygulama sıklığı azaltılarak, hasta nın dayanabileceği doz ayarlanabilir. 
 
Tedavin in ilk haftalarında yangılı lezyonlarda artış olabil ir. Bunun  nedeni, ilacın lezyonlar 
üzerindeki  etkisid ir ve ilacın kesilmesini  gerektirmez. 
 
Tedavi sonuçl arı 2-3 hafta son ra ort aya çıkmaktadır, fakat tam f ayda sağlanması için 6 h aftadan 
fazla süre gerekebilir.  
 
Lezyonlar  düzelmeye başladıktan sonra  ilaç, daha seyrek olarak  kulla nılabilir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
TRE® parmak ucu ile lezyonlu deri bölgesine hafifçe sürül melidir. 
TRE® kullanan hastalar, kozmetik maddeler kullanabilir; ancak tedavi öncesinde cilt tamamen 
temizlenm elidir. 
 
Değişik  yaş grupla rı: 
Çocu klarda  kullanımı:  
12 yaş altındaki  çocukl arda kullanımına ait veri yoktur.  
12 yaşından büyük çocu klarda  ve ergenlerde, erişkin dozu uygulanır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş üzerindekilerde  erişkin dozu uygulanır. 
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karac iğer yetmezliği: 
Doz ayarlamasına  gerek yoktur. 
 
Eğer  TRE®’ nin etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise doktorunuz  
veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla TR E® kullandıysan ız 
 
TRE®’nin doktor tar afından r eçete edi len kul lanım miktarından f azla kul lanılması tedavi  süreni zi 
kısaltmaz ve tedavi sonucunu  iyileştirmez, ayrıca ilaca bağlı yan etkilerin  daha sık  ve daha 
şiddetli  ortaya çıkma  ihtim alini arttırabilir.  4 / 5  
TRE®’den kullanmanız gere kenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile konuşunuz.  
 
TRE®’yi kullanmayı unutursan ız 
 
Unutulan  dozları dengele mek için çift doz kullanmayınız. 
 
TRE® ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
TRE® tedavisi sonlan dırıldığında, herh angi bir olu msuz etki ol uşması beklen mez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, TRE®’nin içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Çok yaygın : 10 hastan ın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastan ın birinden  az, fakat 100 hasta nın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hasta nın birinden  az, fakat 1.000 hasta nın birinden  fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hasta nın birinden  az görülebil ir. 
Çok seyrek : 10.000 hasta nın birinden  az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yay gın 
 Kaşıntı 
 Döküntü  
 Cilt irrita syonu 
 Batma hissi 
 
Yayg ın 
 Ciltte renk değişikliği 
 Ciltte irritasyon 
 Işığa duyarlılık 
 
Yayg ın olmayan  
 Cilt kurul uğu 
 Kızarıklık 
 Soyulma  
 
Seyrek  
 Deride  alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve içi sıvı dolu kabar cıkların oluşumu  
 Yaygın kızarıklık ile birlikte  kaşın tılı döküntü  
 
Çok seyr ek 
 Nedbe  oluşumu, 
 Nefes almada güçlük, yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlar  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz. 5 / 5 
 Yan etkilerin  raporlanma sı    
Herhangi  bir yan etki  meydana  gelmesi  durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  www.titck.gov.tr   sitesinde  yer alan  “İlaç Yan Etki  Bildirim i” 
ikonuna tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM )’e bildirebilec eğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numara lı yan etki  bildirim  hattını da kullanabilirsiniz. Meydana  gelen  yan 
etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın güvenlil iği hakkında daha  fazla  bilgi 
edinilmesine  katkı sağla mış olacak sınız. 
 
5. TRE®’nin saklan ması 
TRE®’yi çocuk ların görem eyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında sakla yınız. 
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambala jdaki son kul lanma tarihinden  sonra TRE®’yi kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
ASSOS İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic.  A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı, Tekirdağ, Türkiye  
 
 
Bu kullanma talimatı ... /... /… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 