1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GRİPA L 500/30 mg tablet   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  Bir tablet  500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir . 
 Yardımcı madde ler: Mısır nişastası, kollidon K 30, avicel PH 102, primojel, magnezyum 
stearat .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRİPA L nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİP AL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİPA L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİPAL’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GRİPA L nedir ve ne için kullanılır?  
GRİPA L, her tabletinde 500 mg  parasetamol ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
GRİPAL’i n, 10 ve 20 tablet içeren iki farklı ambalajı mevcuttur.  
GRİPA L, hafif ve orta şiddetli a ğrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz ağrısı, kas -
iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
 
2.  GRİPAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRİP AL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol , kafein veya  ilacın içeriğindeki diğer maddelere  karşı aşırı duyar lı 
(alerjik) iseniz   
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa   
 Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp atımınızda 
düzensizlik v arsa 
 Uzun süreli devam eden alko l bağımlılığı tedavisi için disu lfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
 Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete  (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  2 / 8 
 GRİPAL’i  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozund a veya tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka  
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatoto ksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı k an hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar  (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan 
hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun süreli kullanımı  
 
3-5 gün içinde yeni belir tilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanm aya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Birden ( akut) yüksek dozda verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur. Erişkinlerde 
uzun süreli ( kronik ) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalard a, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızl ık 
 
GRİPA L ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) yükselebilir.  
 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  3 / 8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GRİPAL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içe ren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir.  Yüksek doz kafein  uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileler de yarar -zarar riski değerlendi rerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma 
olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Süt vermekte olan kadınlarda  yarar -zarar riski değerlendir erek kullanılmalıdır. Parasetamolün 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdi r. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama, 
uykusuzluk v.s.) neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi bekle nmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi v eya uyku hali yapabilir. GRİPAL  kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.   
 
GRİPAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile  birlikte kullanıldığında GRİPAL’i n etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)   
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)   
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)   
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antik oagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Tropisetron , granisetron  (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)   
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Miyokard (kalp kası) görüntüle mesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar   
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  4 / 8 
  Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku geti rici olarak kullanılır)  
 Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
 Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
 Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (ruh sal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve prop ranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Monoamin oksidaz in hibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır)  
 Trankilizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Metoksalen  (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, glutetim id, fenobarbital, karbamazepin ( sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi h avayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
 Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)  
 St.John’s Wort (sarı kant aron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  GRİPA L nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRİPA L yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz  1-2 tablettir  
ve gerekirse doz her  4 saatte bir yine lenebilir . Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  Günlük en yüksek doz 4000 mg/ 240 mg (parasetamol/kafein)’d ır. 24 saat 
içinde 4 table tten fazla kullanılmamalıdır.   
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulma lıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı: Parasetamol , sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının a zaltılması 5 / 8 
 gerekir. Ancak GRİPA L kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel k ullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmal ıdır. 
Eğer GRİPA L’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla GRİPA L kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu i le birlikte genel de akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
GRİPA L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GRİPA L’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GRİPA L ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullan ıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , GRİPAL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
GRİPA L’e bağlı istenmeyen etkiler  genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. Parasetam olün 10 gramın (20 tablet GRİPA L) üzerinde alınması durumunda zararlı 
etki görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir isten meyen 
etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde 
yüksek dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki 
verme, uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınla ması, kalp atım bozukluğu, idrarda 
artış, mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen et kilerin görüldüğü kişiler GRİPA L veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterild iği şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın : 10 hastanın en az bi rinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 8 
 Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRİPAL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık ; ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser ) 
 Anjiyoödem (göz kapakları, eller, ayaklar, yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde 
şişme)  
 Anaf ilaktik  şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik 
reaksiyon)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes 
güçlüğü yaşa dıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da 
gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu nlardan biri  sizde mevcut ise, sizin GRİPA L’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
 Mide ve bağırsa k kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Akyuvar sayısında az alma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni) , anemi 
(kansızlık), kanda met hemoglobin bulunması (met hemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpur a) 
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal  7 / 8 
  Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı dökünt üler (akut generalize eksantematöz  püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform) , toksik 
epidermal nekroliz  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
 Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm ) 
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaf ilaksi)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfon ksiyon)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni),  
 Toksik epiderm al nekroliz ((Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara  bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir si steminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
 İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çarpıntısı   
 Gerginlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRİPAL’i n Saklanması   
GRİPAL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GRİPAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİPAL’i kullanmayınız.  8 / 8 
 Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Gripin İlaç A.Ş Büyükdere Cad. No: 126  
                                    Esentepe/Şişli/ İSTANBUL  
                                    Telefon: 212 356 19 99    Faks: 212  356 20 03  
 
Üretim yeri :                Atabay  İlaç Fabrikası  A.Ş. 
                                    Acıbadem Köftüncü Sokak No:1, Kadıköy 34718 İstanbul  
                                 Telefon: 216  339 69 03  
                                    Faks     : 216  340 13 77   
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde  onaylanmıştır.  