1 KULLANMA TALİMATI  
 
IVERAXIRO 3 mg tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 3 mg  ivermektin  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, sitrik asit, 
butilhidroksianisol (E320) , magnezyum stearat  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabili rsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. IVERAXI RO nedir ve ne için kullanılır?  
2. IVERAXI RO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. IVERAXI RO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. IVERAXI RO’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. IVERAXI RO nedir ve ne için kullanılır?  
 Aşağıdaki enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan antiparaziter bir ilaçtır:  
 
• Bağırsak ta görülen  intestinal strongiloidiyaz (anguillulosis -yuvarlak solucan) adı verilen 
enfeksiyon. B u enfeksiyon “ Strongyloides stercoralis ” adı verilen bir tür yuvarlak solucan 
nedeniyle meydana gelir.   
• “Lenfatik filar iasis (fil hastalığı) ” nedeniyle  mikrofila remi adı verilen kan enfeksiyonu. Bu 
enfeksiyon “Wuchereria bancrofti ” adlı olgunlaşmamış bir solucan nede niyle meydana gelir. 
IVERAX IRO yetişkin solucanlara etkisizdir , sadece olgunlaşmamış solucanlara karşı etkilidir. 
• Uyuz (küçük bir akar türünün neden olduğu cilt hastalığı).  Ciltte döküntü ve şiddetli kaşıntıya 
neden olabilir. IVERAX IRO sadece doktorunuz uyuz tanısı koyduğunda alınmalıdır. 
 
IVERAXIRO yaklaşık 5 mm çapında, baskısız, yuvarlak, beyaz tabletlerdir . Her bir karton kutuda 
8 veya 10 tablet bulunmaktadır.   
2 2. IVERAXI RO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
IVERAXI RO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Genel olarak, herhangi bir ilacı aldıktan sonra aniden ortaya çıkan döküntü, kurdeşen veya ateş 
gibi olağan dışı semptomlar yaşarsanız, o ilaca alerjiniz olduğunu varsayabilirsiniz.  Yukarıdakilerden birisi size uyuyorsa, IVERAXIRO’yu almayın. Emin değilseniz, IVERAXIRO’yu kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  IVERAXI RO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 IVERAXIRO’yu  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 IVERAXIRO ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza tüm tıbbi geçmişinizi anlatın. Aşağıdakilerden herhangi biri sizde mevcutsa mutlaka doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz . 
 
• Afrika’nın  Loa loa filaryal solucanı ile aynı zamanda göz solucanı olarak da adlandırılan parazit 
istilası vakalarının bulunduğu bölgelerinde yaşıyorsanız veya yaşa mışsanız  
• Afrika’nın belli kısımlarında  yaşıyorsanız veya  yaşamışsanız  
 
Onchocerca volvulus  ile eş zamanlı bir enfeksiyonu tedavi etmek için  kombine  dietilkarbamazin 
sitratın (DEC) kullanımı bazen şiddetli olabilen  yan etkiler in görülme  riskine neden olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmisteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
IVERAXI RO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Doz günün herhangi bir saatinde alınabilir, bir bardak su ile birlikte aç karnına yutulmalıdır. 
Uygulamadan iki saat önce veya sonra hiçbir yiyecek alınmamalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, doktorunuz size talimat vermedikçe IVERAX IRO almayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
IVERAX IRO insan sütüne geç mektedir.  
 Emziriyorsanız, doktorunuza söyleyiniz ve size önermedikçe IVERAXIRO’yu uygulamayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
IVERAXIRO kullanımı ile bilinç düzeyinde azalma ve koma bildirilmiştir. IVERAXIRO’nun sizi nasıl etkilediğinden emin olana kadar araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz.   
3 IVERAXIRO bazı kişilerde baş dönmesine (vertigo), sersemliğe, titremeye (tremor) yorgunluğa 
ve uyku haline neden olabilmektedir. Araç kullanmadan, makine çalıştırmadan veya dikkatli olmanızı gerektirecek diğer görevleri gerçekleştirmeden önce IVERAXIRO’ya nasıl tepki 
verdiğinizden emin olunuz.   Bu tür belirtileriniz varsa, araç veya makine kullanmaktan kaçınınız.  
 IVERAXI RO’nun içeriğinde yer alan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
IVERAXIRO dışında herhangi bir ilaç kullanıyorsanız yakın zamanda kullandıysanız veya  
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 Warfarin (pıhtı oluşumunu önler) ve dietilkarbamazin sitrat (DEC - lenfatik filariasis (fil hastalığı) 
tedavisinde kullanılır) ve benzeri ilaçlar IVERAXIRO  ile etkileşebilmektedir. Bu ilaçlar, birlikte 
alındığında etkisi azalabilir ya da IVERAXIRO ’nun etkisini azaltabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. IVERAXI RO nasıl kullanılır?  
 IVERAXIRO’yu kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
IVERAXIRO, her biri 3 mg ivermektin içeren beyaz tabletler halinde bulunmaktadır. Tedavi, su 
ile verilen tek bir oral doz olarak uygulanır. Dozlar, aşağıda gösterildiği gibi hastanın ağırlığına göre belirlenir.  
 
Bağırsak strongiloidiyaz tedavisi (anguillulosis) 
Önerilen doz vücut ağırlığ ı başına 200 mikrogram ivermektin  tek oral doz şeklindedir.  
Yol göstermesi açısından, hastanın kilosuna göre belirlenen uygun doz tablosu aşağıdaki gibidir:  
 Tablo -1 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  DOZ (3 mg tablet sayısı)  
15- 24 
25 -35 
36 -50 
51- 65 66- 79 
≥80 1 
2 3 4 5 
6 
 
Wuchereria bancrofti  nedeniyle meydana gelen mikrofilaremi tedavisi (fil hastalığı):  
Wuchereria bancrofti  nedeniyle meydana gelen mikrofilaremi tedavisi için kütle dağılımı 
açısından önerilen doz, 6 ayda bir tek oral doz şeklinde yaklaşık 150- 200 μg/kg’dır. 
 Tedavinin yalnızca 12 ayda bir uygulanabildiği endemik bölgelerde, tedavi edilen hastalarda mikrofila reminin yeterli şekilde baskılanmasını sağlamak için önerilen doz 300- 400 µg/kg’d ır. 
4 Yol göstermesi açısından, hastanın kilosuna  göre belirlenen doz tablosu aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo -2 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  6 ayda bir uygulanan DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda bir uygulanan 
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
15 -25 
26- 44 45- 64 
65- 84 1 
2 3 
4 2 
4 6 
8 
 Alternatif olarak ve tartı yoksa önerilen ivermektin dozu, hastanın boyuna göre aşağıdaki şekilde 
belirlenebilir:  
 Tablo -3 
BOY (cm)  6 ayda bir uygulanan DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda bir uygulanan 
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
90 -119 
120 - 140 
141-158 
>158  1 
2 3 
4 2 
4 6 
8 
 
İnsan uyuzunun tedavisi  
• Kilogram başına 200 mikrogramlık bir doz ivermektin alın.  
• Doktorunuz ilk doz sonrası 8- 15 gün içinde ikinci bir tek doz vermeye karar verebilir.  
 
Tablo -4 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  DOZ (3 mg tablet sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4 
66-79 5 
≥ 80 6 
 
 
Uyuz tedavisi gördüğünüzde dikkat edilmesi gerekenler  
Sizinle temasa geçen herkes, özellikle aile üyeleri ve partner ler, mümkün olan en kısa sürede bir 
doktora gitmelidir. Bu kişilerin de tedavi edilip edilmeyeceğine doktor karar verecektir. Enfekte temas ed en kişiler de derhal tedavi edilmezse, sizi tekrar uyuz bulaştırma tehlikesi vardır. 
 Yeniden enfeksiyonu önlemek için gereken  hijyen ik önlemlerini almalısınız  (ör. tırnakları kısa ve 
temiz tutmak)  ve giysi ve yatak takımlarının temizliği ile ilgili  önerileri yakından takip etmelisiniz.  
 IVERAXI RO etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
   
5 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. 
Her zaman doktorunuz  tarafından  belirtilen dozu takip ediniz. Şüpheniz varsa, doktorunuz la veya 
eczacınızla konuşun. 6 yaşın altında  olan çocuklarda, yutulmadan önce tabletler kırılmalıdır.  
 Tedavi tek dozdan oluşur. Reçete edilen t abletler  tek bir doz la aynı anda alınmalıdır. Tabletler bir 
miktar su ile aç karnına alınmalıdır. Bu ilacı almadan önceki veya aldıktan sonraki iki saat içinde yemek ye nilmemelidir.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla IVERAXIRO  kullandıysanız IVERAXIRO 'dan kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Tüm endikasyonlarda 15 kg altındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği saptanmamıştır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda , yutmadan önce tabletler kırılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İvermektin güvenliliğine ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda IVERAXIRO  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda IVERAXIRO  kullanımına ilişkin bilgi yoktur. IVERAXIRO , 
çoğunlukla karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliği olan hastalara verilirken dikkat edilmelidir.  Eğer IVERAXIRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla IVERAXI RO kullandıysanız:  
IVERAXI RO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doktora veya hastaneye giderken ilacınızı götürünüz.   Sizin veya bir başka birinin çok fazla IVERAXIRO  kullandığını düşünüyorsanız, herhangi bir 
zehirlenme ya da rahatsızlık görülmese dahi hemen doktorunuzla görüşünüz. Acil tıbbi tedavi almanız gerekebilir.  
 Eğer almanız gerekenden daha fazla tablet kullandıysanız, aşağıdaki yan etkilerle karşılaşabilirsiniz:  
 Deri döküntüsü, kurdeşen,  Bacakların, bileklerin, ayakların şişmesi,  Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali,  Bilinç kaybı,  
6 Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı,  
Pupil (gözbebeği) genişlemesi,  
Nefes darlığı,  
Yürürken dengenin bozulması, azalmış aktivite, titreme  (tremor), normalde olmayan güçsüzlük, 
ellerde veya ayaklarda karıncalanma, nöbet.  
 IVERAXI RO’yu kullanmayı unutursanız:  
Her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde ilacınızı kullanınız.  Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 IVERAXIRO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer IVERAXIRO kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi IVERAX IRO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 IVERAXIRO kullanırken iyi olmadığınızı hissederseniz, mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. IVERAXIRO nehir  körlüğü, parazitik solucanı veya uyuz 
hastalığı bulunan çoğu hastaya fayda sağlar; ancak bazı hastalarda tüm ilaçlarda olduğu gibi istenmeyen yan etkiler görülebilir. Bu etkiler çoğu zaman hafif ve geçici olmakla birlikte, birden fazla parazit enfeksiyonu  (özellikle Loa loa enfeksiyon etkeni olduğunda) bulunan hastalarda daha 
ciddi seyredebilir. Şiddetli Loa loa ile enfekte hastalarda, IVERAXIRO  tedavisini takiben nadiren 
veya çok seyrek olarak ciddi beyin bozuklukları bildirilmiştir. Bu etkilerin bir kısmı için medikal tedavi almanız gerekebilir. IVERAXIRO  kullanımı ile koma dahil olmak üzere uyanıklık halinde 
azalma da bildirilmiştir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, IVERAXIRO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Kalp atışlarınızda hızlanma artışı,  
• Nefes alış verişte  rahatsızlık hissi,  
• Görme bozukluğu,  
• Lenf düğümlerinde şişme,  
• Deride/ciltte ağrılı, kırmızı alanlar, ardından büyük kabarcıklar ile başlayan ve cilt katmanlarının soyulması ile biten şiddetli cilt reaksiyonu. Buna ateş ve titreme, kas ağrısı ve genellikle kendini iyi hissetmeme hali/durumu eşlik eder.  
• Dudaklarda, gözlerde, ağızda, burunda ve cinsel organlarda şiddetli su toplaması ve kanaması olan cilt durumu  
 Bunların hepsi çok ciddi  ve nadir yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.      
7 IVERAXIRO’nun kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Çok Yaygın:  - Koltuk altı lenf bezi şişmesi,  
- Kasık lenf bezi şişmesi,  
- Kasık lenf bezi gerginliği,  
- Kaşıntı,  
- Deride ödem,  
- Deriden kabarık döküntüler,  
- Kurdeşen  
- Ateş  
 Yaygın:  - Sersemlik hali,  
- Göğüste ağrı/sıkışma,  
- Öksürük,  
- Karında şişkinlik,  
- İshal,  
- Mide bulantısı,  
- Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler,  
- Kan akyuvar sayılarında azalma,  
- Koltukaltı lenf bezinde gerginlik,  
- Boyun lenf bezi şişmesi  
- Boyun lenf bezi gerginliği  
- Diğer lenf bezlerinde büyüme  
- Diğer lenf bezlerinde gerginlik  
- Gözün ön yüzünde (kornea) iltihaplanma (limbitis)  
- Gözün ön yüzeyinde opaklık oluşumu (punktat opasite)  
- Sırt üstü yatarken oturma ya da ayağa kalkma pozisyonuna geçişte tansiyon düşmesi (ortostatik 
hipotansiyon)  - Kalp hızında artış (Taşikardi),  
- Eklem ağrısı/eklemlerde iltihap (Artralji/sinovit),  
- Yüzde şişme (ödem),  
- Vücutta şişme (ödem)  
- Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
- Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde  (hemoglobin) 
artışı  
- Akarlara bağlı oluşan duyarlılığın bir sonucu olarak görünen geçici kaşıntı alevlenmesine bağlı 
bağışıklık reaksiyonları  
 Yaygın olmayan:  - Uyuklama,  
8 - Baş dönmesi,  
- Titreme,  
- İştahsızlık (anoreksi),  
- Kabızlık,  
- Kusma,  - Döküntü,  - Güç kaybı/yorgunluk,  
- Karın ağrısı,  - Kansızlık  
 Seyrek:  
- Gözde anormal his,  
- Göz kapağı ödemi,  - Gözde irisin iltihaplanması  
- Göz ön yüzünde yangı (konjonktivit)  
- Göz bebeğinin önünde yer alan saydam tabakanın iltihabı (keratit),  - Gözün retina tabakasında oluşan yangı (korioretinit),  - Kas ağrısı  
- Baş ağrısı,  
- Uyku hali,  - Uyuşukluk,  - İştahsızlık (Anoreksi),  
- Karında rahatsızlık,  
 Çok Seyrek:  
- Tansiyon düşüklüğü (esas olarak ortostatik hipotansiyon),   Bilinmiyor:  
- Göz ön yüzünde kanama (konjunktival kanama),  - Nöbet,  
- Bilinç bulanıklığı,  
- Koma,  - Astım kötüleşmesi  
- Derinin ciddi hastalıkları (Toksik epidermal nekroliz),  
- Derinin ciddi hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu)  
- Karaciğer enzimlerinde artış,  
- Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması sonucu oluşan bilirubinin artışı    Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
  
9 5. IVERAXI RO’nun saklanması  
 
IVERAXI RO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra IVERAXI RO’yu kullanmayınız. 
 Ürünü ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz IVERAXIRO ’yu kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız IVERAXI RO’yu şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kültür Mah. Nispetiye Cad. No:56 Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler - Beşiktaş , İstanbul  TÜRKİYE  
 Üretim Y eri: 
Laboratorios Liconsa, S.A. Azuqueca de Henares / Guadalajara / İspanya  
 Bu kullanma talimatı  13/09/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
