1 / 13  KULLANM A TALİMATI 
BUDOLER  400 mcg inhalasyon için  kapsül 
Ağızdan solunarak kullanılır . 
• Etkin madde : Her bir kapsül 400 mikr ogram bud esonid i çerir. 
• Yardımcı madde ler: Mikronize l aktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , semi -mikronize 
laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , jelatin  (sığır kaynaklı) , titanyum dioksit (E 171), 
demir oksit kırmızı (E 172)  
Bu ilacı kullanmaya başlam adan ön ce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında    Bu 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BUDOLER  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BUDOLER ’i kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. BUDOLER  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUDOLER ’in sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUDOLER  nedir ve ne için kullanılır? 
BUDOLER , glukokor tikost eroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahil olan bude sonid adı 
verilen bir etkin madde içerir. BUDOLER , akciğerlerdeki iltihabı azaltmak için kull anılır ve 
solunum  yollarını açık tut arak astım b elirtilerini azaltır. 
BUDOLER , 60 a det kapsül i çeren blist er ambalajlarda takdim e dilmektedir. 2 / 13  BUDOL ER kapsüll er beraberinde temin edilen ve kapsül i çeriğinin nefes  yoluyla alınma sını 
sağlayan monodoz kuru toz inhaler cihazı ile  kullanılma k üzere tasarlanmıştır. 
BUDOLER ; 
• Yetişkinle r ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda astımın u zun süre li (idame) tedavisi, 
• Yetişkinl erde kronik tıkayıcı bronşit  (hava yollarını kaplayan zarın iltihaplanmasıdır ve 
kronik tıkayıcı akciğer hastalığının [KOA H] bir bil eşenidir) için kull anılır. KOAH’ ta tek 
başına kullanılma sı öner ilmez. 
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabında n kaynaklanır. Düzenli BUDOLER  
kullanımı astım k rizlerinin önlenmesine ve n efes alma p roblemlerinin h afifletilme sine yardımcı 
olur. Hastalık belirtileriniz  düzelse bile düzenli olarak BUDOLER  kullanmaya devam 
etmelisini z. 
BUDOLER  ayrıca, KOAH’ a bağlı solunum  zorluğu olan kişiler de solunumu rahatlatmak  için 
kullanılabilir. Hava yollarındaki iltih abı azaltarak ha va yolu da rlığına b ağlı nefes darlığının 
giderilmesine katkıda  bulunur . Ancak bude sonid,  KOAH’ da tek başına monot erapi ol arak (tek 
ilaçla tedavi şeklinde ) kullanılma malıdır. 
BUDOLER’i n nasıl etki gösterdiği ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında başka 
sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
2. BUDOLER ’i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatla rı dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir.  
BUDOLER ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer: 
• Budesonid ya da BUDOLER ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünü yorsanız, doktor unuz dan tavsiyede bulunm asını 
isteyiniz), 
• Tüberküloz (verem) ( TB) tedavisi görüyorsanız ya da daha önce tübe rküloz  geçirdiyseniz. 
• 6 yaşın altındaki çocuklar için kullanmayınız. 
Eğer yukarıdakilerden herhangi bi ri sizin için geçerli ise, BUDOLER  kullanmayınız ve hemen 
doktorunuzu bilgilendiriniz .  3 / 13  BUDOLER’i  aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BUDOLER’i  kullanmaya başlamadan önce;  
 
• Solunum yollarınızda mantar veya viral bir enfeksiyon varsa,  
• Başka herhangi bir yüksek mantar enfeksiyonu riski olan akciğer veya solunum sıkıntılarınız varsa,  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya sarılık geçiriyorsanız (Doktorunuz sizin için doğru dozu 
yazacaktır.),  
• Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşıyorsanız,  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, BUDOLER  kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. 
BUDOLER’i  kullanmaya başladıktan sonra;  
• Hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük yaşarsanız (Bu olursa, derhal BUDOLER almayı 
bırak ın. Doktorunuz size bunun yerine başka bir ilaç verebilir.),  
• BUDOLER  ile tedaviniz sırasında döküntü, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), yüzünüzün ve boğazınızın 
şişmesi, solunum veya yutma güçlüğü veya baş dönmesi hissi yaşarsanız (İlaca şiddetli bir alerjik  
reaksiyon geçiriyor olabilirsiniz.),  
• BUDOLER  ile tedaviniz sırasında aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı ishal 
yaşarsanız (Bunlar böbreküstü bezi yetmezliği belirtileri olabilir.),  
• BUDOLER  ile tedaviniz sırasında kilo artışı, ay de de yüzü belirtileri (yüzün yuvarlak ve şiş bir 
görünüm alması), halsizlik ve/veya karın bölgesinde kilo artışı yaşarsanız (Bunlar Cushing sendromu 
veya hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalığın belirtileri olabilir.),  
• BUDOLER  ile tedaviniz sırasında bulanık görme ya da görmede değişiklik yaşarsanız,  
• BUDOLER  ile tedaviniz sırasında uyku sorunları, depresyon ya da endişe hissi, huzursuzluk, 
asabiyet, aşırı heyecanlılık ya da sinirlilik yaşıyorsanız,  
• BUDOLER  ile tedaviniz sırasında ağızda mantar enfeksiyonu gelişirse,  
 
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen doktor unuz a 
danışını z. 
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda zatüre riski artabilmektedir. 
 
Doktorunuz a ra sıra böbreküstü bezi fonksiyonunuza ilişkin testler yaptırabilir.   
Eğer bu ilaç bir çocuk tarafından uzun süre kullanıldıysa, boy kontrolu doktor tarafından düzenli 4 / 13  olarak yapılacaktır.  
Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca solunum cihazı ile birl ikte kullanılmalıdır.  
BUDOLER’i n yiye cek ve içecek  ile kulla nılması 
Uygulama yöntemi açıs ından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur . 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı düşünü yorsanız, BUDOLER  almadan önce doktor unuz dan 
tavsiyede bulunm asını iste yiniz. 
Doktor unuz  sizi hamilelik sıra sında BUDOLER  kullanmanın ol ası riskleri konusunda 
bilgilendirecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız bunu doktor unuza bildiriniz. Dokto runuz  emzirme sırasında  
BUDOLER  kullanımının pot ansiyel risklerini size anlatacaktı r. 
Araç ve makine kulla nımı 
BUDOLER’i n araç ya da makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir. 
BUDOLER’i n içeriğinde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkında önemli bilgile r 
BUDOLER  laktoz (inek sütü kaynaklı ) içermektedir. Eğer daha önced en doktor unuz  tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksız  olduğ unuz  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktor unuz la temasa geçini z. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Almakta olduğunuz, yakın zamanda aldığınız ya da alacağınız ilaçları doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz. Bazı  ilaçlar BUDOLER’in etkilerini artırabilir ve bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi dikkatli bir şekilde izlemek isteyebilir (HIV için bazı ilaçlar da 
dahil olmak üzere: ritonavir, kobisistat). 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştir meniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
• Enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) ve mantar hastalıklarının tedavi 5 / 13  edilmesi için kullanılan belli ilaçlar (örn., itrakonazol, ketokonazol, klaritromisin, telitromisin, 
eritromisin veya rifampisin),  
•  HIV’in (AIDS’e neden olan insan immün  yetmezlik vi rüsü) tedavi edilmesi için kullanılan 
belli ilaçlar (örn., ritonavir, nelfinavir, sakuinavir ), 
• Kalp atım düzensizliğinin t edavi edilme si için kullanılan belli  ilaçl ar (örn., amiodaron) . 
Bunla rdan herhangi biri sizin için geçerli ise (ya da emin olamıyorsanız) doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer steroid tablet alıyorsanız:  
 Astım için uzun zamandır steroid tablet alıyorsanız, doktorunuz BUDOLER ’i kullandıktan 
sonra aldığınız miktarı yaklaşık 10 gün bo yunca giderek düşürebilir. Steroid tabletlerinizi almayı 
aniden bırakmayın.  
 Bazen aldığınız tablet miktarını düşürdüğünüzde aşağıdaki belirtileri yaşayabilirsiniz:  
• Burun tıkanıklığı veya burun akıntısı, eklem veya kas ağrısı,  
• döküntü (egzema),  
• yorgunluk, mide bulantısı veya kusma.  
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
3. BUDOLER  nasıl kullanılır? 
BUDOLER  iki ayrı dozda bulunm aktadır (200 ve 400 mikrogram). Dokto runuz  sizin için en 
iyi olan doz u belirlemişti r. 
Doktor unuz un talimatlarını dikka tlice uygulayınız. Önerilen doz u aşmayınız. 
Doktorunuz tam olarak kaç adet BUDOLER  kapsül kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe, aşağıdaki dozlar önerilmektedir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz BUDOLER  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  6 / 13  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
• BUDOLER  için astıml ı yetişkinler in tedavisin de önerilen doz günde  bir ya da iki kere 200-
400 mikr ogramdır. Gerektiğinde, doktor  dozu günde  1600 mikrograma kadar çıkarabili r. 
• 6 yaş ve üzeri çocuklarda BUDOLER  için önerilen doz günde  bir ya da iki kez 200 
mikrogramdır. Gerektiğinde, doz  günde  800 mikr ograma kadar çıkarılabilir. 
• BUDOLER  için KOAH tedavisinde  önerilen doz, günde  iki kere 200-400 mikr ogramdır. 
Gerekt iğinde, doktor  dozu günde  1600 mikr ograma kadar çıkarabilir. 
• Eğer kaç tane BUDOLER  kapsül kullanmanız gerektiği konusunda  emin değilseniz, 
BUDOLER  kullanmaya başlamadan önce dokt orunuza ya da eczacını za danışınız. 
• Tedaviye verdiğiniz yanıta göre, doktor unuz da ha yüksek ya da daha düşük  bir doz önerebilir . 
Doktor unuz  ilacı  kesmenizi söylemediği sürece  BUDOLER  kullanmayı aniden bırakmayınız. 
Uygulama yolu  ve metodu: 
• Kapsüll eri yutmayınız. Kapsüll erin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek kull anılacaktı r. 
• Kapsüll er, yalnızca aynı ilaç kutusunda n çıkan cihaz  ile kullanılma lıdır. Kapsüll eri farklı 
bir inha ler (cihaz) kullanarak t eneffüs e tmeye çalışm ayınız. 
• BUDOLER’i  her gün aynı s aatte kulla nmanız, ilacınızı ne zaman kull anacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktı r. 
• BUDOLER’i  doktor unuzun talimatlarına göre düzenli olarak kullanmanız önemlidir . 
Astım/KOAH b elirtileriniz olma sa bil e, BUDOLER  kullanmaya devam etmelisiniz  çünkü bu 
astım/KOAH nöb etlerinin oluşm asını önl enmeye yardımcı olabilir. 
• Eğer BUDOLER’i  ne kadar süre kullanacağınızla ilgili sorularınız varsa, doktor unuz la ya 
da eczacını zla konuşunuz . 
• İlacınızı kullandıkt an sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükür ünüz . Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme  riskini  azaltacaktı r. Ağzın 
çalkalanması aynı zamanda boğaz tahrişinin önlenmesine yardımcı olabilir ve sistemik etki 
riskini azaltabilir.  
• BUDOLER  kapsülü inhaler (cihaz) ile  nasıl kullanacağınızı öğrenmek için şekiller le 
gösterilen talimatları takip e diniz. 
 
İnhaler aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Ağızlığı koruyan bir kapak. 
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan 
bir taban.  7 / 13   Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül bölmesi. 
5. Kapsül bölmesinin iki yanında basıldığında çıkan 
iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan 
düğmeler (“kulakçıkları”)  
6. Hava geçiş kanalı.  
 
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak içi n ağızlığı üzerinde 
yer alan ok işareti yönünde döndürünüz. 
 
 3. Parmaklarınızın tamamen  kuru olduğundan emin olunuz. 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. 
Kapsülü, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız 
önemlidir.  
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine koymayınız!  
8 / 13   
 
 4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı ok yönünün tersine 
döndürerek kapsül bölmesini kapatınız.  
 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakaca k şekilde dik 
olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı anda ve 
sadece bir kez  sıkıca basarak kapsülü deliniz . 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük jelatin (sığır 
kaynaklı) parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. 
Fakat  jelatin (sığır kaynaklı) yenilebilir nitelikte olduğu için 
zararlı değildir.  
 
 
 6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
 
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz . 
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir 
nefes alınız.  
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda 
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer 9 / 13   bu vızıldama sesini duyma zsanız, kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı 
yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
 8.  Cihazın içerisinden nefes aldıktan son ra, nefesinizi 
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış 
ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız.  
 
 
 9.  Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. 
basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız ve içeride kalan tozları 
temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir 
fırça kullanınız. 
Not: İnhaleri temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
 10. Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayı nız ve bu suyu tükürü nüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyon u (pamukçuk) gelişme olasılığını azaltacaktır. 
Değişik  yaş gr upla rı:  
Çocukla rda kul lanım: 
BUDOLER , 6 yaşından küç ük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Eğer çocuğunuz  solunum  yoluyla kullanılan (inhaler) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kull anıyorsa, doktor unuz  düzenli kontrol kapsamında  çocuğunuzun kilosunu  takip 
edecektir. 
Yaşlıla rda kul lanım: 
65 yaş ve üzerindeki ha stalar için öz el bir doz öner isi yoktur . 10 / 13  Özel kulla nım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve k araciğer yetmezliği durumunda  doz ayarlamasının g erekt iğine d air veri 
bulunm amaktadır. 
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip e diniz.  
Eğer BUDOLER’i n etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDOLER  kulla ndıys anız: 
Çok fazla BUDOLER  kullanmışs anız ya da bir b aşkası yanlışlıkla  sizin kapsüll erinizi 
kullanmışs a, tavsiye almak için derhal doktor unuza ya da bir hastaneye başvurunuz . Tıbbi  
tedavi görmeniz gerekebilir. Kull anmakta olduğ unuz ilaçl arı yanınızda götürünüz . 
BUDOLER ’den kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BUDOLER’i  kulla nmayı unut ursanız: 
Eğer bir dozu almayı unu tursanız, sonra ki doz u normal zamanında  alınız. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
BUDOLER  ile tedavi so nlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
BUDOLER  ile tedavinizi kesmeniz astım /KOAH  hastalığınızı kötüleştirebilir.  
Doktorunuz size söylemediği sürece BUDOLER  kullanmayı aniden kesmeyiniz.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, BUDOLER’i n içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
BUDOLER’i n kull anılması sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın :10 ha stanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla 
görülebilir. 11 / 13  Çok seyrek :10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinme yen :Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Bazı yan  etkiler ciddi o labilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUDOLER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Hırıltı ya da öksür ük ile  birlikte nefes a lma güçlüğü, 
• Döküntü, ka şıntı,  kurdeşen, soluk a lmada veya yutkunm ada zorluk,  
• Baş dönm esi ve/veya yüz ya da boğazın şişmesi ile seyreden ciddi alerjik der i 
reaksiyonları, 
• Aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide  bulantısı ve inatçı ishal (bunlar böbrek üstü bezinin 
normalden az çalışma sından kaynaklanabilir), 
• Kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş b ir görünüm  alması (ay dede yüz ü), halsizlik v e/veya 
karın bölg esinde kilo artışı (bunlar Cushing sendromu ya da hiperad renoko rtisizm olarak 
adlandırılan hor mona l bir hastalığın be lirtileri olabilir),  
• Bulanık görme ya da görmede değişiklikle r  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUDOLER’e karsı ciddi al erjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygı n 
• Öksü rük, 
• Ses kısılması ve boğaz tahrişi, 
• Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar (örneğin: ağızda pamukç uk). 
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
Yaygın olmayan  
• Kaygı (Anksiyete),  
• Depresyon,  
 • Katarakt,  
• Bulanık görme,  12 / 13  • Kas spazmı,  
• Titreme (Tremor).  
 
Seyrek  
• Çocuklarda ve ergenlerde yavaş büyüme,  
• Kemiklerin incelmesi,  
• Hiperaktif veya huzursuz hissetme,  
• Özellikle çocuklarda depresyon da dahil olmak üzere davranış sorunları,  
• Kaşıntılı döküntü,  
• Morarma.  
Sıklığı bilinmeyen  
      • Uyku problemleri,  
      • Endişe hissi, asabiyet, aşırı heyecanlılık veya sini rlilik.  
Bu etkilerin çocuklarda görülme olasılığı daha yüksektir. 
Bunlar BUDOLER 'in hafif yan etkileridir.  
Budesonid kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
* Ateş veya titreme  
* Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
* Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
Bu yan etkilerden herhangi biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi  geçm eyen he rhangi bir y an etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 13 / 13  5. BUDOLER’i n saklanması 
BUDOLER’i  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
BUDOLER , 25°C ’nin altındaki oda  sıcaklıklar ında saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra BUDOLER’i  kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz BUDOLER’i  kullanmayınız. 
• Kutuda ki ka psüll er bittiğinde o kutuda n çıkan eski cihazı (monodoz kuru toz inhaler 
cihazını ) atınız ve her kutuda ki ka psüll eri aynı kutuda n çıkan yeni monodoz kuru toz 
inhaler cihazı ile kulanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ...... ............... tarihinde  onay lanmıştır.  