1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
DORSİLON® 450 mg/200 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 450 mg parasetamol ve 200 mg m efenoksalon içerir.  
• Yardımcı madde ler: Nişasta, polivinilprolidon (PVP), jelatin  (sığır kaynaklı) , talk, 
magnezyum stearat,  portakal esansı . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. DORSİLON nedir ve ne için kullanılır?  
2. DORSİLON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORSİLON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DORSİLON’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.DORSİLON n edir ve ne için kullanılır?  
 
DORSİLON, güçlü bir kas gevşetici ve ağrı kesicidir. İlacın içerisindeki iki etkin madde 
birbirini destekleyerek tedavi  sağlar. Mefenoksalon bir kas gevşeticidir. Parasetamol ise çabuk 
etki yapan güçlü bir ağrı kesici ve ateş  düşürücüdür.  
 
DORSİLON, 20 ve 60 t abletlik  (beyaz renkli, bir yüzü DORSİLON baskılı , diğer yüzü düz 
tablet)  PVC -alüminyum blister içeren ambalajlarda bulunmaktadır. Yardımcı madde jelatin, 
sığır kaynaklıdır.  
 
DORSİLON iki etkin madde içerdiği için geniş bir kullanım alanına sahiptir. Bel, sırt ve boyun 
kaslarının spazm (istemsiz kas kasılması) ile birlikte olan ağrılarında, lumbago (bel ağrısı) ve 
siyatik nevraljisi (dördüncü ve beşinci bel omurları arasından ç ıkan, buradan topuklara kadar 
uzanan siyatik adı verilen sinirde görülen ağrılı durum), tortikolis (başın eğilmesine ya da yana 
bükülmesine ve şiddetli kas ağrılarına neden olan genellikle doğumsal boyun eğriliği), her türlü 
ağrılı kas spazmlarında,  kas s pazmları ile birlikte görülen romatizmal veya romatizma dışı 
ağrılarda, osteoartrit (eklem kireçlenmesi) ve miyozit (kas iltihabı), kırık, çıkık, burkulma, lif 
gerilmesi ve kopmalarında, strese bağlı olan ruhsal gerginlik ile beraber görülen ağrılarda ve 
adale tutulmalarında, aşırı beden faaliyetleri sonucu ortaya çıkan kas ağrısı, kramp (ani 2 / 7 başlangıçlı ve şiddetli ağrı ile birlikte olan kas kasılması) ve spazmlarda, diş çekiminden sonraki 
ağrılı dönemlerde kullanılır. 
 
2.DORSİLON’ u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
DORSİLON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamole, mefenoksalona veya ilacın bileşimindeki diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
• Akut (ani başlangıçlı) aralıklı porfiri hastalığınız varsa (vücutta  porfirin isimli maddenin aşırı 
birikmesine bağlı olarak kanda, idrarda ve dışkıda fazla miktarda porfirin bulunmasıyla 
karakterize kalıtsal (ırsi) metabolik hastalık)  
• Epilepsi (sara ) hastası iseniz  
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve faaliyette  karaciğer hastalığınız varsa  (hepatit,  siroz, sarılık 
gibi bir karaciğ er hastalıgı) ,  
• İlerlemiş  böbrek yetmezli ği 
• Asetil salisilik aside (aspirin) karş ı aşırı duyarlılığınız  varsa 
• Parasetamol i çeren baska bir ila ç kullanıyor iseniz  
• İlerlemiş akciğer hastalığı nız varsa 
• Kalp hastalığ ınız varsa  
 
DORSİLON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aneminiz (kansızlık) varsa , 
• Akciğer hastalığınız varsa , 
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız , 
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi  (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa . 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Sinir sistemini yatıştıran ilaçlar veya alkol ile birlikte kullanımı ruhsal veya fiziksel 
yeteneklerinizi etkileyebilir.  
 
3–5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
DORSİLON, akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 3 / 7 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda 
veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görülen kişiler bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DORSİLON’ un yiyecek ve içecek il e kullanılması 
DORSİLON’ un yemeklerden sonra  alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuz ilacı kullanabileceğinizi 
söylemediği sürece DORSİLON ’u almayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz ilacı kullanabileceğinizi söylemediği sürece emzirme döneminde DORSİLON ’u 
almayınız. DORSİLON bebeklerde uyku haline se bep olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DORSİLON uyuşukluk yapabilir. Ayrıca , özellikle sinir sistemini yatıştıran  ilaçlar veya alkol 
ile birlikte kullanımı zihinsel veya  fiziksel yeteneklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanan, dikkat gerektiren işlerle uğraşan  kişilerin dikkatli olmaları tavsiye edilir.  
 
DORSİLON’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DORSİLON’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer en zimlerini uyaran ilaçlar (Örn: b azı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin ( Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enf eksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanıl ır) 
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar ( radyoterapi ve/veya kemoterapi  alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır ) 
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 4 / 7 • Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Bitkisel ürünlerle etkileşim 
• Hibiscus  (bamya çiçeği)’un parasetamolün plazma konsantrasyonlarını azalttığı 
bildirilmiştir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir. 
• Parasetamol hepatotoksik potansiyeli olan ekinazya ( Echinacea augustifolia), kava 
(Piper methysticum ) ve salisilat içeren söğü t (Salix alba) ve çayır güzeli ( Spiraea 
ulmaria) gibi bitkisel ürünlerle birlikte kullanıldığında hepatotoksisite riski artabilir.  
• Parasetamol antitrombosit etkileri olan gingko ( Gingko biloba), ginseng ( Panax 
ginseng), sarmısak ( Allium sativum ), yaban mersini ( Vaccinium myrtillis ), kasımpatı 
(Chrysanthemum parthenium ) ile birlikte kullanıldığında kanama riski artabilir.  
• Parasetamol kumarin içeren sarı papat ya (Anthemis nobilis ), atkestanesi ( Aesculus 
hippocastaneum ), çemenotu ( Trigonella foenum graecum ), kızıl yonca ( Trifolium 
pratense ) ve demirhindi ( Tamarindus indicus )ile birlikte kullanıldığında kanama riski 
artabilir.  
• Meryem ana dikeni ( Silybum marianum ); Bu bitkiden hazırlanan silimrin komplex 
flovonoidlerin bir karışımıdır. Deneysel olarak sıçanlarda karaciğer glutatyon düzeyini 
arttırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.DORSİLON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
DORSİLON’ u her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinlerde 4- 6 saatte 1 tablet ve günlük maksimum miktarı 4000 mg’dır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
DORSİLON ağız yoluyla yutularak alınır . 
Tabletler yemeklerden sonra bir bardak  su ile alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
6-15 yaş arası çocuklarda 6 -8 saatte bir yarım tablet.  6 yaş altı çocuklarda kullanımından 
kaçınınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerektiğine dair bilgi bulunmamaktadır. Ancak yaşlı 
hastalarda, ilacın kullanımına bağlı olarak istenmeyen etkilerin görülme sıklığı artabilir.  
 
 
 
 
 5 / 7 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuza danışmadan kullanmayınız, 
doktorunuz ilacınızın bu durumda uygun olup olmadığını ve uygunsa dozunu sizin için  
belirleyecektir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Eğer DORSİLON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORSİLON kulla ndıysanız:  
DORSİLON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DORSİLON’ u kullanmayı unutursanız : 
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız. 
Ancak diğer dozunuzu alma zamanınız çok yakın ise o dozu atlayıp, tedavinize olağan şekliyle 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DORSİLON ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORSİLON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DORSİLON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzem a, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve 
boğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz 
püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal 
nekroliz), el, yüz ve ayakta da ntele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
• Kan basıncında (tansiy onda) aşırı düşme, baş dönmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DORSİLON’a karşı ciddi allerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Bulantı, hazımsızlık , karın ağrısı, gaz ve şişkinlik, ishal, kabızlık, kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama, parestezi (el ve/veya ayakta uyuşmalar)  6 / 7 • El ve ayaklarda şişme (ödem)  
• Halsizlik, denge bozukluğu, uykusuzluk, sinirlilik, taşikardi  
• Ateş, yorgunluk 
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
• Bulantı  
• İshal  
• Halsizlik  
• Bademcik ameliyatı, 3.azı dişi çekilme sonrasındaki kanama  
 
Bunlar DORSİLON’un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya durdurulduğunda yok olur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.DORSİLON’ un saklanması  
DORSİLON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORSİLON’ u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DORSİLON ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
 
 7 / 7 Üretim y eri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../. ./.. tarihinde  onaylanmıştır. 
 