1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
  
 
 
 
Not: Yalnızca hekim tarafından belirtildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 UYARILAR  
1. CONVOLYN®’ in hayvan çalışmalarında erken embriyonik  ölümler ve teratojenite 
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelen ilen kadınlara ilacı vermeyin.  
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara CONVOLYN® verirken, tedaviye başlamadan 
önce negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tama men açıklayan ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca en 
etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın. (Bkz. 
Bölüm 4.6). Tedavi sırasında gebelik şüphesi vars a, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir 
doktora danışmalarını talimatlandırın.  
3. CONVOLYN® sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın 
ve tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki  
sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrınt ılı bir şekilde 
talimatlandırın  (E rkeklerin prezarvatif kullanması gereklidir.) konusunda 
bilgilendirilmelidir. Ayrıca, hamile kadınlarla cinsel ilişki yaşa mamalarını talimatlandırın . 
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkililiği ve riskleri 
(fetüse maruz kalma riski dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde açıklayın ve 
yazılı onamlarını alı n. 
5. CONVOLYN® kullanım öncesinde dikkatlice ilacın g erekliliğini değerlendirin.  CONVOLYN®, yalnızca diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya 
yetersiz olduğu durumlarda, yeni ortaya çıkan  veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs 
enfeksiyonlarının salgını olduğunda ve sağlık otoritesi, böyle influenza virüslerine karşı 
tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, en 
son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı tedbirlerine da ir yönergeler 
dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
CONVOLYN® yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs 
enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kullanma talimatı içindeki yan etkiler ve klinik  
çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz 
seviyeleriyle Japon klinik çalışmaları ve yurtdışı klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
KONTRENDİKASYONLAR  
(CONVOLYN® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.)  
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken 
embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlen miştir ). 
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar  2 / 8 CONVOLYN® 200 mg Film Kaplı Tablet   
Ağızdan alınır.   
  
• Etkin madde: Her bir tablet 200 mg Favipiravir içermektedir .  
• Yard ımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz pH 101, krospovidon XL -10, povidon K30, 
prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, sodyum stearil fumarat, Opadry yellow 03B620070 
(hipromelloz 2910 6cP, titanyum dioksit, talk, polietilen glikol 400, sarı demir oksi t) 
  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CONVOLYN® nedir ve ne için kullanılır?   
2. CONVOLYN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. CONVOLYN® nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. CONVOLYN® 'in saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. CONVOLYN® nedir ve ne için kullanılır?   
  
CONVOLYN®, yeni veya yeniden ortaya çıkan grip ( influenza) tedavisinde kullanılır (grip 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçların etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır).  
  
CONVOLYN®’in etkin maddesi Favipiravir’dir.   
  ÖNLEMLER  
1. CONVOLYN®, sadece diğer anti -influenza  virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüsü 
enfeksiyonlarının salgını olduğunda ve sağlık otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir 
olarak ilacı kullanmaya karar v erdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık 
otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en 
güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
2. CONVOLYN® bakteriyel enfeks iyonlara karşı etkili değildir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
3. CONVOLYN® çocuklara uygulanmamıştır.  3 / 8 CONVOLYN®, virüs üzerinde RNA polimerazı inhibe ederek etkisini gö sterir. Bu şekilde virüs gen 
çoğalmasını durdurarak virüsle enfekte hücrede virüsün çoğalmasını önler.  
  
CONVOLYN®, sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet şeklind edir ve 40 film kaplı tabletlik 
formu ile PVC/ PVDC Aluminyum Folyo bl ister ambal ajlarda kul lanıma sunulmakt adır. 
 
2. CONVOLYN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Gebelik şüpheniz veya çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa CONVOLYN®'i kullanmadan 
önce gebelik testinizin negatif olduğundan emin olunuz. Tedavi sırasında veya tedavi bittikten 
sonraki 7 gün boyunca ise en etkili doğum ko ntrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Eğer tedavi sırasında gebelik şüphesi oluşursa derhal CONVOLYN® kullanm ayı kesip 
doktorunuza başvurunuz.   
   
CONVOLYN® sperm içerisine dağılır.  Bu nedenle erkek hastalar tarafından tedavi sırasında veya 
tedavi bittikten sonraki 7 gün süresince en etkili doğum kontrol yöntemi (örn. kondom kullanımı) 
kullanılmalı ve gebe kadı nlar ile cinsel ilişkiye girilmemelidir.    
   
Tedaviden önce CONVOLYN®  kullanımı zorunluluğu doktorunuz tarafından değerlendirilecek, 
tedavinin etkililik ve riskleri (doğmamış çocuklara mağruziyet sonucu olumsuz etkileri de dahil  
olmak üzere) size ve aile bireylerinize anlatılacaktır.   
   
CONVOLYN® size yalnızca yeni veya yeniden önem kazanan influenza tipi virüslerin neden 
olduğu enfeksiyonlarda diğer influenza virüs enfeksiyonlarına karşı kullanılan ilaçların yetersiz 
veya etki siz kaldığı durumlarda reçete edilir. CONVOLYN® devletin influenza virüslerine karşı 
önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde kullanılır.   
   
CONVOLYN® bakteri kaynaklı enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  CONVOLYN®'in çocuklarda 
kulla nımı mevcut değildir.   
   
CONVOLYN® tedavisi influenza benzeri belirtilerin görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.  
  
CONVOLYN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
   
Eğer;   
• Favipravire  veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
• Gebe iseniz veya gebelik şüphesi mevcudiyetinde  
  
CONVOLYN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan virüs enfeksiyonları  için kullanılmamıştır. Advers 
olaylar ve klinik çalışma sonuçlarına ilişkin bilgiler onaylanan dozdan daha düşük dozlarla yürütülen 
Japon klinik çalışmalarına dayanmaktadır.   
• Gut hastasıysanız ve gut hastalığı öykünüz var ise doktorunuza CONVOLYN®’i kull anmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.   
• Karaciğer hastalığınız veya karaciğer işlev bozukluğunuz varsa CONVOLYN®’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.   
• Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için CONVOLYN® kullanımından sonra anormal 
davranış gelişebilir ve bunun sonrasında düşme/kaza görülebilir. Bu sebeple, çocukları/reşit 
olmayanları evde tedavi sırasında en az 2 gün boyunca yalnız bırakmayınız.   
• İnfluenza virüs enfeksiyonlarına bakteriyel enfeksiyonlar  da eşlik edebilir ve belirtiler bazen 
karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon gelişmesi durumunda doktorunuz size uygun tedaviyi 
düzenleyecektir.  4 / 8 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CONVOLYN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
 CONVOLYN® aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 CONVOLYN®’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak  
amacıyla  tavsiye edilmektedir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
CONVOLYN®’in doğmamış çocuklar üstünde olumsuz etkileri hayvan çalışmalarında 
gösterildiğinden (erken embriyonik ölüm ve fetusta anormal gelişimler), hamileyseniz  veya hamile 
kalmayı düşünüyorsanız, CONVOLYN®’i kullanmayınız. Hamilelik şüpheniz varsa CONVOLYN® 
ile tedaviye başlamadan önce gebelik testi yaptırınız ve gebelik negatif sonucunu aldıktan sonra 
tedaviye başlayınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı   
CONVOLYN® kullanırken anormal davranış, düşme ve bulanık görme gibi belirtiler görülebilir.  
Böyle bir durum gerçekleşirse, herhangi bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
  
CONVOLYN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki  ilaçlar özellikle önemli olduğundan  bunları  kullanm anız durumunda doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:  
• Pirazinamid (verem hastalığı tedavisinde kullanılır)   
• Repaglinid (diyab et/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Famsiklovir (çeşitli viral hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• Sulindak ve asetaminofen ( ağrı ve ateşin azaltılması amacıyla kullanılır)  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. CONVOLYN® nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorun uz tarafından reçete edilen miktarda tableti kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız  ile kontrol ediniz.  
 
 
  5 / 8 Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:  
1.gün:  sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez 2 -5.günler: 
sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez verilir.  
  
Kullanım süresi 5 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
  
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımda dikkat edilmelidir.  
  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Gut (damla hastalığı) veya gut 
öyküsü olan ve kan ürik asit seviyeleri yükselmiş hastalarda dikkatli kullanınız.  
  
Karaciğer yetmezliği  
Yapılan ç alışmalarda karaciğer işlev bozukluğu bulunan hastalarda CONVOLYN®’in etken maddesi 
olan favipiravir seviyelerinde artış görülmüştür. Gerekli doz ayarlaması doktorunuz tarafından 
yapılacaktır.  
  
Eğer CONVOLYN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CONVOLYN® kullandıysanız:   
CONVOLYN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.   
  
CONVOLYN® aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu 
olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
  
CONVOLYN®’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almay ınız.  
  
CONVOLYN® ile tedavi sonlandırdığındaki oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuza danışmadan CONVOLYN® tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz size 
CONVOLYN®’i reçete ettiği rahatsızlığınızın özelliğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
 
 
  ÖNLEMLER  
İnfluenza benzeri semptomların başlamasından hemen sonra uygula maya başlanmalıdır.  6 / 8 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Tüm ilaçlar gibi, CONVOLYN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. Aşağıda  listelenen yan etkilerden ço ğu grip sebebiyle de olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CONVOLYN®’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: kırmızı veya kabarcıklı döküntü, 
yutma veya nefes almada zorluk, göz kapakları,  dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme.   
• Kabarma, ciltte yaygın pullanma, yüksek ateşin eşlik ettiği iltihaplı sivilceler, kızarıklık ve güneşe 
karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt reaksiyonları   
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital  bölgede cildin kabarması ve soyulması, grip benzeri  belirtiler 
ve ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir rahatsızlık olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DERHAL doktorunuza 
başvurunuz.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Diğer influenza virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak 
istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, 
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
• Şok, anafilaksi (aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum)   
• Zatürre   
• Hepatit fulminan  (bir karaciğer hastalığı), karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık   
• Toksik epidermal nekroliz  (deride haşlanma görünümüne benzer belirtiler), Stevens - Johnson 
sendromu (ciddi bir cilt hastalığı)   
• Akut böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, n ötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma, trombosit 
(kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma   
• Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, halüsinasyon, sanrı, nöbet, 
bilinç bulanıklığı)   
• Kanam alı kolit (bir kalın bağırsak hastalığı)   
  
Ayrıca aşağıdaki istenmeyen olaylar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen istenmeyen olaylardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan çalışmalar). Bu 
istenmeyen olaylar meydana gelirse, belirtilere göre uygun önlemler doktorunuz tarafından 
alınacaktır.   
   
Yaygın  
• Nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma    
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma  7 / 8 • Kan ürik asidinde artış   
• Kan trigliseritlerinde (kanda buluna n bir yağ türü) artış   
• İshal   
• AST (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı   
• ALT (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• γ-GTP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı   
  
Yaygın o lmayan   
• İdrarda glukoz mevcudiyeti   
• Bulantı    
• Kusma    
• Karın ağrısı   
• Bademcik polipi   
• Beyaz kan hücresi sayısında artış    
• Retikülosit (bir çeşit kırmızı kan hücresi) sayısında azalma    
• Monosit (bir çeşit kan hücresi) artışı   
• Egzama    
• Kaşıntı   
• Kan potasyumunda düşüş  
• Tat almada bozukluk   
• Bulanık görme   
• Göz ağrısı   
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)   
• Düzensiz kalp atışı   
• Astım   
• Ağız ve yutakta ağrı   
• Nezle  
• Burun ve yutak iltihabı   
• Karın rahatsızlığı   
• İnce bağırsak ülseri   
• Rektumdan (kalın bağırsağı anüse bağlayan son kısımdır) taz e, parlak kırmızı renkte kanlı 
dışkılama    
• Gastrit (mide mukozası iltihabı)   
• Kan ALP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı     
• Kan bilirubin artı şı   
• Deride renk değişimi   
• Morarma   
• Kanda kreatin kinaz (kas fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir çeşit kan belirteci) artışı   
• İdrarda kan mevcudiyeti  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 8 / 8 5. CONVOLYN®’in Saklanması   
  
CONVOLYN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim  
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONVOLYN®’i kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi:   
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382  
Şişli-İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
  
Üretim yeri:   
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
  
Bu kullanma talimat  ../../…. tarihinde onaylanmıştır .  