  
      1 / 11 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
LOXİDOL  7.5 mg tabl et 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir tablet 7.5 mg  meloksik am içerir. 
Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalize selüloz, 
kolloidal susuz silika, magnezyum stearat, sodyum sitrat d ihidrat, krospovidon ve povidon 
K30.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullan ımı sıras ında, do ktora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. LOXİ DOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOXİDOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOX İDOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOXİDOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. LOXİDOL  nedir ve  ne için kullanılır? 
LOXİDOL , her bir tablette etkin madde  olarak 7.5 mg meloksik am içeren sarı renkli, 
yuvarlak tabletlerdir. 10 ve 30 adet tablet içeren blister ambal ajlarda kullanıma sunulmuştur.    
      2 / 11 
  
Meloksikam,  eklem  ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar NSAİİ) grubuna dahildir. 
 
LOXİDOL , 
 Kireçlenme (os teoartrit), eklemle rde ağrı ve ş ekil bo zukluğuna yol açan süreğen bir 
hastalık  olan romatoid artrit ve sırt eklemle rinde sertleşme  ile seyreden ağrılı 
ilerleyici bir rom atizmal h astalık  olan ankilozan spondil itin belirti ve  bulgularının 
tedavisinde, 
 Eklemlerdeki ürik asit birikimine  bağlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki  
eklemle rde ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskel et 
sistemi  ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde 
kullanılır. 
2. LOXİDOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LOXİDOL ’ün de dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) ve 
felç riskini az da olsa arttırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek 
doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Dokto runuz tarafından tavsiye edilen doz ve t edavi 
süresini aşmayınız. 
Kalp rahatsızlıklarınız va rsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya  da bu durumlar için  risk 
faktörlerini taşıyo rsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığ ınız varsa, sigara kullanıyorsa nız) tedaviye başlamadan önce lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Kalp-damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan  etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve geveleyerek 
konuşma belirtileri açısından tetikte ol malısınız. Herhangi bir belirti ile karşılaşırsa nız 
tıbbi yard ım istemelisiniz. 
LOXİDOL  mide-barsak rahatsızlıklarına yol a çabilir. Nadiren ortaya çıkan ü1ser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede  yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide- 
barsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin  ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızlık, kanamaya bağlı 
katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırs anız tıb bi yardım ist emelisiniz.   
      3 / 11 
 LOXİDOL , deride ciddi yan etkilere yol  açabilir. Bu  yan etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin  ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı  duyarlılık belirtileri yönünden tetikte  olmalı ve herhangi bir 
belirti ile karşılaşırs anız tıbbi ya rdım istemelisiniz. Döküntü gelişirse  derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle gö rüşünüz. 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile i rtibata geçiniz.  
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarıl ık, sağ üst kadran hassasiye ti ve grip benzeri 
belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bunlarla  karşılaşırsa nız ilacı 
kullanmaya son  verip derhal hekiminize başvurunuz. 
Diğer NSAİ  ilaçlar g ibi, LOXİDOL  kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup doğumu 
takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) 
erken kapanmasına yol açab ilir. 
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gi bi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsa nız derhal acil  yardım al malısınız. 
 
LOXİDOL ’ü aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Hamile iseniz, hamile kalmayı planl ıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız, 
 Meloksikama v eya ilaçtaki herhangi bir/bird en fazla yardım cı madd eye karşı alerjiniz 
varsa, 
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde, 
 Aspirin  veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde  
astım krizine yol açtıysa, 
 Daha ön ce aspirin  veya başka bir  iltihap giderici ilaç aldıktan sonra h ırıltılı solunum,  
burun akıntısı ile birlikte nazal polipler (bu rnun içinde  alerjiden dolayı oluşan  
şişlikler), ciltte şişme, kurdeşen geliştiyse, 
 Mide  veya barsak ülse riniz varsa veya daha önceden mide veya barsak üls eri 
geçirdiyseniz, 
 Herhangi bir kanama bozukluğunuz v arsa veya daha önceden gastrointestin al kanama 
(mide ya da barsakta kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) 
geçirdiyseniz,   
      4 / 11 
  Ağır karaciğer hastalığınız varsa, 
 Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyorsanız, 
 Ağır kalp hastal ığınız varsa 
 16 yaşın altındaki çocuklarda 
 
LOXİDOL ’ü aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 
 Yemek borusu i ltihabı (özofajit), m ide muko zası iltihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, 
Crohn  hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi başka m ide-barsak rahatsızlığı 
öykünüz v arsa, 
 Astımınız varsa 
 Kansızlığınız (anemi) varsa 
 Kan basıncınız yüksekse, 
 İlerlemiş yaşta is eniz, 
 Kalp, ka raciğer veya böbrek hastalığınız varsa, 
 Şeker hastası iseni z, 
 Ciddi  kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen 
hipovo leminiz (azalmış kan hacmi) varsa, 
 Herhangi bir zamanda kan pota syum seviyelerinizin yüksek  olduğu tanısı konduysa 
 Pıhtılaşma so runlarınız varsa 
 LOXİDOL  de dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif 
dermatit denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, şişlik ve 
kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stev ens-Johnson  sendromu)  ve deride içi  sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık  olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi 
deri tepkile ri görülebil ir. Bu tür r eaksiyonlarla karşılaşır sanız derhal dok torunuza 
haber verini z. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde d ahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
LOXİDOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LOXİDOL  su veya farklı s ıvılarla ve yemekl erle birlikte alınmalıd ır.   
      5 / 11 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
LOXİDOL  hamilelik sü resince  kullanılmam alıdır. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız 
LOXİDOL  emzirme döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LOXİDOL  görme bozukluk ları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabil ir. Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanm ayınız. 
 
LOXİDOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LOXİDOL  tabletler  laktoz monoh idrat (inek sütü kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden 
doktor unuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenm işse bu  tıbbi 
ürünü almadan önce doktorun uzla temasa  geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
LOXİDOL , diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden,  lütfen 
doktorunu za veya eczacınıza kul lanmakta old uğunuz ya da yakın zamana kadar kullandığınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bildirini z. 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunu za bildirini z. 
 Aspirin d ahil diğer iltih ap giderici ilaçlar 
 Varfarin gibi kanın pıh tılaşmasını engelleyen ilaçlar 
 Kan pıhtıla rını parçalayan ilaçlar (tromboli tikler) 
 Yüks ek kan basıncının t edavisinde kullanılan ila çlar 
 Kortikosteroidl er 
 Siklosporin  (organ nakillerinden sonra  ve ciddi deri rahatsızlıkları, rom atoid artrit, 
nefrotik sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir  ilaç) 
 İdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz  böbrek   
      6 / 11 
 fonks iyonlarınızı izleyebilir) 
 Lityum (d uygu du rum b ozukluk larının ted avisinde kullanılan bir  ilaç) 
 Selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri ve serotonin/norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bi rtakım ilaç grupları)  
 Metotr eksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kontrol  edilemeyen deri 
rahatsızlıkları ve rom atoid artritin tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
 Kolestiramin (temel ola rak koleste rol sev iyelerini düşürm ek için kullanılan bir  ilaç) 
 
Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunu za bunun  hakkında bilgi veriniz. 
Alkol, mide muko zasının tahrişini arttırabileceğinden LOXİDOL  tedavisi süresince 
kullanılmamalıdı r. 
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel  ürünler i lacınız ile etkileşebilir. Bunlar arasında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini,  fukus (bl adder wrack), bromelin,  kedi pençesi (cat’s claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordis eps mantarı, dong qu ai (Çin melekotu/Angelica 
sinensis ), çuha çiçeği, çemenotu,  gümüşdü ğme, sarımsak,  zencefil, j aponeriği (Ginkgo 
biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi 
tohumu, bayır turpu,  meyan kökü,  frenk inciri,  çayır üçgülü (kırmı zı yonca), reishi mantarı, 
SAMe (S· adenozilmetion in), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin 
ilave k an sulan dırıcı (antiplatelet) etkileri olduğundan tedaviniz süresince bu  ürünleri 
kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bu konu ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. LOXİDOL  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Hastalığınıza bağlı olarak alacağınız doz miktarını ve tedavi  süresini doktoru nuz belirle-
yecektir. Önerilen genel dozlar aşağıda verilmiştir. 
 
 Osteoartrit alevlenmelerinde: 
Günlük doz günde 1 kez 7,5 mg’dır (loxidol 7,5 mg tablet dozu). Doktorunuz gerekli 
gördüğünde bu dozu günde 1 kez 15 mg’a (bir tablet) yükseltebilir.  
 Romatoid a rtrit tedavisinde:   
      7 / 11 
 Günlük doz günde  1 kez 15 mg’ dır (bir tablet). Doktorunuz gerekli gördüğ ünde bu dozu 
günde 1 kez 7,5 mg’a (loxidol 7,5 mg tablet doza)  düşürebilir.  
 Ankilo zan spondil it tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır (bir tablet). Doktorunu z gerekli gördüğünde bu dozu 
günde 1 kez 7,5 mg’a (loxidol 7,5 mg tablet doza) düşürebilir.  
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün (loxidol 7,5 mg tabl et dozu) olup 
istenen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gün’e (bir adet 15 mg tablet) 
yükseltilebilir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Günlük top lam do zu tek  doz olarak, su v eya farklı sıvılarla ve  yemekl erle birlikte alınız. 
LOXİDOL 7.5 mg tab let dozum uza alternatif olarak 15 mg tablet dozumuz da mevcuttur.  
Önerilen dozu tek doz  halinde/bir kerede alınız. 
Önerilen günlük maksimum doz  olan 15 m g’ı geçmeyiniz. 
 
Eğer “LOXİDOL’ü  aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlığı altında 
listelenen durumla rdan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz  dozunuzu günde  1 kez 
7,5 mg  ile sınırl andırabilir. 
Tedavinizi kendi k endinize kesmeyiniz ve uzatmayınız. 
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
LOXİDOL , 16 yaşın alt ındaki ço cuklarda kullanılmam alıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondil itin ve romatoid artritin uzun-dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz  7,5 m g/gün’dür. 
 
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi  böbrek yetmezliği olan ve diyaliz tedavisi uygulanan hastalarda tavsiye edilen günlük   
      8 / 11 
 doz maksimum 7,5 mg’dır. 
LOXİDOL  diyaliz ted avisi görmeyen ve ciddi böbr ek yetmezliği bulunan  hastalarda 
kullanılmam alıdır. 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif – orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına  gerek yoktur. 
LOXİDOL  ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmam alıdır. 
Diğer 
İstenmeyen etki riski yüksek olan h astalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanm alıdır. 
 
Eğer LOXİDOL’ün  etkisinin  çok güçlü veya çok zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz var 
ise do ktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOXİDOL  kullandıysanız: 
LOXİDOL’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz ve k azayla ilaç alma durumla rında derhal doktorunu za veya bir hastaneye 
başvuru nuz. Kalan t abletleri ve bu kullanma talimatını yanında götürm eniz, sağlık 
personelinin tam olarak ne kullandığınızı anlam asını s ağlayacağı için ö nemlidir. 
 
LOXİDOL ’ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
LOXİDOL ’ü normal zamanında almayı unuturs anız, bir sonraki dozun alınma zamanına çok 
yakın olmadığı sürece unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Unuttu ğunuz  dozu mümkün 
olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve daha sonra doktorunu zun tavsiye ettiği aralıklar i le 
ilacınızı almaya devam ediniz. 
 
LOXİDOL  ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Dokto runuza danışmad an ted avinize son v ermeyiniz. Hastalık belirtileri yeniden o rtaya çıkar.   
      9 / 11 
 4. Olası yan  etkileri nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LOXİDOL ’ün içeriğinde bulun an madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, LOXİDOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 Ani aşırı duyarlılık  tepkile ri (yüzde ödem, dilde şişme,  gırtlakta  şişme  ile birlikte  
soluk yolunun  tıkanması,  kalp atışında hızlanm a, soluk alma güçlüğü, kan 
basıncında  düşme gibi belirtilerle kendini  gösteren akut tepkiler) 
 Ani aşırı duyarlılık tepkile ri haricindeki alerjik t epkiler 
 Alerji sonucu  yüz ve boğazda şişme  
 Kurdeşen 
 Aspirin ve  diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz  gelişebilecek olan astım 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin LOXİDOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, LOXİDOL  kullanıyorsanız görülebil ir ve bu nedenle belirli önlemle re 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hast anın birin den fazla görülebil ir. 
Yaygın ol mayan: 100 hast anın birinden  az, fakat 1000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden  az görülebil ir. 
Çok s eyrek : 10.000 hast anın birinden  az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Eld eki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  yan etkiler; 
Hazımsızlık, bulantı, ku sma, k arın ağrısı, k abızlık, gaza bağlı mide-barsakta şişkin lik, ishal 
Yaygın  yan etkiler; 
Baş ağrısı, öd em 
Yaygın  olmayan  yan etkiler; 
Kansızlık, sersemlik, uykululuk h ali, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi,   
      10 / 11 
 çarpıntı, k an basıncının yükselm esi, al basması, gizli ya da gözle görülebilen mide-barsak 
kanalında  kanama, ağız içinde  iltihap, mide muko zası iltihabı (gastrit), geğirme, karaciğer 
işlev bo zukluk ları (örn. yüksek  bilirubin  veya yüksek transaminaz d eğerleri), kaşıntı, döküntü, 
sodyum ve su  tutulması, kan potasyum düzeyinin norm alin üstüne  yükselmesi,  serum üre 
ve/veya kreatinin sev iyelerinde  artış şeklinde böbrek işlev testi parametrelerinde  anorm allikler 
Seyrek yan etkiler; 
Kan sayımı anomali leri, akyuvar sayısında azalma, trombos it (kan pulcuğu) s ayısında azalma, 
duygu durum dalgalanmal arı, kabuslar, bulanık  görme  gibi görme bozukluk ları, konjonk tivit 
(bir çeşit göz iltihabı), kulak  çınlam ası, kalın barsak iltihabı, gastrodu odenal ülser, yemek 
borusu i ltihabı, Stevens-Johnson  sendromu  (ciltte ve göz çevresinde  kan oturm ası, şişlik, 
kızarıklık ve dökünt üyle seyreden bir tür alerjik tepki ), toksik epidermal nekroliz (deride içi 
sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
Çok s eyrek yan etkiler; 
Mide-barsak kanalında delinme, k araciğer iltihabı (hepatit), bül löz dermatitler (bir tür deri 
hastalığı), eritema mu ltiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta d antele b enzer 
kızarıklık  oluşturan, aşırı duyarlılık durumu ), özelikle risk  faktörl eri taşıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezliği 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; 
Zihin karışıklığı durumu,  yönelim bo zukluğu, ışığa aşırı duyarlılık tepkile ri 
Ürünle i lişkili olarak  gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşikl ere genel olarak at fedilen 
istenmeyeli etkiler: Akut  böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek h asarı. 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir. 
Özellikle yaşlıla rda mide-barsak kanalında kanama, ülser  oluşumu  veya delinme bazen ağır 
ve öldürü cü olabil ir. 
Meloksikam  ve diğer potansiyel miyelotoksik  etkili (kemik iliği için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülosi toz (be yaz kan hücreleri sayısında  azalma) 
vakası rapor edilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan   
      11 / 11 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LOXİDOL ’ün saklanması 
LOXİDOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOXİDOL ’ü kullanma yınız. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmam alıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine Ophthalmics İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar / İstanbul  
 
İmal yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı 27.09 .2018   tarihinde onaylanmışt ır. 
 