KULLANMA TALİMATI  
 
 
TROZASİN 200 mg IV İnfüzyon luk Çözelti İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon   
Steril  
 
Damar  yoluyla uygulanır. 
 
• Etkin  madde:  200 mg vorikonazol  içerir.  Sulandırma işleminde sonra militresinde 10 mg 
vorikonazol bulunur. 
 
• Yardımcı  maddeler:  Hidroksipropil -β-siklo dekstrin ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TROZASİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TROZASİN’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TROZASİ N nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TROZASİN’  in saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. TROZASİN nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TROZASİN  200 mg IV İnfüzyonluk Çözelti  İçin Liyofilize  Toz, 200 mg vorikonazol
 
içermektedir.  Tek kullanımlık  cam flakonlarda  mevcuttur. Sulandırıldıktan  sonra  her bir 
mililitrede  10 mg vorikonazol  bulunur. 
 TROZASİN,  mantar  enfeksiyonlarına  karşı  kullanılan  (antifungal)  triazol adı verilen  bir 
ilaç grubuna  dahildir.  Bu ilaçlar  çok çeşitli  mantar  hastalıklarını  tedavi  etmede  kullanılırlar.  
TROZASİN  bu enfeksiyonlara  neden olan mantarları öldürerek veya  büyümelerini  
durdurarak etki göstermektedir.  
 TROZASİN (2 yaşın üstündeki  çocuklarda  ve yetişkinlerde) ; 
 
• Aspergillus,  Scedosporium, Fusarium  ve flukonazole  dirençli Candida’ nın neden olduğu 
ciddi  mantar  enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı  normal  olan hastalarda kandaki  mantar  enfeksiyonunun (kandidemi)  
tedavisinde  kullanılır.  
Bu ilaç yalnız  bir doktor  gözetiminde  kullanılmalıdır.  TROZASİN  esas olarak  hastalığı  
ciddi  olanlarda  kullanılır.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin  için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı   sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde   doktorunuza  
bu  ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 2. TROZASİN’i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
TROZASİN’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ    
• Vorikonazol  veya  TROZASİN’in içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa  
• Kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliğiniz vars a, 
 
Reçetesiz olanlar  da dahil  olmak  üzere,  şu anda herhangi  bir ilaç alıyorsanız  veya  son 
zamanlarda aldınızsa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  Bazı 
ilaçlar  ve TROZASİN  birbirlerini etkileyebilirler.  
 2 yaş altında TROZASİN kullanmamalıdır.  
“TROZASİN’  in diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı”  bölümünde  TROZASİN ile etkileşime  
girebilecek  ilaçların  listesi  verilmektedir.  Bununla  birlikte,  aşağıdaki  listede  yer alan ilaçları  
kullanıyorsanız  TROZASİN kullanmamalısınız:  
 
- Alerji tedavisinde  kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde  kullanılan  astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan  sisaprid  
- Mental  (ruhsal) hastalıkların  tedavisinde  kullanılan  pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin  tedavisinde  kullanılan  kinidin  
- Tüberküloz  (verem) tedavisinde  kullanılan  rifampisin  
- HIV (AIDS)  tedavisinde kullanılan efavirenz ( günde  400 mg ve üstü dozlarda)  
- Epilepsi  (sara)  tedavisinde  kullanılan  karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet  tedavisinde  kullanılan  fenobarbital  
- Migren  tedavisi  için kullanılan ergot  alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan  sirolimus  
- HIV (AIDS)  tedavisinde  kullanılan  ritonavir (günde  2 kez 400 mg ve üzerindeki  
dozlarda)  
- Bitkisel olan  ve takviye  için kullanılan  St John’s  Wort  (sarı  kantaron)  
- Rifabutin  (Beklenen  yarar  daha fazla değilse rifabutin  ile birlikte  kullanılmamalıdır) 
 
TROZASİN’  i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer,  
 
• Diğer  azol bileşiklerine  (örn.  flukonazol)  karşı  daha  önce  bir alerjik  reaksiyonunuz  
varsa,  
• Kalp  ile ilgili kas hastalığınız  (kardiyomiyopati),  düzensiz  kalp atışınız,  yavaş  kalp 
hızınız,  elektrokardiyografi  (EKG)  de “QT uzaması” olarak  bilinen  anormallik  durumu 
varsa  
• Kan potasyum, magnezyum  ve kalsiyum  düzeyinizin normalin altındaysa  (elektrolit  
bozukluğunuz  varsa),  
• QT aralığını uzattığı bilinen  ilaç alıyorsanız  (örn. kinidin, prokainamid), 
• Görme  ile ilgili bulanık  görme, görme  sinirinin  iltihabı ve göz dibi ödemi  gibi uzun  
süreli bir şikayetiniz varsa,  
• Şu anda  veya daha  önceden var olan karaciğer  rahatsızlığı.  Karaciğer  rahatsızlığınızın  
olması  durumunda  doktorunuz  düşük doz TROZASİN reçeteleyebilir.  TROZASİN  ile 
tedavi  sırasında  doktorunuz  kan testleri ile karaciğer  fonksiyonlarını  izlemelidir.  
• Böbrekleriniz  ile ilgili rahatsızlığınız  varsa.  Doktorunuz  böbrek fonksiyonlarınızı  kan 
testleri yaparak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas  iltihabı (akut  pankreatit) riski varsa,  yakın zamanda  kanser  ilaç 
tedavisi aldıysanız (kemoterapi), kök hücre nakli  yapıldıysa, 
 
  TROZASİN  tedavisi  sırasında güneş  ışığından kaçınınız  ve güneşe  maruz  kalmayınız. Ciltte  
UV ışınlarına  karşı  duyarlılık  gelişebildiğinden  güneşten koruyucu giysi  ve koruyucu  
güneş  kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar  için de geçerlidir.  
 
TROZASİN ile tedaviniz  sırasında;  
 
• Güneş  yanığı, 
• Ciltte  döküntü veya  su toplaması,  
• Işığa hassas deri reaksiyonu,  
• Kemik  ağrısı 
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar ve deri 
katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit bey az kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt reaksiyonu olursa  
hemen doktorunuza haber veriniz.  
 Yukarıda  bahsi  geçen  cilt problemleri gelişirse  doktorunuz  sizi bir cilt hastalıkları uzmanına  
yönlendirebilir.  Bu konuda  uzman  kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli  aralıklarla  
kontrolün sizin  için önemli  olduğuna karar  verebilir.  
 TROZASİN’in  uzun dönem  kullanılması  küçük bir olasılık  da olsa cilt kanserinin  
gelişmesine sebep  olabilir.  
 TROZASİN  ile tedavi  edilirken  doktorunuz  karaciğer  ve böbrek fonksiyonlarınızı  kan testleri  
ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
 
TROZASİN’  nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
Uygulama  yolu ile  ilgili olarak önemli  değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
TROZASİN  doktor  tarafından reçete edilmedikçe gebe  kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar  etkin  doğum  kontrol yöntemleri  kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
TROZASİN,  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  Herhangi bir ilaç almadan  önce 
doktorunuza
 danışınız. 
 
Araç  ve makine kullanımı  
 
TROZASİN  geçici  ve geri dönüşümlü görmede  bulanıklık, görme  algısında  değişme/artma 
ve/veya  ışığa duyarlılık  dahil  görme  değişikliklerine  sebep  olabilir.  Bu değişikliklerin  oluşma  ihtimaline  karşı  araba veya tehlikeli  makine  kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol  kullanırken 
gece araç kullanılmaması  önerilir.  
 
TROZASİN’  nin içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
Yardımcı madde hidroksipropil -β-siklo dekstrini n uzun süreli kullanımının taşıdğı güvenlilik 
riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli 
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.  
 Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz olanlar  da dahil  olmak  üzere,  şu anda herhangi  bir ilaç alıyorsanız  veya  son 
zamanlarda aldınızsa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
İstenilen  etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması  veya  izlemesi  gerekebilir.  
 
TROZASİN  ile birlikte  alınan  bazı ilaçlar  ve TROZASİN  karşılıklı olarak  birbirlerinin  etki 
mekanizmasını  değiştirebilirler.  
 Aşağıdaki  ilaclardan  herhangi  birini  alıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz,  eğer mümkünse  
TROZASİN  tedavisi  ile aynı anda  alınması  engellenmelidir: 
 
• HIV (AIDS)  tedavisinde  kullanılan  ritonavir -  günde 2 kez 100 mg dozunda  
• Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan  rifabutin.  Eğer halihazırda  rifabutin  ile tedavi  
ediliyorsanız  kan sayımınız  takip  edilmeli ve rifabutin  kullanımı  ile görülen yan etkiler  
gözlenmelidir.  
• Epilepsi  (sara)  tedavisinde  kullanılan  fenitoin. Eğer halihazırda  fenitoin  ile tedavi  
ediliyorsanız  TROZASİN tedavisi  sırasında  kanınızdaki  fenitoin  konsantrasyonunuz  takip  
edilmeli ve sizin  için doz  ayarlaması  yapılmalıdır.  
• Kanın  pıhtılaşmasını azaltmak  için kullanılan  warfarin  ve diğer antikoagülanlar  – 
örneğin fenprokumon, asenokumarol  
• Organ nakli  yapılan (transplantasyon)  hastalarda kullanılan siklosporin 
• Organ  nakli  yapılan  (transplantasyon)  hastalarda kullanılan  takrolimus  
• Diyabet  (şeker  hastalığı) t edavisinde  kullanılan  sulfonilüreler-   örneğin tolbutamid,  
glipizid  ve glibürid  
• Kolesterolü  düşürmek için kullanılan  statinler-  örneğin atorvastatin,  simvastatin  
• Şiddetli   uykusuzluk   ve   stres   tedavisinde    kullanılan    benzodiazepinler -   örneğin  
midazolam,  triazolam  
• Ülser tedavisinde  kullanılan omeprazol  
• Doğum  kontrolünde  kullanılan  oral kontraseptifler (TROZASİN ile oral doğum  kontrol  
ilaçları  kullanıyorsanız, kusma  ve adet görme  düzensizlikleri  gibi yan etkilerle  
karşılaşabilirsiniz.)  
• Kanser  tedavisinde  kullanılan  vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin  ve vinblastin  
• HIV tedavisinde  kullanılan  indanavir ve diğer HIV proteaz  inhibitörleri  
• HIV tedavisinde  kullanılan  efavirenz, delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar (efavirenzin bazı 
dozlarını TROZASİN ile aynı zamanda kullanmayınız.)  
• Eroin  bağımlılığı tedavisinde  kullanılan metadon  
• Ameliyat  işlemleri için kullanılan  ağrı kesiciler - örneğin alfentanil  ve fentanil  ve sufentanil  
gibi diğer  kısa etkili opiyatlar  
• Orta-şiddetli  ağrıların  tedavisinde  kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer  uzun  
etkili opiyatlar  
• Mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan  flukonazol  
• Ağrı ve iltihap  tedavisi  için kullanılan  non-steroidal  anti- inflamatuvar  ilaçlar - örneğin  
ibuprofen,  diklofenak  
• İleri seviye  böbrek kanseri  olan veya  böbrek nakli  yapılan hastalarda kullanılan everolimus  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TROZASİN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
TROZASİN’ i her zaman  doktorunuzun belirttiği şekilde  alınız.  Emin  olmadığınız  durumlarda  
doktor veya  eczacınıza başvurunuz.  
 TROZASİN intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksipropil -β-siklo dekstrin, glomerüler 
filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30ml/dk’nın  altında olan şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TROZASİN i.v. kullanımı kontrendikedir.  Doktorunuz  vücut ağırlığınıza  ve enfeksiyonunuzun tipine  göre almanız  gereken dozu  
belirleyecektir.  
 Doktorunuz durumunuza  göre dozu değiştirebilir.  
 Erişkinler için  (yaşlı  hastalar  da dahil)  önerilen  doz aşağıdaki gibidir:  
 
 Damar  yoluyla  
İlk 24  saat için doz 
(Yükleme  Dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
6 mg/kg  
İlk 24  saatten sonraki doz 
(İdame  Dozu)  Günde  2 kez (12 saatte bir) 
4 mg/kg  
 Tedaviye  vereceğiniz  cevaba  göre doktorunuz  günlük dozunuzu günde  iki kez 3 mg/kg’a  
düşürebilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
 
Damar  yolu ile kullanılır.  
 TROZASİN    İnfüzyon   Çözeltisi    için   Toz, eczacı    veya   hemşire    tarafından    eritilecek    ve 
sulandırılacaktır.  
 İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg  olacak  şekilde  ve 1-3 saatlik  zaman  aralığında  intravenöz  infüzyon  
(ven içine)  olarak  damarınıza verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
 Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz  aşağıdaki gibidir:  
   
İntravenöz  
 
2-12 yaş arasındaki  çocuklar  
ve 12-14 yaş arası  kilosu  50 
kg’dan az olan gençler Kilosu  50 kg veya daha  
fazla  olan 12-14 yaş 
arası  ve 14 yaş üstü 
tüm gençler 
 
İlk 24  saat için doz (yükleme  dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte  
bir 9 mg/kg  İlk 24 saat için her 12 
saatte  bir 6 mg/kg.  
 
İlk 24  saatten sonra (idame  dozu)   
 
Günde  2 kez 8 mg/kg   
 
Günde  2 kez 4 mg/kg  
 
TROZASİN 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
 
Doktorunuz sizin  için özel  bir doz ayarlaması  yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği: 
 Hidroksipropil -β-siklodekstrin  intravenöz yolla uygulandığında glomerüler filtrasyon yoluyla 
atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda TROZASİN i.v. kullanımı kontrendikedir.  
Karaciğer  yetmezliği: 
 
Hafif ila orta şiddette  siroz  hastalığınız  varsa  doktorunuz  ilacınızın  dozunu azaltmaya karar  
verebilir.  
 Ciddi  karaciğer  sirozu  olan  hastalarda vorikonazol  çalışılmamıştır.  
 
Eğer  TROZASİN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla  TROZASİN kullandıysanız:  
 
Bu ilaç tıbbi gözetim  altında  size verileceğinden kullanmanız  gerekenden  daha fazla  
kullanmanız  pek muhtemel  değildir. Ancak  dozun fazla verildiğini düşünüyorsanız  
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
TROZASİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 TROZASİN’  i kullanmayı  unutursanız:  
 
Bu ilaç tıbbi gözetim  altında  size verileceğinden  bir dozun  atlanması  pek muhtemel  değildir.  
Ancak  dozun atlandığını düşünüyorsanız  doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz. 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
TROZASİN ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
 
TROZASİN  tedavisi  doktorunuzun belirttiği sürede  devam  edecektir.   Ancak  tedavi  süresi  6 
ayı geçmemelidir.  
 Bağışıklık  sistemi  zayıf  olan hastalarda veya  inatçı  enfeksiyonlarda, enfeksiyonun  tekrarından  
korunmak için uzun süreli tedavi  gerekebilir.  Hastalığınızda  iyileşme görüldüğünde  doktorunuz  
intravenöz  infüzyon yerine  tablet  ile tedaviye  devam  edilmesini  isteyebilir.  
 TROZASİN  tedavisi, doktorunuz  tarafından  sonlandırıldığı zaman,  herhangi  bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi TROZASİN’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Oluşan  yan etkiler genellikle  minör  ve geçicidir.  Buna  rağmen  bazı yan etkiler ciddi  olabilirve  
tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.   
 Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1 inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az,  fakat  1000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  TROZASİN’I kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya size  en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz  
 
• Döküntü  
• Sarılık; karaciğer  fonksiyon testlerinde  değişme  
• Karın  üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve  kusma ile  kendini  gösteren  pankreatit  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
 Bunların  hepsi  çok ciddi yan etkilerd ir. 
 Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi oldukça  seyrek  görülür. 
     Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın : 
 
• Görme  bozukluğu (bulanık görme, görsel renk geğişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale göre, gece körlüğü, dalgalı 
görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel par laklık, 
normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede değişiklik)  
• Ateş 
• Döküntü  
• Bulantı,  kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Karın  ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Yaygın : 
 
• Yüz kemiklerinin  içindeki  hava  boşluklarının iltihabı  (sinüzit), diş etlerinde iltihap, titreme, 
zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklı ile alakalı olabilen) 
ve/vyea beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pul cuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında 
azalma 
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklı sistemi tepkisi  
• Kan şekerinin  düşmesi, kanda potasyumun düşmesi, kanda sodyumun düşmesi  
• Kaygı/endişe, depresy on, zihin  karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte olmayan 
şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanla nma 
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının düşmesi, damarlarda iltihap (kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir)  
• Ani nefes almada zorluk, göğüs  ağrısı,  yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde), akciğerde 
su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap 
• Sarılık,  karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik  
 
Yaygın  olmayan : 
 
• Grip benzeri belirtiler, mide -barsak kanalında tahriş ve iltihap, an tibiyotik kullanımına bağlı 
ishale neden olan mide -barsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların iltihaplanması 
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması, belirtileri 
ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik,  idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  • Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir tür 
alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal ben fonksiyonlarında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında çalışması belirtiler, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşması  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (örn., eklem sertliği) belirtil eri, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin ödem, belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı  ve iltihap, anormal 
göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz sinirlerinin 
çıktığı kanalda ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik 
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak barsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş 
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikle, bazen kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik 
• Kan koles terol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere mükoz 
zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum,  
Deride iltihaplanma, kurdeşen, ışı k veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan pulcuğu (bir çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde reaksiyon 
• Alerjik  reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
 Seyrek : 
 
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) belirtileri, kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, cilt te incelme, nemlilik ve aşırı terleme, barsak hareketlerinde artma ve bazen 
ishal, sinirlilik, göz kürelerinin ileri doğru iletilmesi  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve 
daha derin nefes alma durumu  
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (bülloz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bir hastalık (örn.,  multipl skleroz)  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve muköz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırm ızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabkasının geniş kısmının, derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  • Küçük kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı)  
 
Bilinmiyor:  
 
• Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
• Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bil dirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
• Deri kanseri  
• Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, 
fonksiyonun sınırlanması  
• Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu olar ak 
adlandırılır.)  
 İntravenöz  infüzyon uygulaması  sırasında yaygın olmayan  bazı reaksiyonlar  (yüz kızarması,  
ateş, terleme,  kalp atım hızında  artış,  nefes darlığı  dahil)  görülmüştür. Bu durumda  
doktorunuz  ilacınızı  kesebilir.  
 TROZASİN’in  karaciğer  ve böbreğinizi  etkileyeceği  bilindiğinden, doktorunuz  kan testleri  
isteyerek  karaciğer  ve böbreğinizin fonksiyonlarını  izlemesi  gerekir.  Karın  ağrınız  varsa veya 
dışkınız  farklı kıvamdaysa  doktorunuza  bildiriniz.  
 Uzun  süre TROZASİN ile tedavi  edilen  kişilerde cilt kanseri  rapor  edilmiştir.  
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, doktorunuz sizi veya 
çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli olarak bir cilt hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
 Eğer bu yan etkilerden  herhangi  biri devam  ederse doktorunuza  bildiriniz.  
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak  ya da  
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TUFAM)'ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TROZASİN’  in saklanması  
 
TROZASİN’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden  sonra  TROZASİN’i  kullanmayınız. 
 TROZASİN IV infüzyon çözeltisi için toz, 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  TROZASİN toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer h emen kullanılmayacaksa, 2°C -8°C   arasında (buzdolabında) 24 saate kadar  muhafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra uygun bir 
infüzyon çözeltisi ile sulandırılması gerekir. (Daha detaylı bilgi için kullanma talimatının sonuna 
bakınız)  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsat  Sahibi:  
Biem İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21 
Tandoğan/ Çankaya - Ankara  
Tel : 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
 
Üretim  yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
34906- Kurtköy- Pendik/İstanbul  
   Bu kullanma  talimatı …… / ….. / ……. tarihinde  onaylanmıştır.   AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR:  
 
Sulandırma  ve Seyreltme bilgileri  
 
• TROZASİN  200mg IV  İnfüzyonluk Çözelti  için Liyofilize  Toz ml’sinde  10 mg 
vorikonazol  içeren  berrak  çözelti  elde etmek  için, flakon  içeriğini 20ml’ye  tamamlayacak  
şekilde  ya 19ml  enjeksiyonluk su ile ya da 19 ml 9 mg/ml  (%0.9)  infüzyonluk  sodyum  
klorür  ile sulandırılmalıdır.  
 
• Eğer flakondaki  vakum  seyrelticiyi flakon içine  çekmezse flakon atılmalıdır.  
 
• 19 ml enjeksiyonluk su veya  9 mg/ml  infüzyonluk sodyum  klorürü tam olarak  
hazırlanması  için 20 ml’lik  şırınga  kullanılmalıdır.  
 
• Uygulama  için, gerekli  hacimdeki  sulandırılmış  çözelti  (tablo  aşağıdadır)  tavsiye  edilen  
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır)  ilave  edilir ve gereksinime  göre 0.5-
5mg/ml  konsantrasyondaki  TROZASİN çözeltisi  elde edilir.  
 
• Bu ürün tek  kullanımlıktır ve kullanılmayan çöz elti atılmalıdır.   Sadece partikül  
içermeyen,  berrak  çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
• Bolus  enjeksiyon olarak  uygulanmamalıdır. 
• Saklama  bilgileri için  “TROZASİN’  in saklanması” bölüm  5’e bakınız.  
 
10 mg/ml  TROZASİN Konsantre  Çözelti  için Gerekli  Hacimler  
 
Vücut  ağırlığı  
(kg)  TROZASİN Konsantre Çözelti  (10 mg/ml)  hacmi:  
3 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  4 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  6 mg/kg  doz 
(flakon sayısı)  8mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg  doz 
(flakon sayısı)  
10 - 4.0 ml (1) - 8.0 ml (1) 9.0 ml (1) 
15 - 6.0 ml (1) - 12.0 ml (1) 13.5 ml (1) 
20 - 8.0 ml (1) - 16.0 ml (1) 18.0 ml (1) 
25 - 10.0 ml (1) - 20.0 ml (1) 22.5 ml (2) 
30 9.0 ml (1) 12.0 ml (1) 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 27.0 ml (2) 
35 10.5 ml (1) 14.0 ml (1) 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 31.5 ml (2) 
40 12.0 ml (1) 16.0 ml (1) 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 36.0 ml (2) 
45 13.5 ml (1) 18.0 ml (1) 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 40.5 ml (3) 
50 15.0 ml (1) 20.0 ml (1) 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 45.0 ml (3) 
55 16.5 ml (1) 22.0 ml (2) 33.0 ml (2) 44.0 ml (3) 49.5 ml (3) 
60 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 36.0 ml (2) 48.0 ml (3) 54.0 ml (3) 
65 19.5 ml (1) 26.0 ml (2) 39.0 ml (2) 52.0 ml (3) 58.5 ml (3) 
 
70 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 42.0 ml (3) - - 
75 22.5 ml (2) 30.0 ml (2) 45.0 ml (3) - - 
80 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 48.0 ml (3) - - 
85 25.5 ml (2) 34.0 ml (2) 51.0 ml (3) - - 
90 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 54.0 ml (3) - - 
95 28.5 ml (2) 38.0 ml (2) 57.0 ml (3) - - 
100 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 60.0 ml (3) - -    
TROZASİN  200 mg İnfüzyonluk Çözelti  için Liyofilize  Toz koruyucu içermeyen  tek dozluk  
steril liyofildir.  Bu sebeple,  mikrobiyolojik açıdan,  ürün hemen  kullanılmalıdır.  Eğer hemen  
kullanılmayacaksa,  kullanıma  hazır  çözeltinin,  kullanımdan önce  saklama süreleri  içinde  ve 
şartlarında  saklanması  kullanıcının  sorumluluğudur  ve sulandırma  işlemi  kontrollü ve valide  
edilmiş  aseptik  şartlardaki  bir yerde  yapılmadığı  sürece normal  şartlarda  2°C-8°C arasında 24 
saatten  uzun saklanamaz.  
 Sulandırılmış  çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
 %0.9 enjeksiyonluk sodyum  klorür  
Sodyum  laktat intravenöz  infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer  laktat intravenöz  infüzyon karışımı  
%5 glukoz ve  %0.45 sodyum  klorür intravenöz  infüzyon  
%5 glukoz  intravenöz  infüzyon  
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon 
%5 glukoz ve  %0.9 sodyum  klorür intravenöz  infüzyon  
  
Geçimsizlikler  
 
TROZASİN  infüzyon çözeltisi,  aynı intravenöz  yollardan (veya  kanülden)  diğer  ilaç infüzyonları  
(parenteral  nütrisyonlarda  dahil  (örn.  %10 Aminofusin Plus)) ile uygulanmamalıdır. 
 
Kan ürünlerinin  infüzyonu TROZASİN ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 Toplam  parenteral  nutrisyonlar  aynı yol veya  kanülden olmamak  şartı ile TROZASİN ile 
eş zamanlı  olarak  uygulanabilir.  
 TROZASİN  % 4.2 sodyum  bikarbonat  infüzyonu  ile seyreltilmemelidir. 