1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
VİTABİOL® C 500 mg/5 ml enjeksiyonluk çözelti 
Kasa veya damar içine uygulanır. 
Steril  
● Etkin madde : Her bir ampulde (5 ml); 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir. Birim 
dozunda (1 ml’de) 100 mg etkin madde bulunur. 
● Yardımcı maddeler : Metil paraben (E218), propil paraben (E216), EDTA disodyum, 
enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİTABİOL C nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİTABİOL C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİTABİOL C nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VİTABİOL C’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. VİTABİOL C  nedir ve ne için kullanılır?  
● Her ampul etkin madde olarak  500 mg C vitami ni içerir.  
● VİTABİOL C 5 ml’lik şeffaf cam ampuller içerisinde, her kutuda 5 adet ampul içeren ambalajlarda sunulur.  
● Ciddi C vitamini (Askorbik asit) eksikliğinde,  
● Ağız yoluyla kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanılmaması 
gerektiği durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır. 
 
2. VİTABİOL C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİTABİOL C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
 
 2 
 Eğer;  
● Askorbik asit veya ürünün içerdiği yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır. 
● Hiperoksalüride (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması) kullanılmamalıdır. 
● Böbrek taşı oluşumu (nefrolitiazis) ya da böbrek taşı geçmişiniz varsa,  
● Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
● Diyaliz hastasıysanız,  
● Aşırı miktarda demir birikimi sonucunda oluşan organ yetmezliğiniz (hemokromatoz) 
varsa  
 
VİTABİOL C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
● Okzalat nefropatisi (okzalata bağlı böbrek hastalı ğı), böbrek taşı ve böbrek yetmezliği  
● Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalata bağlı böbrek hastalığına yol açabilir. Böbrek yetmezliğinde, böbrek taşı durumunda, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taşı gelişme  riski artmıştır. Okzalat taşı gelişen 
hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C vitamini tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
Çeşitli türlerde kansızlığınız (Akdeniz anemisi, sideroblastik anemi, orak hücreli anemi) 
varsa, özellikle karaciğerde olmak üzere başlıca organlarınızda demir birikmesi 
(hemokromatoz) varsa, kanınızdaki alyuvar miktarı artmışsa (polisitemi) veya lösemiyseniz (kan hücrelerinin kanseri),  
● Doz aşımı kalsiyum oksalat birikimlerine ve akut tübüler nekroz ve/veya böbrek yetmezliğine neden olabileceğinden, C vitamini önerilenden daha yüksek dozlarda veya daha uzun süre alınmamalıdır.  
● Böbrek yetmezliğiniz varsa yüksek dozda C vitamini kullanmada n önce doktorunuza  
danışınız.  
● Diyaliz hastaları, günlük C vitamini emiliminde 50 ve 100 mg’ı geçmemelidir. 
● Diyabetik hastalarda, idrar şeker testinden birkaç gün önce C vitamini kullanımının kesilmesi önerilir.  
● Yüksek doz C vitamini G6PD (Glukoz -6-Fosfat Dehidrogenaz) eksikliği olan hastalarda 
hemolize yol açabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. 
● Eklemin kızarıp şişmesine ve ağrımasına sebep olan iltihabik gut artriti isimli hastalığa  
eğilimiz varsa,  
● Kalp veya akciğer hastalığınız varsa,  
● İlerlemiş kanser hastalığınız varsa,  
● Desferoksamin (şelasyonda kullanılan bir ilaç) yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşimleri  
 Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve bilirubin tayinleri ve lökosit (beyaz kan hücresi) s ayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara 
yol açabilir.  3 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VİTABİOL C’nin yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
Enjeksiyon yolu ile uygulandığında yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur, ancak VİTABİOL 
C ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
C vitamini, önerilen dozda alındığında hamilelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, hamilelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insa n 
çalışmaları olmadığı için, ürün hamilelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde kullanılmalıdır. Uzun süreli doz aşımı anne karnındaki bebek için zararlı olabileceğinden önerilen doz aşılmamalıdır.   C vitamini anne karnındaki bebeğe geçer. D oktorunuz VİTABİOL C’nin size olan yararının 
risklerinden fazla olduğunu düşünürse ilaç kullanılabilir.
  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir, ancak 
teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren anneler için beklenen yarar potansiyeli riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aşma maları önerilmektedir.  
 
C vitamini anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz VİTABİOL C’nin size olan yararının olası 
risklerinden fazla olduğunu düşünürse ilaç kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
VİTABİOL C’nin araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi yoktur.  
 VİTABİOL C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİTABİOL C, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerir; bu bileşenler alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma (bronşların [soluk 
yollarının] olağan dışı daralmasına) sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında VİTABİOL C’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
● Doğum kontrol hapları  
● Varfarin ve dikumarol gibi ağızdan alınan kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  
● Kansızlık tedavisinde kullanılan demir ilaçları  
● Desferrioksamin (aşırı demir yükü durumunun tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
● İzoprenalin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
● Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
● Meksiletin (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan bir ilaç)  
● Primidon gibi barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku verici ilaç veya ilaç grubu)  
● Amfetamin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
● Trisiklik antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaç grubu)  
● Flufenazin ve diğer fenotiyazinler (şizofreni ve psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç grubu)  
● Aspirin  
● Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. Fenitoin)  
● Bir antibiyotik olan tetrasiklin  
● İştah baskılayıcılar  
● Kalsitonin  (Kandaki kalsiyum seviyesini kontrol eden bir hormon)  
● Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan ilaç)  
● İndinavir (AIDS tedavisinde kullanılan antiviral ilaç)  
● Kortikosteroidler (Kortizon: Romatizmal hastalıkların ve romatizma dışı pek çok hastalığın tedavisinde kullanılan inflamasyon giderici ilaç grubu)  
● Tetrasiklinler (Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir tür antibiyotik)  
● Amigdalin (Kanser tedavisinde kullanılan acı bademden elde edilen ilaç)  
● Alüminyum (Normal böbrek fonksiyonu olan bireyler iç in bu etkileşim geçerli değildir)  
● Sigara kaynaklı nikotin  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİTABİOL C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500- 1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır.  
Çocuklar için doz:  Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta- 3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda kullanılır.  5 
 Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0- 12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine (IM) ya da damar içine (IV) verilir. Kas içine (IM) uygulama tercih edilir. Damar içine (IV) uygulama yapılır ken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Çünkü hızlı intravenöz 
enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
VİTABİOL C uygulaması doktorunuz ya da hemşireniz tarafından gerçekleştirilecektir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta- 3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda kullanılır. 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0- 12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çoc uklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Eğer VİTABİOL C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİTABİOL C kullandıysanız:  
C vitamininin yüksek dozları ishale ve idrarınızın asidik olması durumunda böbrek ta şı 
oluşumuna sebep olabilir. 600 mg ve üzerindeki dozlar sık idrara çıkmanıza sebep olabilir. Bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ediyorsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
C vitamini doz aşımı, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksi kliği olan hastalarda oksitadif 
olarak kan hücrelerin parçalanmasına, yayılmış intravasküler küçük- orta çaplı damarlarda  
pıhtılaşma ile meydana gelen trombotik tıkanmalara ve serum ve idrar oksalat düzeylerinde  
belirgin bir artışa neden olabilir.Yüksek doz C vitamini, kr istal oluşumuna yatkın hastalarda 
akut böbrek yetmezliğine neden olabilir. Düşük C vitamini dozlarında dahi bu etkiler 
görülebilir, böyle bir durum varlığında bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 6 
 Diyaliz hastalarının, C vitamininin tedavi edici dozlarında bile bu etkilere maruz kalma ihtimali 
olabilir. Bu kişilerde bu ürün kullanılmamalıdır.  
 
Diyalize giren hastalarda artan oksalat düzeylerinin kalsiyum oksalat birikimlerinin oluşmasına yol açabile ceği gösterilmiştir.  
 VİTABİOL C’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİTABİOL C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Doktorunuz ya da hemşireniz ihtiyacınız olan C vitaminini almanızı sağlayacaktır. Bu konu 
hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
VİTABİOL C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VİTABİOL C ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VİTABİOL C’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık sınıflamasına göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VİTABİOL C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, göğüste darlık, ağız, yüz, dudak ve dilde şişme 
gibi alerjik reaksiyonlar  
● Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri (idrarda aşırı miktarda oksalat bulunmas ı), idrar 
yapmada güçlük, diürez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise; acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
 
 7 
 Seyrek:  
● Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik  
● İdrar yapmada güçlük  
 
Çok seyrek:  
● Karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, bulantı ya da kusma  
● Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (glikoz -6-fosfataz eksikliği olan hastalarda)  
● Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
● Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
- Solunum güçlüğü  
- Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya  
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyo ödem)  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok)  
- Alerjik astım belirtileri - Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo- respiratuvar distresi)  
 Bilinmiyor:  
● Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik, yorgunluk, uyku bozukluğu  
● Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
● Enjeksiyon bölgesinde ciddi reaksiyonlar, ağrı, şişlik  
● Diürez (idrar atılımı hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
● Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması)  
● Böbrek taşı oluşumu 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİTABİOL C’nin saklanması  
VİTABİOL C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİTABİOL C’yi  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VİTABİOL C’yi kullanmayınız. 8 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
                                   Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
                                   Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu Kullanma Talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 