1 KULLANMA TALİMATI  
PAİNEX % 5 jel   
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir g jel 50 mg etofenamat (%5) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Transcutol, karbomer 940 (Carbopol), ökaliptol esansı, ç am esansı, 
trietanolamin, e til alkol, deiyonize su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PAİNEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAİNEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAİNEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAİNEX’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  PAİNEX nedir ve ne için kullanılır?  
PAİNEX  jel, 40 g berrak renksiz ila hafif sarımsı renkte jel içeren, ağzı burgulu kapakla kapatılmış, 
metal tü plerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  PAİNEX , etkin madde olarak 
etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve yangı önleyici (anti -inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir.   
PAİNEX  jel, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
2 • Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar.  
• Diz eklemi kireçlenmesinde (diz artrozu), eklem çevresi yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, 
bağlar ve eklem kapsülü) ağrılı durumlar.  
PAİNEX  jeli doktorunuza danışmadan 3 günden daha fazla süreyle kullanmayınız.  
2.  PAİNEX’i  kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PAİNEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Etofenamata, , ana metabolit flufenamik asite veya PAİNEX’i n içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan anti- inflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda olmayan yangı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonla rınız (astım atakları, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker 
gibi) olduysa.  
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde egzama, açık yara, yangı veya enfeksiyon varsa.  
• Dudak, gözler ve burun içi gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.   
• Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşından küçükseniz).  
PAİNEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astım, bahar nezlesi, burun mukozasının şişmesi (nazal adenoid olarak da adlandırılır), kronik 
obstruktif solunum yolu hastalığınız veya kronik solunum yolu enfeksiyonunuz varsa, özellikle 
de bunlar bahar nezlesi benzeri klinik bulgularla birlikteyse.  
• Başka maddelere karşı, deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik reaksiyonl ar 
yaşıyorsanız.  
Çocukların, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temasından kaçınmalısınız.  
PAİNEX  jel ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınınız.  
3 PAİNEX  jelin geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, PAİNEX  jel kullanımı 
ile ilişkili sistemik yan etkilerin oluşması olasıdır.  
PAİNEX , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. Bu 
nedenle, PAİNEX’i  uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız veya yukarıdaki maddelerle temastan 
kaçınınız.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
PAİNEX’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntem i açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
PAİNEX’i  anne ve çocuk için artan komplikasyon riski nedeniyle hamileliğinizin altıncı ayından 
sonra kullanmamalısınız. Bu dönemden önce de doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe 
PAİNEX’i  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Etofenamatın anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle PAİNEX  jeli uzun süreli 
kullanmaktan  kaçınmalısınız  ve günlük dozu kesinlikle aşmamalısınız.  Bebeğinizi emziriyorsanız, 
ilacın bebek ile temasından kaçınmak için göğüs bölgenizde PAİNEX  jel kullanmamalısınız.  
Bebeğinizin bu tıbbi ürün ile temasından kaçınmak için PAİNEX jeli kullandıktan sonra ellerinizi 
yıkayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
PAİNEX’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler Uyarı 
gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PAİNEX  jelin deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiş tir.  
4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  PAİNEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak PAİNEX  jel dozunu size söyleyecektir.   
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.   
PAİNEX  jeli günde üç kez ince bir tabaka halinde uygulayınız. Ağrılı bölgenizin genişliğine göre, 
yaklaşık 10 cm uzunluğunda bir şerit halinde (yaklaşık 3 g jel ve 150 mg etofenamata eşdeğer) 
uygulamanız yeterli olacaktır. Künt travmalarda PAİNEX  jelin günlük maksimum dozu, 450 mg 
etofenamata eşdeğer 9 g jeldir. Tedavi edilen alan elleriniz değilse, uygulama sonrasında ellerinizi 
yıkamalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PAİNEX  sadece derinize dışarıdan uygulama içindir. Asla yutmayınız!  
PAİNEX  jeli vücudunuzun etkilenen bölgelerine ince bir ta baka halinde uygulayınız ve nazikçe 
deriye yedirerek sürünüz.  
PAİNEX  jelin uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kurumasına izin veriniz. 
Üzerinin bir bandaj veya pansumanla kapatılması önerilmemektedir.  
PAİNEX  jel ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. Spor yaralanmala rı gibi künt 
travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir. Daha uzun süreli kullanımın terapötik yararı 
doğrulanmamıştır.   
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 haftalık tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. Eğer şikayetleriniz 
devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için doktorunuza danışınız.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda PAİNEX  ile deneyim olmadığından, 18 yaşın altındaki 
hastalarda PAİNEX  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer PAİNEX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAİNEX kullandıysanız  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, PAİNEX  jeli deriden uzaklaştırınız 
ve su ile yıkayınız.  
PAİNEX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PAİNEX’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   
PAİNEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PAİNEX’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aş ağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PAİNEX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık (alerjik) 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar;  
6 • Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve larenkste (gırtlak) nefes almayı zorlaştıracak 
derecede şişme) ve anafilaksi (hızlı kalp atışı, hayatı tehdit edecek seviyede kan basıncında 
düşüş)  
• Astım, kötüleşen astım, bronkospazm (solunum yollarının daralmasından kaynaklanan nefes 
darlığı) veya dispne (nefes almada güçlük)’den oluşan solunum yolu tepkileri  
• Farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), purpura (deri altında kılcal damar 
kanaması), yüzde şişme ve daha seyrek olarak eksfolyatif (dökülmeye sebep olan) ve bülloz  
(içi sıvı dolu kabarıklardan oluşan lezyon) deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven-  
Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAİNEX’ie  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın olmayan:   
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Yanma hissi   
• Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları Seyrek:   
• Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
Çok seyrek:  
• Kabartı/şişlik  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
PAİNEX  jel, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren ilaçların 
sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm vücudu 
etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
Bu ilacı kullanmayı bıra ktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkalacaktır. Bu nedenle, başka 
bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
7 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  PAİNEX’i n saklanması  
PAİNEX’i  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAİNEX’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.       
 
 
