1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİSGRAF  370 mg I/ml enjeksiyonluk çözelti  
Enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
Steril  
 Etkin madde: Her 1 m L sulu çözelti 768,86  mg iopromid içerir.  
 Yardımcı maddeler: Kalsiyum disodyum EDTA, trometamol, dilue hidroklorik asit (%10), 
enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz .  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİSGRAF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİSGRAF’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİSGRAF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİSGRAF’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİSGRAF  nedir ve ne için kullanılır?  
• VİSGRAF  370, 1 mililitrede 768,86  mg iopromid içerir.  
• VİSGRAF ’ın etkin maddesi olan iopromid, iyotlu X ışınına kontrast maddeler sınıfına  aittir 
ve içerisinde bulunan iyot sayesinde röntgen ışınlarını zayıflatır.  
• VİSGRAF  370, 50, 100 ve  200 mililitrelik renksiz cam şişelerde bulunur. Şişenin 
içerisindeki çözelti berra ktır ve parçacık içermez.  
• VİSGRAF , tanı amaçlı kullanılır. Çekilen filmlerde (Bilgisayarlı tomografide (BT), 
arteriyografi (atardamarların görüntülenmesi) ve venografide (toplardamarların 
görüntülenmesi), intravenöz/intraarteriyel dijital subtraksiyon anji yografisinde (DSA) 
(toplardamar içi/atardamar içi DSA), intravenöz ürografide (toplardamar içi uygulama 
sonrası üriner sistem görüntülenmesi), ERKP’de (endoskopik 
retrogradkolanjiyopankreatografi (safra yolları ve pankreas görüntülenmesini sağlayan 
girişim sel bir yöntem)), artrografi (eklemlerin görüntülenmesi) ve diğer vücut boşluklarının 
tetkikinde) görüntüyü belirginleştirmek için kullanılır. VİSGRAF  370 özellikle 
anjiyokardiyografi (kalp ve büyük damarların görüntülenmesi) içindir.  2/12 
  
VİSGRAF , intratekal (ilacı doğrudan merkezi sinir sistemine iletmek üzere, iğnenin 
omurilik çevresindeki bölgeye uygulanması şeklinde) kullanılmaz.  
 
2. VİSGRAF’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİSGRAF ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Intratekal ( omurilik  kanalı içine ilaç enjekte edilerek) kullanım,  
• Pediyatrik hastalarda uzun süreli açlık ya da kontrast madde enjeksiyonu öncesinde müshil 
kullanımı durumunda,  
• Bu tür ilaçlara alerjiniz varsa,  
• Etkin madde ya da ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyar lılığınız varsa.  
 
VİSGRAF ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Tiroid beziniz fazla çalışıyorsa,  
• Astım ya da diğer alerjik hastalık öykünüz varsa,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştirme eğiliminiz varsa,  
• Yaşlıysanız,  
• Beyin damarlarının sertleşmesi olan serebral arteriyoskleroz hastalığınız, akciğerlerdeki 
hava peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi olan 
pulmoner amfizem hastalığınız varsa,  
• Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp -damar hasta lığınız varsa,  
• Sara (epilepsi) gibi beyni etkileyen hastalığınız ya da nöbet geçirme hikayeniz varsa,  
• Kemik iliği hastalığı olan multipl miyelom ya da antikor üretimi yapan hücrelerin artması 
olan paraproteinemi hastalığınız varsa,  
• Tekrarlayan ve/veya y üksek dozlarda VİSGRAF  gibi bir kontrast madde aldıysanız,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Böbrek üstü bezinizde tümör varsa,  
• Bağışıklık sistemi hastalığınız varsa,  
• Miyastenia gravis adı verilen kas hastalığınız varsa,  
• Alkol bağımlısı iseniz,  
• Damarlarınızda pı htılaşma problemi varsa,  
• Huzursuzluk, endişe ya da kaygı probleminiz varsa,  
• Geçmişte herhangi bir kontrast maddeye reaksiyon gösterdiyseniz,  
 
VİSGRAF  uygulanacak hastalarda yeterli hidrasyonun (sıvı takviyesi) sağlandığından emin 
olunmalıdır. Bu özellikle kemik iliği kanseri olan multipl miyelomlu, şeker hastalığı olan, 
normalden çok ya da az idrara çıkan, kanda ürik asit yüksekliği olan hastalar için o lduğu gibi, 
yeni doğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için de geçerlidir.  
 
VİSGRAF  miyelografide (omurilikteki özel yapıların görüntülenmesinde kullanılan bir tetkik) 
kullanılmamalıdır.  
 3/12 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VİSGRAF ’ın yiyecek ve içecekle kullanılması  
Eğer karın, böbrek veya mesanenizin inceleneceği bir işlem yapılacaksa, incelemeden önceki 
iki gün sizden gaz yapacak yiyeceklerden uzak durmanız ist enebilir. Bu yiyecekler:  
- bezelye, fasulye, mercimek, salatalar, meyva  
- siyah ve taze ekmek  
- her türlü pişmemiş sebze  
 
Vücudunuzdaki su miktarı ve tuz dengesi ile ilgili herhangi bir bozukluk varsa, bu durum tetkik 
öncesinde düzeltilebilir.  
Özellik le aşağıdaki rahatsızlıklardan birine sahipseniz, araştırma öncesi normal aldığınız sıvı 
miktarını azaltmayınız.  
• multipl miyelom (kemik iliği hastalığı),  
• şeker hastalığı,  
• poliüri (çok miktarda açık renk idrar üretmek),  
• oligüri (az miktarda idrar üretme k),  
• gut (damla hastalığı - eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık, ve şişlik yakınmaları ile 
ortaya çıkan tekrarlayıcı iltihabi hastalık)  
 
Ayrıca, bebeklerde, küçük çocuklarda ya da genel sağlık durumu kötü olanlarda sıvı alımı 
azaltılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelikte X ışınlı tetkiklerden kaçınılmalıdır. Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar 
yapılmamıştır. Non -iyonik (iyonik olmayan) kontrast  maddelerin gebelerdeki kullanımının 
güvenli olduğuna dair yeterli veriler mevcut değildir. Mümkün olduğunca gebelikte 
radyasyondan kaçınılmalıdır ve kontrast madde olsun veya olmasın X -ışınlı tetkikin yararları 
olası risklere karşı özenle tartılmalıdır.  
 
VİSGRAF  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebekle rde VİSGRAF ’ın güvenliliği araştırılmamıştır ancak VİSGRAF  anne sütüne 
çok az miktarda geçebilir.  
 4/12 
 Araç ve makine kullanımı  
Bilinmemektedir. Ancak reaksiyon riski nedeniyle, son enjeksiyondan sonraki 1 saat içerisinde 
araç ya da makine kullanımı önerilme mektedir.  
 
VİSGRAF ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 m L’lik dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani 
aslında sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında VİSGRAF ’ın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Şeker hastalığında kullanılan biguanid grubu ilaçlar (metformin)  
• Depresyon ve psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Tansiyon düşürücü olarak kullanılan beta blokerler  
• Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan interlökin -2  
• Tiroid hastalığı teşhis ve tedavisinde kullanılan tirotropik radyoizoto plar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİSGRAF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİSGRAF ’ın dozu, uygulanacak işleme, yaşınıza ve kilonuza göre doktorunuz tarafından 
belirlenecek ve size uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla ya da vücut içi boşluklara uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı: VİSGRAF ’ın dozu, uygulanacak işleme, yaşınıza ve kilonuza göre 
doktorunuz tarafından belirlenecek ve size uygulanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı reaksiyon riski arttığından 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli 
olmadığı düşünülmektedir.  
 
Eğer VİSGRAF ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5/12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VİSGRAF  kullandıysanız:  
Damar yolu ile alımda gerekenden daha fazla VİSGRAF  kullanıldığında, sıvı ve elektrolit 
dengesizliği, böbrek yetmezliği, kalp ve damar komplikasyon belirtileri görülebilir. Sıvı, 
elektrolit ve böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.  
 
VİSGRAF ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİSGRAF ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİSGRAF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VİSGRAF , hastalı kların tedavisi için değil sadece tanı amaçlı kullanıldığı için, herhangi bir etki 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VİSGRAF ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakiler yaygın olm ayan ancak ciddi etkilerdir:  
 Aşırı duyarlılık/ alerjik reaksiyonlar (ciltte kaşıntı, kızarıklık, döküntü, nefes darlığı, 
boğulma hissi, solunum yetmezliği, nefes borusu/yutak/dil/yüzde şişme, ağrılı yutma, baş  
ağrısı, baş dönmesi, gözde kaşınma ya da sula nma, boğazda rahatsızlık, aksırık, öksürük, üşüme 
ya da sıcak hissetme, terleme, ciltte solgunluk veya kızarma, göğüs ağrısı/sıkışması)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VİSGRAF ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Sıcaklık veya ağrı hisleri  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (her 1.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan 
etkiler):  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Bulanık/rahatsız görme  
• Kalp ritminde bozukluk  
• Damarlarda genişleme  
• Aksırık  
• Öksürük  
• Kusma  
• Tat bozuklukları  
• Kurdeşen  6/12 
 • Kaşıntı  
• Döküntü  
• Kızarıklık  
• Böbrek bozukluğu*  
• Kırıklık  
• Titreme  
• Terleme  
• Damar basınç reaksiyonları  
 
Seyrek  yan etkiler  (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
• Alerjik şok (ölümcül olgular dahil)  
• Tiroid fonksiyon değişiklikleri, tiroid hormonuna bağlı kriz  
• His azalması/bozukluğu, bilinç bulanıklığı, gerginlik, sinirlilik, hafıza kaybı, konuşma 
bozuklukları, uyuklama, bilinç kaybı, koma, titreme, nöbet, felç, beyinde hasar, inme, geçici 
körlük*  
• Göz iltihabı, göz sulanması  
• İşitme bozuklukları  
• Çarpıntı, göğüs ağrısı/sıkışması, kalp hızında artma veya azalma, kalp durması, kalp 
yetmezliği, kalp krizi, morarma  
• Tansiyon düşüklüğü ya da yüksekliği, şok, damarlarda daralma*, damar içi pıhtılaşma 
bozukl uğu ve tıkanma*  
• Burun iltihabı, nefes darlığı, mukozalarda şişme, astım, ses kısıklığı, nefes 
borusu/yutak/dil/yüz ödemi, bronşlarda/nefes borusunda/yutakta daralma, akciğer ödemi, 
solunum yetmezliği, solunumun durması  
• Boğazda rahatsızlık, ağrılı yutma, tükrük bezlerinin şişmesi, karın ağrısı, ishal  
• Ağız/göz/dudaklarda ödem, deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalıklar 
(Stevens -Johnson ve Lyell sendromu gibi)  
• Böbrek yetmezliği*  
• Solgunluk, vücut ısısı değişiklikleri, ödem, ilacın da mar dışına kaçması durumunda 
bölgesel ağrı, hafif sıcaklık ve ödem, yangı ve doku hasarı  
* yalnızca damar yoluyla kullanımda  
 
Ayrıca ERKP (endoskopik retrogradkolanjiyopankreatografi) işlemi sırasında yukarıda 
listelenmiş olan yan etkilere ek olarak, şu yan etkiler de oluşabilir: Pankreatik enzim seviyesi 
yüksekliği (pankreas enzim seviyelerinde yükselme) (yaygın), pankreatit (pankreas iltihabı)  
(seyrek).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 7/12 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİSGRAF’ı n saklanması  
VİSGRAF ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işık ve x -ışınlarından koruyunuz.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra VİSGRAF ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİSGRAF ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  AROMA İLAÇ SANAYİ  LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05  
 
 
Üretim yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10  06 
Faks: 0282 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Pozoloji ve uygulama şekli  
Diyet önerileri  
İncelemeden iki saat öncesine kadar normal diyete devam edilebilir. Son iki saat içerisinde ise 
hasta yemekten kaçınmalıdır.  
 
Hidrasyon  
İntravasküler kontrast madde verilmeden önce ve sonra yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Bu 
özellikle multipl miyelomlu,  diabetes mellituslu, poliürili, oligurili, hiperürisemili hastalar için 
olduğu gibi, yenidoğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için de geçerlidir.  
 
Yenidoğanlar (< 1 ay) ve süt çocukları (1 ay – 2 yaş )  
Küçük çocuklar ( yaş < 1 sene ) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve 
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik 
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Anksiyete  
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye 
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebilir.  
 
Kullanımdan önce ısıtma  
Kullanımdan önce vücut ısısına getirilen kontrast ma dde daha iyi tolere edilir ve azalan 
viskozite nedeniyle daha kolay enjekte edilir. Bir ısıtıcı kullanılarak, inceleme gününde gerekli 
olacağı hesaplanan miktar kadar şişe 37 dereceye kadar ısıtılmalıdır. Güneş ışınından 
korunduğunda, daha uzun süreli ısıt maların da kimyasal saflığı değiştirmediği gösterilmiştir. 
Ancak bu süre üç ayı aşmamalıdır.  
 
Test  
Herhangi bir öngörü değeri olmadığından az miktar test dozu kontrast madde kullanılarak 
duyarlılık testi yapılması önerilmez. Ayrıca, kendi başına test doz u da ciddi ve hatta ölümcül 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravasküler kullanım için dozaj  
Belirgin kardiyovasküler veya renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan 
hastalarda, k ontrast madde dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal 
fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Doz yaşa, ağırlığa, klinik problem ve tetkik tekniğine uyarlanmalıdır.  
 9/12 
 Aşağıda verilen d ozlar sadece öneridir ve 70 kg ağırlığındaki ortalama bir yetişkinin dozuna 
tekabül etmektedir. Dozlar tek bir enjeksiyon için veya vücut ağırlığının kilogramı başına 
aşağıda gösterildiği gibi verilmiştir.  
 
Genellikle vücut ağırlığının (VA) kilogramı başı na 1,5 gram iyot iyi tolere edilmektedir.  
Ayrı uygulamalar arasında vücuda, yükselen osmolalitenin interstisyel sıvı tarafından normale 
döndürülebilmesi için yeterli süre verilmelidir. Bazı özel durumlarda erişkinlerde 300 – 350 
mL'lik dozu aşmak gerekiyor sa, ilave su ve mümkünse elektrolitler verilmelidir.  
 
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
Konvansiyonel anjiyografi  
Torasik aortagrafi  = 50 – 80 m L VİSGRAF  370 (İopromid  300 ve İopromid 370) 
Anjiyokardiyografi  
Kalp ventrikülleri  = 40 – 60 m L VİSGRAF  370  
İntrakoroner   = 5 – 8 mL VİSGRAF  370  
 
İntravenöz DSA  
30 – 60 m L VİSGRAF  370 mgI/m L enjeksiyonluk çözelti ’nin i.v. bolus şeklinde enjeksiyonu 
(akım hızı: kubital vene 8 – 12 m L/san, 10 – 20 m L/san vena cava’ya) sadece büyük damarların 
kontrastlı  gösterimi için önerilir. Venlerde kalan kontrast madde miktarı; hemen izotonik 
sodyum klorür çözeltisinin bolus olarak verilmesi ile azaltılabilir ve diagnostik amaçlı 
kullanılabilir.  
 
Yetişkinlerde = 30 – 60 m L VİSGRAF  370  
İntraarteriyel DSA  
Konvansiy onel anjiyografide kullanılan doz ve konsantrasyonlar intraarteriyel DSA (dijital 
substraksiyon anjiyografi) için azaltılabilirler.  
 
Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Spiral BT, tek - fakat özellikle çok dilim tekniğinde tek bir nefes tutma sırasında veri hacm ine 
çabucak ulaşılmasını sağlar. i.v. verilen bolus dozun, ilgilenilen bölgede (artışın piki, zamanı 
ve süresi) etkisini optimize etmek için otomatik güç enjektörünün kullanılması ve bolus izleme 
özellikle önerilir.  
 
Tüm vücut BT  
Bilgisayarlı tomografide ; gerekli olan kontrast madde dozları ve veriliş hızı, incelenecek 
organa, diagnostik probleme ve özellikle kullanılan tarayıcıların farklı tarama ve görüntü 
oluşturma sürelerine bağlıdır.  
 
Kraniyal BT  
Erişkinlerde: 1,0 – 1,5 mL / kg vücut ağırlığı VİSGR AF 370 
 
 
 10/12 
 İntravenöz Ü rografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
 
Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 
Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot = 3,2 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot = 2,7 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0,5 g iyot = 1,4 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Ergen ve yetişkinlerde kg başına 0,3 g iyot = 0,8 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Özel endikasyonlarda gerekli görüldüğü takdirde doz artırımı olasıdır.  
 
Vücut boşluklarında kullanım için dozlar  
Artrografi, histerosalpingografi ve ERKP sırasında, kontrast  madde enjeksiyonları fluoroskopi 
ile izlenmelidir.  
 
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
Doz, hastanın yaşına, ağırlığına ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir. Ayrıca klinik 
problem, inceleme tekniği ve incelenecek bölgeye de bağlıdır. Aşağıda ver ilen dozlar sadece 
öneridir ve normal bir e rişkin için ortalama dozlardır.  
 
Artrografi  
5 – 15 m L VİSGRAF  370  
 
ERKP: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
Diğer: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapını n boyutuna dayanır.  
  
Uygulama şekli:  
Kontrast maddenin intravasküler uygulanması mümkünse hasta yatar durumdayken 
yapılmalıdır.  
 
Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; VİSGRAF  i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi 
sağlamak için, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2 – 6 dakika içinde 
uygulanmalıd ır.  
 
İntravenöz Ü rografi  
VİSGRAF  370’in sözü edilen dozlarda ve 1 -2 dakika içinde uygulanmasını takiben, böbrek 
parankiminin 3 -5 dakika sonra, böbrek pelvisi ve üreterlerinin 8 -15 dakika sonra kontrasttan 
zengin görünümleri elde edilir. Film için, genç h astalarda erken süreler, yaşlılarda geç süreler 
seçilmelidir.  
 11/12 
 Normalde, ilk filmin kontrast maddenin verilmesinden 2 –3 dakika sonra çekilmesi önerilir. 
Yenidoğanlarda, süt çocuklarında ve renal fonksiyonu bozuk olanlarda daha geç filmler üriner 
sistemin daha iyi görüntülenmesini sağlayabilir.  
 
Özel popülasyonlara ait ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği :  
Belirgin renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan hastalarda, kontrast  madde 
dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal fonksiyonlarının en az 
incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Verilen dozun yalnızca %2’si feçes  ile atıldığından ve metabolize olmadığından, iopromid 
eliminasyonu karaciğer işlevlerinin bozulmasından etkilenmez. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İntravenöz ü rografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot = 3,2 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot= 2,7 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0,5 g iyot= 1,4 mL/kg VA VİSGRAF  370  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı 
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.  
VİSGRAF  kullanımdan önce vücut sıcaklığına uygun ısıya getirilmelidir.  
Görsel İnceleme:  
VİSGRAF , kullanıma hazır berrak,  renksiz ila soluk sarı arası renkte bir solüsyon olarak 
kullanıma sunulmuştur.  
Kontrast madde kullanım öncesinde görsel olarak incelenmeli ve renk değişikliği 
görüldüğünde, partikül  mevcudiyetinde (kristalleşme dahil) ya da şişede hasar görüldüğünde 
kesinlikle kullanılmamalıdır. VİSGRAF  oldukça konsantre bir çözelti olduğundan, nadir olarak 
kristalleşme (sütümsü bulanık görünüş ve / veya dipte çökme veya çözeltide kristaller) 
oluşabi lir.  
 12/12 
 Flakonlar  
İncelemenin hemen öncesine dek kontrast madde solüsyonu enjektöre veya infüzyon setine 
bağlı infüzyon şişesine çekilmemelidir.  
Tıpadan solüsyona çok sayıda mikropartikülün  geçmemesi için kapak hiçbir zaman birden çok 
kez delinmemelidir. Lastik tıpanın delinmesi ve kontrast maddenin çekilmesi için uzun uçlu ve 
maksimum 18 G çaplı kanüller önerilir (Lateral deliği olan bu işe uygun çekiş kanülleri örn. 
Nocore -Admix kanülleri,  özellikle uygundur).  
 
Bir tetkik sonrası artan kontrast madde solüsyonu tekrar kullanılmamalıdır.  
 