                                                                                                                                                                                   
 
 
Sayfa 1 /9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
M-furo MANT  %0,1 + %1 krem   
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madd eler: Her 1 g kremde  1 mg m ometazon furoat  ve 10 mg terbinafin hidroklorür  
içerir . 
 Yardımcı madde ler: Poliakrilamid /C13 -14 izoparafin /laureth -7, Dimetikon, 
Oktildodekanol , Setostearil alkol, Süperpolistat, Steareth 2, Steareth 20, Poliheksanid, 
EDTA, Sodyum hidroksit, Saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. M-furo MANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. M-furo MANT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. M-furo MANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. M-furo MANT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. M-furo MANT  nedir ve ne için kullanılır?  
M-furo MANT ; beyaz , pürüzsüz krem  olup, 20 g krem  içeren  plastik  kapaklı  alüminyum 
tüplerde  bulunmaktadır.  
M-furo MANT ; derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisinde  etkili olan  terbinafin 
hidroklorür  ile, derinin iltihabi ve alerjik durumlarında görülen iltihap,  kaşıntı , yanma, sızı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kulla nmayınız.  
                                                                                                                                                                                    
 
 
Sayfa 2 /9  
 gibi şikayetleri  giderici özellikteki  güçlü bir kortikosteroid olan mometazon furoat ı birlikte 
içerir.  
M-furo MANT ; egzamalarla birlikte seyreden (örneğin eller, ayaklar, kasık, parmak araları) 
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. M-furo MANT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
M-furo MANT’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Terbinafin hidroklorür, m ometazon furoat  veya M-furo MANT ’ın içeriğinde bulunan  
herhangi bir maddeye karşı bir hassasiyetiniz  (aşırı duyarlılığınız ) var ise , 
 Ağız çevresindeki iltihaplı yaralarda,  
 Aşıdan sonra gelişen deri reaksiyonlar ında,  
 Suçiçeğinde,  
 Uçukta,  
 Göz çevresindeki deri hastalıklarında,  
 Genel olarak iltihaplı deri hastalıklarında,  
 Rozasea da (yüzde görülen bir cilt hastalığı, gül hastalığı),  
 Aknede,  
 Ağız etrafında ki dermatit te, 
 Genital kaşıntı da, 
 Zona da (Herpes zoster virüsü nün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı) , 
 Diğer deri enfeksiyonlarında , 
 Yaygın plak tipi psöriyaziste , 
 Verem (tüberküloz)  hastalığında,  
 Frengi de (sifilis – cinsel yolla bulaşan bir hastalık) , M-furo MANT’ı kullanmayınız.  
 
M-furo MANT ’ı aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 M-furo MANT, yalnızca deri üzerine uygulanarak kullanılır.  
 M-furo MANT’ı yüzünüze uygulamayınız.  
 Bu kremi, ağızdaki enfeksiyonları tedavi etmek için kullanmayınız ya da yutmayınız.  
 M-furo MANT, gözleri tahriş edebilir. Kremi g özlerinize yakın bölgelere 
uygulamaktan ya da kremli ellerinizin gözlerinizle temas etmesinden kaçınınız. Krem                                                                                                                                                                                    
 
 
Sayfa 3 /9  
 yanlışlıkla gözünüze geldiği takdirde, kremi siliniz,  gözünüzü akan suyla iyice 
yıkayınız ve herhangi bir belirtinin sürmesi durumunda doktorunuz a danışınız.  
 Bulanık görme veya diğer görsel bozukluklarla karşılaşırsanız doktorunuzla 
görüşünüz.  
 Tedavi sırasında tahriş v eya duyarlılık gelişirse, M -furo MANT kullanımını 
durdurunuz ve gerekli tedavilere başlanması için doktora başvurunuz.  
 Derinizde a ynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon var ise doktorunuz bu enfe ksiyonu 
tedavi etmek için M -furo MANT’a ilave olarak başka bir ilaç reçete edecektir.  
 Topikal kortikosteroidlerin kapalı pansuman altında, uzun süreli, yüksek dozda veya 
geniş bir alana uygula nmaları, özellikle çocuklarda kullanımı sırasında kan 
dolaşımına geçiş ve yan etki riskini belirgin oranda arttırır. Bu yüzden, geniş 
alanlarda veya kapalı pansuman altında kullanmayınız. Koltuk altı veya kasıkta 
kullanılacaksa, bu bölgelerin yan etkiler a çısından daha duyarlı olduğunu dikkate 
alınız.  
 Çocuklar, topikal steroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) 
(geribildirim mekanizmasına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu bir 
sistem) ekseni baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde 
yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan basıncına yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) 
karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler: çünkü deri yüzey 
alanının vücut ağırlığına oranı daha büyüktür.  
Çocuklarda deriye sü rülerek kullanılan kortikosteroidler, tedavinin etkili olmasını 
sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi, 
çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
 Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana karışması, tedavi bırakıldığında 
ortadan kaybolan Cushing sendromu belirtilerine (sırtta kambura benzer yağ birikimi, 
yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kem ik 
erimesi), kan şekerinin yükselmesine ve idrarda şeker bulunmasına yo l 
açabileceğinden şeker hastalığınız var ise dikkatli kullanınız.  
 Ağızdan ya da enjeksiyon yoluyla kortikosteroidlerin kullanımından sonra görülen 
yan etkiler, deri üzerine uygulanan kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
 Diğer topikal veya oral kortik osteroidlere geçmişte alerjik türde tepkimeleriniz veya 
yan etkiler (örn. deride incelme) görüldü ise doktorunuzu bilgilendiriniz.                                                                                                                                                                                     
 
 
Sayfa 4 /9  
  Ciddi y anık riski nedeniyle , ürünü  kullanırken sigara iç ilmemeli  veya çıplak a levle  
yaklaşılmamalıdır. M -furo MANT ile temas eden kumaşlar (giysi, nevresim, sargı 
bezi vb.) kolaylıkla alev alır ve ciddi bir yangın tehlikesine yol açar. Giysileri ve 
nevresimleri yıkamak, ürünün bu etkisini azaltabilir fakat tamamen ortadan 
kaldırmaz.   
 Mantar veya maya enfeksiyonları diğer kişile re geçebileceği için, kendinize ait havlu 
ve giysileri  (tercihen pamuklu kumaştan) kullanmaya dikkat ediniz ve bunları 
başkalarıyla paylaşmayınız. Enfeksiyonun yeniden oluşmasını engellemek için, 
çamaşırlarınızın günlük olarak değiştirilmesi ve sıklıkla ço k sıcak su ile yıkanması 
gereklidir.  
 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
M-furo MANT’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
M-furo MANT’ ın uygulama yöntemi açısından besinlerle birli kte ya da aç kar nına 
kullanılmasında  sakınca yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 M-furo MANT, kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Terbinafin hidroklorür anne sütüne geçebileceğinden, emzirme döneminde M -furo 
MANT kullanılmamalıdır.  
 Ayrıca, bebekler, meme de dahil olma k üzere tedavi edilen herhangi bir deri bölgesi 
ile temas ettirilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
M-furo MANT , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.                                                                                                                                                                                     
 
 
Sayfa 5 /9  
 M-furo MANT’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgile r 
M-furo MAN T’ın içeriğinde bulunan;  
 Setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
M-furo MANT’ ın diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.   
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. M-furo MANT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
M-furo MANT’ı doktorunuz un önerdiği şekilde kullanmalısın ız. Doktorunuz  tarafından  
başka türlü önerilmediği takdirde;  M-furo MANT’ı, hastalıklı deri bölgesine, günde 1 kez, 
ince bir tabaka halinde sürünüz.  
M-furo MANT tedavisi  ile iltihabi veya egzamalı deride iyileşme birkaç  gün içerisinde 
başlamalıdır . Tedavi süresi 10 günü geçmemelidir.  Özellikle kasık ve genital bölgedeki 
lezyonların (doku hasarlarının) tedavisinde bu süreye dikkat edilmelidir.  
Büyük miktarlarda, vücudun büyük bölümünü kaplayacak kadar uzun süre (özellikle 
birbirine temas eden kasık, koltuk altı bölgesi gibi deri yüzeylerinde) kullanmaktan kaçınınız.  
M-furo MANT’ı gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
Tedavinin başlamasından itibaren 10 gün  içerisinde herhangi bir iyileşme belirtisi 
gözlemlemediğiniz takdirde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlaç hastalıklı bölgeye uygulandıktan sonra ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde hastalığı kendi 
derinizin diğer bölgelerine ya da diğer kişi lere bulaştırabilirsiniz . 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, sorunlu deri bölgesini temiz tutunuz. Hastalıklı 
bölgeyi kaşımayınız. Kaşımanız durumunda deriye daha fazla hasar verebilir ve iyileşme 
sürecini yavaşlatabilir ya da hastalığı yayabilirsi niz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
M-furo MANT’ ı etkilenmiş  deri bölgesine  ince bir tabaka halinde sürünüz. Yavaşça ovarak 
kremi yediriniz.  Uygulama sonrası ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde  enfeksiyonu kendi 
derinizin diğer bölgelerine ya da diğer kişilere  yayabilirsiniz.                                                                                                                                                                                     
 
 
Sayfa 6 /9  
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Mometazon furoat ve t erbinafin hidroklorür bileşimi 16 yaşın altında ki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kullanımı:  
M-furo MANT’ın yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir . 
 
 Özel kullanı m durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
Güçlü topikal kortikosteroidlerin uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı bandaj 
(pansuman) altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması ile kana geçişi ve bunu takiben geriye dön üşümlü Hipotalamik -pituiter -adrenal 
(HPA) eksen baskılanması meydana gelir.  
 
Eğer M-furo MANT’ ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-furo MANT  kullan dıysanız : 
     M-furo MANT’ı doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
M-furo MANT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer M-furo MANT’ ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer M-furo MANT ’ı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra 
tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
M-furo MANT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
M-furo MANT’ ı uzun zamandı r kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiyorsa, kremi 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Tedaviyi aniden durdurmak, hastalığınızın daha kötüye                                                                                                                                                                                    
 
 
Sayfa 7 /9  
 gitmesine neden olabilir. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark edebilir ve yanma 
veya bat ma hissedebilirsiniz. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
Doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar kremi kullanma sıklığınızı basamaklı olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  M-furo MANT  da, içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler e yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, M-furo MANT’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Bilinmiyor;  
 Alerjik  yanıt belirtileri (döküntü, nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve boğazda 
şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin M-furo MANT ’a karş ı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000  hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
Yaygın : 
 Kaşıntı  
 Deride pullanma veya soyulma  
 
Yaygın olmayan :  
 Uygulama bölgesinde ağrı  
 Uygulama bölgesinde tahriş                                                                                                                                                                                     
 
 
Sayfa 8 /9  
  Deri lezyonu  
 Kabuklanma  
 Derinin renginde değişiklik (pigmentasyon bozukluğu)  
 Deride kızarıklık  
 Deride yanma hissi  
 
Seyre k: 
 Kuru cilt  
 Kontakt dermat it (su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, takılar vb. 
iritanlar ile temas sonucunda oluşan bir deri hastalığı)  
 Egzama  (çeşitli etkenler sebebi ile gelişen kaşıntılı deri iltihabı)  
 Derinin durumunun  kötüleşmesi  
 Gözde tahriş  
 
Çok seyre k: 
 Yanma  
 Saç köklerinde i nflamasyon (s açkıran)  
 
Bilinmiyo r: 
 Alerjik deri reaksiyonları  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Çıban  
 His kaybı  
 Bulanık görme  
 Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
 Sivilce  
 Saç köklerinde enfeksiyon  
 Deri ince lmesi  
 İsilik benzeri kırmızı noktalar  
 Batma hissi  
 Karıncalanma  
 Kıllanma artışı  
 Deride yumuşama ve çatlaklar                                                                                                                                                                                     
 
 
Sayfa 9 /9  
 Topikal kortikosteroidler ile tedaviler sırasında bildirilen diğer istenmeyen etkiler; deride 
kuruluk, deride tahriş, dermatit (bir tür deri hasta lığı), ağız çevresinde dermatit ve küçük 
genişlemi ş kan damarları , deride yumuşama . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. M-furo MANT’ ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
M-furo MANT’ ı 25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  M-furo MANT ’ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 