KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kullanma Talimatı 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
KLOD İN 5 mg/5 ml şurup 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde  :  Her 5 ml şurup (1 ölçek); 5 mg Loratadin içerir. 
• Yardımcı maddeler : Propilen glikol, gliserol, sodyum benzoat (E211), s akarin 
 sodyum, sitrik asit monohidrat, macrogol (polietil en glikol 35000), kiraz aroması, saf su. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  KLOD İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  KLOD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  KLOD İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KLOD İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  KLOD İN nedir ve ne için kullanılır? 
KLOD İN 100 ml’lik cam şişelerde, 5 ml’lik ölçekle birlikte bulunmaktadır. 
KLOD İN antihistaminik etkili bir ilaç olup mevsimsel ale rjik rinitin ve parennial (yıl boyu 
süren) alerjik rinitin (genellikle ilkbahar ve sonb aharda polenler, toz, hayvan tüyleri gibi 
nedenlerle meydana gelen aksırma, burun akıntısı ya  da tıkanıklı ğı, gözlerde kızarma, burun, 
bo ğaz ve gözlerin ka şınmasıyla belirgin burun mukozası hastalı ğı) alerjik semptomlarının, 
kronik ürtiker (kurde şen) ve di ğer alerjik deri hastalıklarının tedavisi için kulla nılır. 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kullanma Talimatı 2 2.  KLOD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLOD İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin maddeye veya KLOD İN’in içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa. 
 
KLOD İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Eğer karaci ğer ve/veya böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlı ğınız varsa, 
• 2 ya şın altındaki çocuklarda güvenlili ği bilinmemektedir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
KLOD İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• KLOD İN yemeklerden en az 30 dakika önce, aç karnına alın malıdır. 
• KLOD İN ile birlikte alkol veya alkollü içecekler alınmam alıdır. KLOD İN ile 
birlikte alkolün alınması santral sinir sisteminin baskılanmasını artırabilir. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• KLOD İN hamile kadınlarda doktor tarafından gerekli görül medikçe 
kullanılmamalıdır. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• KLOD İN anne sütüne geçer. Bu nedenle emziriyorsanız ya i lacı ya da emzirmeyi 
bırakmanız gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı : 
KLOD İN nadir olarak uyuklamaya neden olabilece ğinden araç ve makine kullanırken 
dikkatli olmanız tavsiye edilir. 
 
KLOD İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
KLOD İN, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içeri r. Bu miktardaki gliserole kar şı 
herhangi bir etki beklenmez. 
KLOD İN, 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um (5 mg sodyum benzoat, 
7,5 mg sakarin sodyum) içerir. Sodyum miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez. 
 
 
 
 
 KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kullanma Talimatı 3 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KLOD İN’in a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı ola bilir : 
 
Eritromisin, simetidin, ketokonazol, prokarbazin, d i ğer antihistaminikler, proteaz 
inhibitörleri (ritonavir, nelfinavir v.b.) 
 
St. John’s Wort adlı bitkisel ürün. 
 
Sitalopram, diazepam, sertralin, fenitoin, proprano lol ve di ğer CYP2C19 ile yıkılan ilaçlar 
(KLOD İN bu ilaçların kan seviyelerini ve etkilerini artır abilir.) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı veya  bitkisel bir ürünü şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.  KLOD İN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
• KLOD İN yemeklerden 30 dakika önce, aç karnına alınmalıdı r. 
• Yeti şkinler ve 6 ya şından büyük çocuklarda : Günde bir defa, 10 mg (2 ö lçek) 
• 2-6 ya ş arası çocuklarda : Günde 1 defa, 5 mg (1 ölçek) 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• Ağız yoluyla kullanılır. 
• İlacın kullanılmasının ardından bir miktar sıvı içil mesi tavsiye edilir. 
• İlacı kullandıktan sonra şişenin a ğzını tekrar sıkıca kapatınız. 
 
De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
2 ya şın altındaki çocuklarda KLOD İN’in etkinli ği ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli bilgi 
yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı :  
KLOD İN’in ya şlı hastalardaki etkinli ği ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli bilgi yoktur. 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı : 
Karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba şlangıç dozu bir gün ara ile (48 saatte 
bir) 10 mg’dır. 
 
Eğer KLOD İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kullanma Talimatı 4 Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOD İN kullandıysanız : 
KLOD İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla dozda KLOD İN alırsanız uyuklama, kalbin normalden 
daha hızlı atması ve ba ş ağrısı gibi istenmeyen yan etkiler görülebilir. 
 
KLOD İN’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KLOD İN’i ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır. 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KLOD İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLOD İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz : 
• Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler olu şursa (deri döküntüsü, deride kızarıklık, 
ağız veya boyun bölgesinin yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde 
şişmesi gibi) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
• Karaci ğerinizle ilgili rahatsızlıklar 
• Saç dökülmesi 
• Kalp atı şınızda de ğişiklikler (normalden daha hızlı veya daha yava ş atması gibi) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kullanma Talimatı 5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz : 
• Ağız kurulu ğu 
• Ba ş a ğrısı 
• Sinirlilik 
• Yorgunluk 
• Uyuklama 
• Uykusuzluk 
• İş tah artı şı 
• Sersemlik 
• Mide rahatsızlı ğı 
• Mide bulantısı 
 
Bunlar KLOD İN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.  KLOD İN’in saklanması 
KLOD İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
İlacın kullanılmasından sonra şişenin a ğzını tekrar sıkıca kapatınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki ve şişedeki son kullanma tarihinden sonra KLOD İN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört  rakamı yılı gösterir. 
 
Ruhsat sahibi : 
UMUT İlaç Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 2 34885 
Samandıra – Kartal / İSTANBUL 
Tel  : (216) 398 00 15 (3 hat) 
Faks : (216) 398 78 35 
 
Üretici firma : 
BİOFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 2 34885 
Samandıra – Kartal / İSTANBUL 
Tel  : (216) 398 10 63 (4 hat) 
Faks : (216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı 26.12.2008’de onaylanmı ştır. 