 1 / 6  KULLANMA TAL İMATI 
 
DROPOLEV 30 mg + 2 mg/5 ml şurup 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 30 mg levodropropizin ve 2 mg klorfeniramin 
maleat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Sukroz, metil paraben sodyum (E219), propil paraben sodyum 
(E217), sitrik asit monohidrat, vanilya aromas ı, ahududu aromas ı, ponso 4R (E124) ve 
deiyonize su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DROPOLEV nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DROPOLEV’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DROPOLEV nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DROPOLEV’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DROPOLEV  nedir ve ne için kullan ılır? 
 DROPOLEV, 150 ml’lik şişede, 5 ml’lik i şaretli ölçek ile beraber sunulan şuruptur. 
DROPOLEV etkin madde olarak levodropropi zin ve klorfenirami n maleat içerir. 
 Çeşitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (balgams ız öksürük) giderilmesinde kullan ılır. 
 
2. DROPOLEV’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DROPOLEV’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin maddeler veya DROPOLEV’in bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa 
 Hamileyseniz ya da emziriyorsan ız 
 Ağır karaciğer bozuklu ğunuz varsa 
 Balgam ç ıkarman ızı zorlaştıran hastal ığınız (kartagener sendromu ve mukosiliyer 
fonksiyon bozuklu ğu hastal ıklar ı) varsa 
 Son 14 gün içerisinde  monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI), örne ğin  izokarboksazid, 
linezolid, fenelzin, tans ilipromin ve trisiklik antidepresa nlar gibi depresyon tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar kulland ıysan ız  DROPOLEV’i kullanmay ınız.  
 12 yaş alt ı çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
  2 / 6  DROPOLEV’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatin klerensi ˂ 35 mL/dk.) 
 Şeker hastal ığı (diyabet) 
 Alerji 
 Mide ülseri 
 Kalp ritim bozuklu ğu 
 Sara hastal ığı (epilepsi) 
 Kan bas ıncında yükselme veya kalp-damar hastal ıklar ı 
 Prostat büyümesi 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Göz tansiyonu 
 Bronşit, akciğerlerde solunum yolu kanal ı olan bron şlar ın genişlemesi (bron şektazi), ast ım 
 Aşırı aktif tiroid f onksiyon bozukluklar ınız var ise 
 65 yaş üstünde iseniz hekiminize dan ışmadan DROPOLEV’i  kullanmay ınız. 
 
Öksürük ilaçlar ını altta yatan hastal ığın tedavisi sa ğlan ıncaya kadar ve/veya öksürü ğü tetikleyici 
neden tespit edilinceye kadar kullanmay ınız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
DROPOLEV’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DROPOLEV’in besinlerle birlikte al ınmas ının emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre önce veya sonra al ınmas ı 
önerilir. Alkolle birlikte kullanmay ınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DROPOLEV plasenta bariyerini geçti ği için bebe ğinize zarar verebilir, bu nedenle kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DROPOLEV anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Uyku haline neden olabilece ği için araç ve herhangi bir makine kullan ırken çok dikkatli 
olmal ısınız. 
 
DROPOLEV’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sukroz içermesi sebebi ile e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksızlığınız (intolerans ınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  İçeriğinde bulunan metil paraben sodyum (E219) ve propil paraben sodyum (E217), alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
  3 / 6  İçeriğinde bulunan ponso 4R (E124), aler jik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Alprazolam, bromazepam, diazepam, klonazepam, klorazepat, klordiazepoksit, buspiron, 
hidroksizin, zolpidem gibi sakinle ştirici (sedatif) ilaçlar kullan ıyorsan ız dikkatli olman ız gerekir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DROPOLEV  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde belirtilen dozlarda kullan ınız. 
 
DROPOLEV’i eri şkinlerde günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml şurup (2 ölçek) şeklinde 
uygulay ınız. 
İlac ı maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kayd ı ile, öksürük kaybolana kadar ya da bir 
doktorun tavsiyesine göre almal ısınız. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilac ın 
kullan ımına geçici olarak ara ve riniz ve bir doktora dan ışınız. Öksürük bir hastal ık belirtisidir, bu 
nedenle as ıl hastal ık etkeni ara ştırılmal ı ve tedavi edilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DROPOLEV’in besinlerle birlikte al ınmas ının emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre önce veya sonra al ınmas ı 
önerilir.  DROPOLEV sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
Ölçek kaşığını kullanarak şurubu içiniz.  
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
20-30 kg aras ındaki çocuklara günde 3 defa  5 ml (tam dolu 1 ölçek) 
30 kg' ın üstündeki çocuklara günde 3 de fa 10 ml (tam dolu 2 ölçek) şeklinde uygulay ınız. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
DROPOLEV dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmal ıdır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda; fayda-risk oran ı göz önüne 
alınarak dikkatli kullan ılmal ıdır. 
  
Eğer DROPOLEV’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DROPOLEV kulland ıysan ız: 
DROPOLEV’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
  4 / 6  DROPOLEV’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DROPOLEV ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DROPOLEV’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DROPOLEV’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan bas ıncı düşmesi, yayg ın ve 
şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı, ürtiker (kurde şen). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  DROPOLEV’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın   
 Yat ışma, sakinle şme (sedasyon) 
 Uyuklama (somnolans) 
 
Yayg ın  
 Bitkinlik 
 Kab ızlık 
 Kusma 
 Ağız kuruluğu 
 Dikkat da ğınıklığı 
 Anormal koordinasyon 
 Baş dönmesi 
 
Seyrek  
 İdrar yapamama (üriner retansiyon) 
 
Çok seyrek   
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu 
 Yorgunluk (asteni), halsizlik 
 Uyuşukluk   5 / 6   Baş ağrısı 
 Denge bozuklu ğuna bağlı baş dönmesi (vertigo)  
 Titreme (tremor)  
 Uyuşma hissi (parestezi) 
 Çarp ıntı 
 Düşük tansiyon (hipotansiyon) 
 Nefes darl ığı (dispne) 
 Öksürük 
 Solunum yollar ında ödem 
 Bulant ı, midede yanma ve a ğrı  
 Haz ıms ızlık (dispepsi)  
 İshal (diyare) 
 Asabiyet  
 Uyku hali, benlik kayb ı 
 Cilt k ızar ıklıklar ı (eritem)  
 Cilt döküntüsü (ekzantem)  
 El ve ayaklarda, dudaklarda, ge nital organlarda ve göz kapaklar ındaki yumu şak dokuda 
daha derin ve geni ş ödemin bulundu ğu cilt reaksiyonu (anjiyoödem) 
 Bacaklarda güçsüzlük  
 Geçici görme kayb ı ve göz bebeklerinde geni şleme  
 Sara benzeri nöbet (epilepsi)  
 
Bilinmiyor  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Solunum yolu salg ısında (bron ş sekresyonunda) koyula şma 
 Uykusuzluk (insomnia)  
 Uyar ılabilirlik art ışı 
 Aşırı kayg ı hali (anksiyete) 
 Bilinç bulan ıklığı (konfüzyon) 
 Kolay öfkelenme (irritabilite) 
 Kabus görme 
 Depresyon 
 Yayg ın k ızar ıklık ve derinin soyulmas ı (eksfoliyatif dermatit) 
 Kızar ıklık 
 Işığa duyarl ılık hali (fotosensitivite) 
 Hemolitik anemi (bir tür kans ızlık) 
 Kan bozuklu ğu (kan diskrazileri) 
 İştahs ızlık (anoreksi) 
 Bulan ık görme 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit), sar ılık 
 Kas seyirmeleri, kas güçsüzlü ğü 
 Göğüste ağrı ve bas ınç hissi 
 Kalp at ım düzensizli ği (aritmi) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  6 / 6  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DROPOLEV’in saklanmas ı 
DROPOLEV’i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DROPOLEV’i  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DROPOLEV’i  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)   
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 