Sayfa 1/16  
 KULLANMA TALİMATI  
 
METHOTREXAT “EBEWE”® 2,5 mg tablet  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 2 ,5 mg metotreksat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, mikrokristalin 
selüloz, magnezyum stearat, kolloid al silikon dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1 METHOTREXAT “EBEWE”  nedir ve ne için kullanılır?  
2. METHOTREXAT “EBEWE”yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. METHOTREXAT “EBEWE”  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. METHOTREXAT “EBEWE” nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. METHOTREXAT “EBEWE” nedir ve ne için kullanılır?  
 
METHOTREXAT “EBEWE”  sarı, yuvarlak tablettir (sarıdan kırmızıya d oğru metotreksattan 
kaynaklı lekelenmeler görülebilir).   
Kutuda 1 adet, plastik (polipropilen) şişede 50 veya 100 tablet içerecek şekilde 
ambalajlanmıştır.   
Ürün bileşimindeki laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır. 
 
METHOTREXAT “EBEWE” ; 
• Vücutta çok hızlı çoğalan bazı hücre lerin büyümesini engeller (antitümör ajan). 
• Vücudun kendi savunma mekanizmalarının istenmeyen reaksiyonlarını azaltır 
(immünsüpresif ajan).  
• İnflamasyonu (iltihabı) azaltır.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”;  
- yetişkinlerde  eklem  ağrıları ve şekil bozukluğunun (iltihaplı eklem romatizması) 
tedavisinde ,  
- geleneksel  tedavilere yanıt vermeyen orta  ve şiddetli sedef hastalığının  (psöriyazis) 
tedavisinde, Sayfa 2/16  
 - yetişkin lerde eklemleri tutan romatizma  hastalıklarının  (psöriatik artrit) yanı sıra, ışık 
tedavisi (fototerapi), PUVA tedavisi , retinoidler gibi diğer tedavi şekillerine yeterli 
cevap alınamayan  ciddi, tekrarlayan  psöriyazisin tedavisinde,  
- 3 yaş üstü çocuk ve ergenlerde non-steroidal antiromatik ilaçlara (NSAR'lar) yeterli 
yanıt vermeyen şiddetli romatizmal hastalıkta (juvenil idiyopatik artrit (JIA)) birden 
fazla eklem iltihabının (poliartrit) tedavisinde  kullanılır.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”, tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla beraber çeşitli kanser 
türlerinin tedavisinde kullanılır:  
• Kan kanseri (akut lösemi),  
• Lenf kan serleri (Non -Hodgkin lenfoma),  
• Yumuşak doku ve kemik tümörü (osteojenik sarkoma),  
• Meme, akciğer, baş ve boyun, mesane, rahim ağzı, over ve testis kanserlerinde . 
 
2. METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
Metotreksat dozuna  ilişki n önemli uyarı:  
Romatoid  (romatizmalı) hastalıklar ve deri hastalıklarının tedavisi için metotreksat yalnızca 
haftada bir kez  kullanılmalıdır.  
Yanlış dozda metotreksat kullanımı, ölüm dahil ciddi advers  reaksiyonlara   (istenmeyen yan 
etkilere) yol açabilir. Bu Kullanma Talimatı’nın 3. bölümünü lütfen çok dikkatli okuyunuz. 
Eğer herhangi bir sorunuz olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metotreksat veya METHOTREXAT “EBEWE” nin bileşenlerine  karşı alerjiniz varsa , 
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa (siroz, virüslere bağlı aktif karaciğer iltihabı , yakın 
zamanda geçirilen ya da halen aktif sarılık gibi) , 
• Gözle görülür sarılık mevcutsa , 
• Aşırı alkol tüketiyorsanız , alkole bağlı karac iğer hastalığınız ya da başka kronik karaciğer 
hastalığınız varsa,  
• Aşırı alkol tüketiyorsanız, alkole bağlı karaciğer hastalığınız veya farklı bir kronik 
karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  (böbrek diyalizi gerektiren durumlar gibi ), 
• Kan hücreleri oluşturan sistemde ciddi bozukluklarınız varsa (önceki radyoterapi veya 
kemoterapi sonrasında  önemli derecede kansızlık, kan hücrelerinizin sayısında azalma 
gibi), 
• Bağışıklık yetmezliğiniz varsa , vücudunuzun kendi savunma sistemi bozulmuş sa, 
• Ciddi enfeksiyonunuz varsa ( tüberküloz, HIV gibi) , 
• Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen mide -barsak ülserleriniz (yara ) varsa,  
• Önceden mevcut olan kan bozukluklarınız varsa,   
• Bir kan hastalığınız varsa, 
• Hamile  iseniz  ve emzirme döneminde iseniz  
• Canlı aşı ların (örn. Verem, kızamık, suçiçeği  aşıları ) aynı zamanda kullanılması gerektiği 
durumlarda. METHOTREXAT “EBEWE  tedavisi sırasında uygulanan aşılar etkisiz 
olabilir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  Sayfa 3/16  
 Eklem iltihabı ve sedef hastalığının METHOTREXAT “EBEWE” ile tedavisi, bu tedavi alanı 
ve bununla bağlantılı riskler ve tedbirler hakkında özel bilgi sahibi olmayı gerektirir.   
METHOTREXAT “EBEWE”nin haftalık kullanılacağı konusunda doktorunuz tarafından 
bilgilendirilmeniz öneml idir. METHOTREXAT “EBEWE” sadece bu konuda bilgisi olan 
hekimler tarafından reçete edilmelidir.  
 
Haftalık doz yerine günlük uygulama sonucunda özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere 
ölümcül sonuçlar raporlanmıştır. Ölümcül sonuçlanabilecek şiddetli olumsu z etkiler 
olabileceği için, özellikle orta veya yüksek dozlardaki metotreksat, sadece şiddetli, tedaviye 
dirençli veya diğer tedavilere yeterince cevap vermeyen ve hastayı güçsüz bırakan bir hastalık 
seyrine sahip olan kişilerde kullanılmalıdır.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” ile tedavi sırasında herhangi olumsuz etkinin kısa sürede tespit 
edilebilmesi için yakından takip edilmelisiniz. Herhangi bir zararlı etki oluşursa, derhal 
doktorunuza danışınız. Daha sonra doktorunuz laboratuvar testleri dahil gerekli izleme ve 
zararlı etkilerin tedavisine karar verecek ve sizi bilgilendirecektir.  
 
Metotreksat tedavisinin sonlandırılması ile istenmeyen etkilerin tamamen gerilemesi her 
zaman mümkün olmaz.   
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise, METHOTREXAT “EBEWE” kulla nmadan önce 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz:  
• Kemik iliği işlev bozukluğunuz varsa , 
• Yaşlıysanız veya genel sağlık durumunuz kötüyse , 
• Karaciğer hastalığınız varsa , 
• Özellikle alkol nedeniyle geçmişte karaciğer rahatsızlığı geçirdiyseniz , 
• Birlikte ka raciğer zararı olma ihtimali olan başka ilaçlar kullanıyorsanız ,  
• Aktif olmayan enfeksiyonlarınız (örneğin, tüberküloz (verem), hepatit (sarılık) B veya C, 
herpes zoster (zona) ya da su çiçeği) ,  
• Su çiçeği veya zona virüsüne maruz kaldıysanız, 
• Cilt rahatsızlıklarınız varsa,  
• Öksürük ve nefes darlığı gibi akciğerlerinizle ilgili problemler yaşıyorsanız,  
• Aşırı  kilolu iseniz,  
• Bağışıklık sisteminizde problem varsa ya da kendinizi iyi hissetmiyorsanız,  
• Hafif ya da orta dereceli böbrek hastalığınız varsa , 
• Birlikte romatizmanın tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar gibi böbreklere zararı olma 
ihtimali olan ilaçları kullanıyorsanız ,  
• Anormal kanama veya morarma, idrarda kan veya cildinizde kırmızı noktalar varsa,  
• Kan hastalıklarınız ya da kansızlığınız varsa , 
• Kusman ız, ishaliniz ya da mide- barsak rahatsızlığınız varsa , 
• Kan kusmanız varsa, dışkınız siyah renkli veya dışkınızda kan bulunursa , 
• Ruhsal bozukluğunuz varsa ya  da daha önce olduysa , 
• Işın tedavisi aldıysanız ya da almaktaysanız  veya kemik iliğini etkileyebilec ek diğer 
ilaçları kullanıyorsanız , 
• Enfeksiyon belirtileriniz varsa , 
• Vücudunuzda aşırı sıvı birikmesi mevcutsa (akciğer zarında ya da karında şiş me varsa) , 
• Eğer aşırı su kaybınız (dehidra syon ) (kusma, ishal, ağız içi iltihabı gibi nedenlerden 
dolayı) tespit edilmişse , 
• Canlı aşılar (örn. BCG, kızamık, su çiçeği) ile aşılama yapılmışsanız, Sayfa 4/16  
 • İnsülin ile tedavi edilen şeker hastalığı nız varsa . 
 
Metotreksat tedavisi sırasında, daha önce maruz kalınan ışın tedavisi sonucunda oluşan 
egzama ve güneş yanığı durumu tekrar oluşabilir. Işın tedavisi ile metotreksatın birlikte 
kullanımı deri döküntülerinin kötüleşmesine yol açabilir. Metotreksatın ışın tedavisi ile eş 
zamanlı olarak uygulanması yumuşak doku ve kemik dokusu hasarı riskinizi artırabilir.  
Karın boşluğu ya da  göğüste sıvı toplanmanız varsa, tedaviniz öncesinde mevcut sıvı 
boşaltılmalıdır ya da tedaviniz durdurulmalıdır.  
 
Tek uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilen ağır ve bazen ölümcül cilt reaksiyonlarına 
neden olabilir.  
 
Kusma, ishal veya ağız içi iltihabı gibi aşırı su kaybı ile sonuçlanan koşullarınız mevcutsa, 
artan ilaç miktarı ile ilacın zararlı etkileri artabilir. Bu durumda, belirtiler kaybolana kadar 
tedaviniz kesilmelidir.  
 
Mide -barsak kanalınızda, ilk olarak ishal ve ağız içi iltihap ile ortaya ç ıkabilen olumsuz 
belirtiler söz konusu olursa tedaviniz durdurulmalıdır. Aksi takdirde, tedavinize devam 
edilmesiyle barsak delinmesinin neden olduğu kanamalı barsak iltihabı ve ölüm meydana 
gelebilir. Kan kusmanız varsa, dışkınız siyah renkli veya dışkını zda kan bulunursa tedaviniz 
durdurulmalıdır.  
 
Metotreksat, kısa süreli sarılık ve ölümcül olabilen uzun süreli karaciğer hastalığına neden 
olabilir. Bu durum genellikle uzun süreli tedaviden sonra görülür. Metotreksat tedavisi 
sırasında k araciğer üzerinde  etkisi olabilecek ilaçlar kullanmayınız ve alkol t üketmeyiniz. 
Daha önceden hepatit B ya da C enfeksiyonunuz var ise METHOTREXAT “EBEWE”yi 
dikkatli kullanınız.  
 
Metotreksatın nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlarla (bazı ağrı ve inflamasyon ilaçları)  birlikte 
kullanımında  özel dikkat gereklidir. Metotreksat ve nonsteroidal antiinflamatuar ilaçların 
birlikte kullanımında ölüm dahil, şidddetli advers reaksiyonlar (istenmeyen yan etkiler) 
bildirilmiştir.  
 
Düşük dozlarda metotreksat kullanıldığında, bazı vaka larda metotreksat tedavisi 
durdurulduktan sonra gerilemiş olan malign (kötü huylu) lenf kanseri ortaya çıkışına dair az 
sayıda rapor bulunmaktadır. 
 
Metotreksat genetik materyale zarar verebilir. Metotreksat geçici olarak sperm ve yumurta 
üretimine etki ed er. Siz ve partneriniz, metotreksat ile tedavi olurken ve tedaviniz bittikten 
sonraki en az 6 ay boyunca çocuk sahibi olmaktan kaçınmalısınız.  Metotreksat tedavisi sperm 
hücrelerinin oluşumu ve olgunlaşmasında ciddi bozukluklara yol açabilir. Eğer daha sonra 
çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, tedaviye başlamadan önce sperm korumasını göz önünde 
bulundurmalısınız.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında beyin ve merkezi sinir sistemini etkileyen baş ağrısı, koma, felç 
ve inme gibi ciddi yan etkiler görülmüştür.  Bu yan etkiler çoğunlukla diğer bir kanser ilacı 
olan sitarabin ile metotreksatın birlikte kullanılması sırasında gözlenmiştir.  
 Sayfa 5/16  
 Yüksek doz metotreksat tedavisi sırasında beynin beyaz maddesini olumsuz etkileyen, 
anormal davranışlar  ve anormal reflekslerle kendini belli eden geçici belirtiler (geçici körlük 
dahil) gözlenmiştir. Bu durumun kesin nedeni bilinmemektedir.  
 
Öksürük, ateş, nefes almada zorluk ve göğüs ağrısı yaşıyorsanız ya da zatürre geçiriyor iseniz, 
METHOTREXAT “EBEWE” tedavisi derhal durdurul malıdır. Metotreksatın neden olduğu 
akciğer hastalıkları tedavinin herhangi bir anında ortaya çıkabilir ve her zaman tedavi 
edilmesi mümkün değildir. Altta yatan romatolojik hastalığı olan hastalarda metotreksat 
kullanımı ile akut akciğer kanaması bildirilmiştir. Kanlı balgam veya öksürük belirtilerini fark 
etmeniz halinde derhal doktorunuza başvurun.  
 
Düşük dozda metotreksat alan bazı hastalarda lenf kanseri görülmüştür, bu vakaların 
bazılarında METHOTREXAT “EBEWE” tedavisi kesildikten sonra gerilemiştir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” alan hastalarda kötü huylu lenf bezleri oluşabilir; böyle bir 
durumda tedaviniz sonlandırılacaktır. Bu lenf bezleri kendiliğinden gerilemezse, kanser 
tedavisinin başlatılması gerekir.  
 
Önerilen kontrol muayeneleri ve koruyucu önleml er: 
METHOTREXAT “EBEWE” düşük dozlarda kullanılsa bile ciddi yan etkiler e yol açabilir. 
Bunları zamanında tespit etmek amacıyla doktorunuz sizi kontrol edecek ve laboratu var 
testleri isteyecektir.   
 
Tedaviye başlamadan önce ya da tedaviye ara verildikten s onra tedaviye tekrar başlarken:  
• Tedaviye başlamadan önce bazı testler için kanınız alınacak ve tam kan sayımına, kanda 
protein düzeyine (serum albümin) bakılıp karaciğer ve böbrek fonks iyonlarınız kontrol 
edilecektir . 
• Doktorunuz akciğer kontrolü için göğüs  röntgeninizi  isteyecek  ve fiziksel muayene ile 
lenf düğümlerinizi (boyundaki bezeler, koltuk altı ve kasık) kontrol edecektir.  
 
Tedavi niz sırasında ( ilk iki hafta haftada bir, ardından bir ay boyunca her iki haftada bir, daha 
sonra lökosit (akyuvar) sayımına ve  durumunuza  bağlı olarak ilk altı ay boyunca en az ayda 
bir kez ve sonrasında en az her üç ayda bir ):  
Kontrol muayenelerini zin sıklığının arttırılması doz artışında göz önünde bulundurulmalıdır. 
Özellikle yaşlıysanız  zararlı etkiler in erken belirti lerinin denetimi için kısa aralıklarla takip 
edilmeniz gerekir.  
• Ağız boşluğu ve boğazınız ın incelenmesi  
• Kan testleri   
• Uzun süreli tedavi durumunda, gerektiğinde kemik iliği biyopsisi (özel bir iğne yardımıyla 
kemik iliğinden örnek alınması) yapıl abilir . 
• Karaciğer işlevlerinizin izlenmesi (kanınızda ölçülen karaciğer ile ilişkili enzimlerinizde 
sürekli artış olması ve/veya kanınızdaki bir protein türünde düşüş olması durumunda ilaç 
dozunuzun düşürülmesi ya da tedavinizin sonlandırılması düşünülebilir)  
• Böbr ek işlevlerinizin i zlenmesi  (kanınızın ve/veya idrarınızın incelenmesi ile ilaç 
dozunuzun düşürülmesi ya da tedavinizin sonlandırılması düşünülebilir)  
• Solunum yollarının muayenesi ve gerekli durumlarda  akciğer fonksiyon test lerinin 
yapılması.  Metotreksat ile tedaviniz  sırasında akciğerle ilgili belirtiler (özellikle kuru, 
şiddetli öksürük) veya belirgin olmayan akciğer iltihabı , olası tehlikeli bir anormal doku 
belirtisi olabilir. Bu durumda tedavi nize ara verilerek dikkatli bir gözlem yapılması Sayfa 6/16  
 gerekebili r. Akciğer iltihabı riskleri hakkında bilgi  almak üzere ve kalıcı bir öksürük veya 
nefes dar lığı oluşması durumunda derhal doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Geri dönüşümü mümkün olmayan zararlı etkileri olabileceği için metotreksat uygulamasından 
sonraki ilk 48 saatte metotreksat düzeyleri belirlenmelidir.  
 
Metotreksat ile tedavi görmüş olan kanser  hastalarında , bazı beyin dokusu hastalıkları 
(ensefalopati/ lökoensefalopati ) görül müş olduğundan, aynısının kanser olmayan hastalıklar 
nedeniyle tedavi edilen  hastalarda da görülmesi  olasılığı göz ardı edilemez . 
 
Yüksek dozlar, metot reksatın  ya da metabolitlerinin böbrek kanallarınız da çökmesine  neden 
olabilir. Önleyici bir yöntem olarak  doktorunuz ağızdan ya da toplardamar yoluyla  sodyum 
bikarbonat  ya da asetazolami d adlı ilaçların uygulanmasını ve sıvı vererek yüksek miktarda 
idrar çıkışı sağlanmasını önerebilir.  
 
Metot reksat ile tedavi edilen erkeklerin tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay içerisinde 
baba olmamaları önerilir.  Metotreksat tedavisi sperm hücrelerinin oluşumu ve 
olgunlaşmasında ciddi bozukluklara yol açabilir. Eğer daha sonra çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız, tedaviye başlamadan önce sperm koruması hakkında tıbbi destek alınız. 
 
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi gibi uygun görülen 
testler yapılarak bir gebelik olasılığı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6 aya kadar) 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırla r. Metotreksatın anne karnındaki bebek üzerine 
olumsuz etkileri o lduğu görülmüştür, bu düşüklere ve/ veya doğum kusurlarına  yol açabilir. 
Metotreksatın gebelik öncesinde kesildiği hastalarda, normal gebelik gelişmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse doktorunuza 
danışınız . 
 
METHOTREXAT “EBEWE” nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METHOTREXAT “EBEWE” tedavisi sırasında alkol almayınız ve aşırı kahve, kafein içeren 
içecekler ve siyah çay tüketiminden kaçınınız.  
Ayrıca vücutta su kaybı yaşanabileceği için bol sıvı tüketiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXAT “EBEWE” hamilelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum 
kusurlarına yol açabilir . 
 
METHOTREXAT “EBEWE”  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Metotreksatın genotoksik etkileri olabilir. Bu durum, bu ilacın genetik zarara (mutasyon) 
neden olabileceği anlamına gelmektedir. Metotreksat sperm ve yumurta üretimini 
etkileyebilir, böylece doğumsal kusur olasılığını artırır. Metotreksat tedavi süresince ve 
tedaviden sonraki kısa bir süre boyunca hamile kalma ve baba olma yeteneğini düşürebilir.  
 
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadın ve erkeklerin tedavi süresince ve tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar etkin  doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.  Sayfa 7/16  
  
Metotreksat tedavisinin kısırlığa neden olma olasılığı bulunduğu için, e rkekler tedaviye 
başlamadan önce sperm depolama olasılığı konusunda tavsiye almalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Deney hayvanlarında süte geçtiği gösterilmiştir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
Doktorunuzun kesinlikle METHOTREXAT “EBE WE” ile tedavinizi gerekli görmesi 
durumunda, tedavi niz süresince emzirme durdurulmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, yorgunluk gibi olası istenmeyen etkilerine bağlı olarak METHOTREXAT 
“EBEWE”  araç ve makine kullanma yeteneğini zi bozabilir. Bu gibi durumlarda araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
METHOTREXAT “EBEWE” tablet  yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğunuz  
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
 
METHOTREXAT “EBEWE” nin bazı ilaçlarla birlikte kullanılması tedavinin etkinliğini 
bozabilir  bazı durumlarda yan etkilerde artışa ve vücutta ciddi hasarlara neden olabilir : 
 
• Karaciğere veya kan sayımına zarar  veren ilaçlar  
• Leflunomid, sülfasalazin (ülseratif kolit için de kullanılır),  aspirin (asetil salisilik asit), 
fenilbütazon veya amidopirin ( türevleri) , altın bileşikleri, penisilamin, hidroksiklorokin 
gibi romatoid artrit ( iltihaplı eklem romatizması) ve psöri yaziste (sedef hastalığı) 
kullanılan diğer ilaçlar,  
• Steroid olmayan antien flamatuvar ilaçlar olarak bilinen ağrı ve/veya iltihap tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar (örn. ibupr ofen, aspirin ( asetilsalisilik  asit) gibi salisila tlar ve 
metamizol gibi pi razoller)  
• Alkol  (kaçınılmalıdır)  
• Canlı aşılar (örn. BCG, kızamık, suçiçeği)  
• Azatiyoprin (bazen eklem iltihabının  şidde tli formlarında kullanılan bağışıklık sistemini 
baskılayan ajanlar, organ naklinden sonra, organ reddini önlemede kullanılır ) 
• Retinoidl er (etretinat gibi sedef ve di ğer deri hastalıkları için kull anılan ilaç) 
• Sara hastalığında kullanılan ilaçlar (örn; difenilhidantoin, fenitoin, levetiraset am) 
• Antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek için)  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; sisplatin,  prokarbazin, L-asparaginaz, 5-
florourasil, doksorubisin, vinkristin, 6- merkaptopürin, bleomisin, sitarabin)  
• Triamteren (idrar söktürücü ilaç)  Sayfa 8/16  
 • İdrar atılımını artıran ilaçlar (furosemid, triamteien v.b.)  
• Barbitüratlar ( epilepsi (sara hastalığı) ve anestezikleri için ilaçlar)  
• Nitröz oksit esaslı anestezikler (kahkaha gazı; ameliyat olacaksanız lütfen doktorunuzla 
konuşun)  
• Sakinleştirici ilaçlar (pentobarbita l, v.b.)  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları (etinil estradiyol, progesteron levonorgestrel, v.b.)  
• Probenesid, allopupurinol, sülfinpirazon (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Antibiyotikler  (belirli enfeksiyonların önl enmesinde /enfeksiyonların t edavisin de 
kullanılan ilaçlar). Tetrasiklinler , kloramfenikol , kotrimoksazol  ve emilemeyen geniş 
spektrumlu antibiyotikler, penisilin ler, glikope ptidler, sülfonamidler (belirli 
enfeksiyonların önl enmesinde /enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan sülfür içeren 
ilaçlar), tetrasiklin, sip rofloksasin ve sefalotin  gibi antibiyotikler 
• Trimetoprim- sülfometaksazol (ko- trimoksazol içeren antibiyotikler), pirimetamin 
(sıtmanın önlenmesi ve tedavisinde kullanılır) gibi kemik iliği üzerinde istenmeyen 
etkilere neden olan ilaçla r  
• Folinik asit içeren ilaçların veya folik asit ya da benzerlerini içeren vitamin ilaçları 
(doktorunuz yan etkileri azaltmak üzere vermediği sürece)  
• Folik asit eksikliğine sebep olabilecek ilaçlar  
• Mide hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; lansoprazol, omeprazol veya 
pantoprazol gibi proton pompası inhibitörleri)  
• Teofilin (bronşiyal astım ve diğer akciğer hastalıkları için kullanılan ilaç)  
• Amiodaron (kalp ritim bozukluklarının tedavisi için kullanılır)  
• Ağızdan alınan kanın pıhtılaşmasını e ngelleyen ilaçlar (örn; asenokumarol, fenprokumon 
gibi kumarin benzeri ağız yoluyla alınan pıhtılaşma engelleyiciler)  
• P-aminobenzoik asit (deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Böbrek fonksiyon testlerinde kullanılan p- aminohipürik asit ve diğer zayıf organik asitler  
• İltihabi barsak hastalıklarından, astım, egzema, saman nezlesine kadar değişen birçok 
hastalığın tedavisinde kullanılan kortikosteroidler (örn; kortizon)  
• Kolestrol tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; kolestiramin)  
• Eşzamanlı ışın tedavisi  
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra vücudun nakledilen organı kabul etmesi için 
kullanılan bir ilaç)  
• İltihabi ve alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; predni zon) 
 
Metotreksatın ışın tedavisi ile eş zamanlı olarak uygulanması yumuşak doku ve kemik dokusu 
hasarı riskinizi artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METHOTREXAT “EBEWE”  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Ağız yoluyla uygulanır. 
METHOTREXAT “EBEWE” yi yemeklerden 1 saat önce veya 1 ,5-2 saat sonra bir bardak su 
ile yutunuz. Tabletleri süt ve süt ürünleriyle birlikte almayınız. Tabletlerinizi çiğnemeyiniz.   
 
METHOTREXAT “EBEWE” tedavisi sırasında bol miktarda sıvı tüketiniz çünkü vücutta su 
kaybı ile metotreksatla görülebilecek zararlı etkiler artabilir.  Sayfa 9/16  
  
METHOTREXAT “E BEWE” haftada bir kez  kullanılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
METHOTREXAT “EBEWE” yi her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde 
kullanmalısınız. E ğer emin değ ilseniz doktorunuz a ya da eczacınız a danışınız.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak METHOTREXAT “EBEWE” nin uygulanacağı günü ve 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
İlacın uygun olmayan şekilde kullanılması, ağır ve ölümcül yan etkilere neden olabilir. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
METHOTREXAT “EBEWE”nin 3 y aş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz gerekli doz ayarlaması yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Metotreksat böbrek işlevleri zayıf  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek 
bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacak tır. Ciddi böbrek 
hastalığınız varsa (böbrek diyalizi gerektiren durumlar gibi) bu ilacı kullanmayınız. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Metotreksat özellikle alkole bağlı ciddi karaciğer hast alığı geçirmiş veya geçirmekte olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz 
ayarlamasını yapacak tır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa (siroz, virüslere bağlı aktif 
karaciğer iltihabı, yakın zamanda geçiril en ya da halen aktif sarılık gibi) bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METHOTREXAT “EBEWE”  kulla ndıysanız : 
Doktorunuz un dozaj önerilerini takip ediniz. Dozu asla kendi takdirinize göre değiştirmeyiniz.  
 
Eğer çok fazla METHOTREXAT “EBEWE” kullandığınızdan (veya bir başkasının 
kullandığından), örn. haftalık kullanılması gereken tabletlerin günlük olarak kullanılması gibi, 
şüpheleniyorsanız bir an önce doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne gidiniz. Dokt or, zehirlenmenin şiddetine bağlı olarak gerekli olabilecek tüm tedavi 
önlemlerine karar verecektir.  
 
Aşırı doz metotreksat ciddi toksik (zehirli) reaksiyonlara yol açabilir.  Kolayca morarma veya 
kanama, alışılmadık güçsüzlük hissi, ağızda aft, bulantı, kusma, siyah veya kanlı dışkı, kanlı 
öksürük veya kahve telvesine benzeyen kusmuk ve idrara çıkmada azalma gibi semptomlar, 
aşırı doz semptomlarına dahil edilebilir. Ayrıca “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne de 
bakınız.  
 
İçinde metotreksat tablet kalmış ya da kalmamış olmasına bakmadan ilacınızın kutusunu 
yanınıza alınız.  Bir aşırı doz durumunda antidot (panzehir) kalsiyum folinattır.  
 Sayfa 10/16  
 METHOTREXAT “EBEWE” den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
METHOTR EXAT “EBEWE” yi kullanmayı unutursanız : 
Eğer, METHOTREXAT “EBEWE” yi almayı unutursanız, hatırladı ğınız  anda  en kısa 
zamanda ilacı tekrar almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer unuttuğunuz 
dozdan iki günden fazla bir süre geçmiş ise, doktor unuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
METHOTREXAT “EBEWE”  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzun onayı olmadan METHOTREXAT “EBEWE”  tedavisini durdurmak 
hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi 
kesmeyiniz ve sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi METHOTREXAT “EBEWE” nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, METH OTREXAT “EBEWE” yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Aniden ortaya çıkan hırıltılı solunum, nefes alamama ,  
• Göz kapakları, yüz veya dudakların şişmesi  
• Özellikle tüm vücudunuzu etki leyen kızarıklık veya kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
METHOTREXAT “EBEWE” ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zatürre dahil akciğerle ilgili şikayetler  (genel hastalık hali, kuru ve şiddetli öksürük, 
dinlenme sırasında nefes darlığına varan bazen ciddi düzeyde solunum güçlüğü, göğüs 
ağrısı ve ateş ) 
• Kanlı balgam veya öksürük 
• Ateş, boğaz ağrısı, ağız içi yaralar , genel hastalık hali ve şiddetli bitkinlik, burun 
kanaması veya ciltteki küçük kırmızı noktalar gibi belirtiler kemik iliğinin doğru 
çalışma dığının işareti olabilir.  
• Ciltteki şiddetli soyulma ve kabarıklıklar  
• Anormal kanama (kan kusma dahil) veya morarma  
• Şiddetli ishal (özellikle metotreksat verildikten sonraki ilk 24 ila 48 saat içinde)  
• İltihaba bağlı olarak bağırsakta şişme (toksik megakol on) 
• Siyah ya da katrana benzer dışkı  
• İdrarda ya da dışkıda kan  
• Sarılık  
• İdrar yapmada zorluk ya da ağrı  
• Susuzluk ve/veya sık idrara çıkma  Sayfa 11/16  
 • Nöbetler (havale)  
• Bilinç kaybı  
• Bulanık görme, geçici körlük veya görmede azalma  
• Kusma ve kas fonksiyonunda kayıp (har eket edememe gibi), bunlar beyin deki iltihabın  
(beyin zarı iltihabı ( menenjit) ) bir belirtisi olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebili r. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma (beyaz/kırmızı kan hücreleri veya kan pulcuğu)  
• Öksürük 
• İştah kaybı, karın ağrısı , ishal (özellikle metotreksat verildikten sonraki ilk 24 -48 saat 
içinde), mide bulantısı, kusma, enflamasyon ve ağız ve boğaz mukoza zarında yaralar 
(özellikle metotreksat verildikten sonraki ilk 24 -48 saat içinde)  
• Karaciğer fonksiyonlarına yönelik kan testlerinde anormal değerler (karaciğer 
enzimlerinde artış)  
• Saç dökülmesi  
• Böbreklerin filtre etme oranında azalma (bir test yardımıyla doktor tarafından belirlenir)  
• Bitkinlik, halsizlik  
 
Yaygın  
• Zona hastalığı (Herpes zoster virüsünün neden olduğu döküntülü ve ağrılı bir hastalık)  
• Kırmızı kan hücrelerinde (anemi) azalma; beyaz kan hücrelerinde (agranülositoz) veya 
tüm kan hücrelerinde (pansitopeni) keskin bir düşüşe yol açabilen kemik iliği hasarı  
• Ciltte hissedilen ve belirgin uzun süreli etkisi olmayan , karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, 
yanma hissi (parestezi)  
• Gözde iltihap (konjuktivit)  
• Zatürreeye (pnömoni) bağlı akciğer komplikasyonları  
• Deride döküntü, kızarıklık, kaşıntı , güneş ışığında cildin ışığa duyarlılığının artması (ışığa 
duyarlılık), cilt ülse rleri 
 
Yaygın olmayan  
• Bağışıklık yanıtında zayıflama sonucunda ölümcül olabilen enfeksiyonlar  
• Bazı vakalarda metotreksat tedavisi kesildikten sonra gerileyen lenfoid dokudaki kötü 
huylu tümörler (malign lenfomalar)  
• Alerjik şok da dahil olmak üzere vücudun savunmasını baskılayarak (immünosüpresyon) 
enfeksiyonlara/iltihaplara neden olan alerjik reaksiyonlar  
• Şeker hastalığı  
• Depresyon (ruhsal bozukluk)  Sayfa 12/16  
 • Vücudun bir yarısındaki kaslarda kuvvetsizlik (hemiparezi)  
• Akciğerin normal dokusu içerisinde solunum ve nef es alma işlevlerini bozabilecek 
biçimde bağ dokusu oluşumu (pulmoner fibrozis)  
• Bronşların arasında sıvı birikmesi (plevra efüzyonu)  
• Mide -barsak yaraları (ülserleri) ve kanama  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karaciğer hasarı (hepatotoksisite), karaciğer yağ lanması, karaciğer dokusunda yara 
oluşumu (karaciğer fibrozu), karaciğer dokusunun yara ile dönüşümü ve karaciğer 
fonksiyonunda azalma (karaciğer sirozu), serum albümin seviyesinde azalma (kandaki bir 
protein)  
Ciddi ve hayatı tehdit eden deri reaksiyonları ; Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap), Lyell sendromu ( ciltte 
yaygın kabarık kanamalar)  kurdeşen, deride renk değişikliği , deri nodülü oluşumu altında 
(nodüleoz), sedef hastalığından il eri gelen ağrılı cilt lezyonları, yara iyileşmesinde 
bozulmalar  
• Kas ağrısı, eklem ağrısı ve kemik kitlesinde azalma (osteoporoz)  
• Şiddetli böbrek hastalığı (nefropati) ve böbrek yetmezliği  
• Mesane iltihabı  ve ülser, mesane boşaltım bozuklukları , idrar yapma da güçlük (dizüri), 
idrar azlığı (oligüri) ve idrara çıkamama (anüri)  
• Doğum kusurları (fetal malformasyonlar)  
• Vajinada iltihap ve ülser  
• Ateş 
 
Seyrek  
• Kanda mikroorganizma ve bunlara ait zehirli maddelerin bulunması (sepsis)  
• Kandaki kırmızı hücre eksikliği  (B12 vitamini ya da folik asit eksikliğinin neden olduğu 
kansızlık ( megalob lastik anemi) ) 
• Duygudurum değişiklikler i 
• Hafif geçici bellek, dikkat ve algı bozukluğu  
• Kısmi felç (parezi)  
• Okuma ve yazma problemlerini de içeren sözcükleri söylemede güçlük (dizartr i) ve söz 
yitimi (afazi) dahil konuşma bozuklukları  
• Bir tür beyin rahatsızlığı (lökonsefalopati)  
• Görme bozuklukları (puslu görme, bulanık görme), nedeni bilinmeyen ş iddetli görme 
bozuklukları , retinal damar tıkanıklığı (retina ven trombozu)  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon), damarlarda ve arterlerde kan pıhtılarının neden olduğu 
tıkanıklıklar (tromboz)  
• Boğaz iltihabı, solunum durması, pulmoner emboli  
• Boğaz iltihabı, solunum durması, pulmoner emboli  
• Sindirim sistemi iltihabı, kanlı dışkı  
• Akut karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Sivilce, nokta ya da küçük boyutlu kanamalar, deri iltihabı (eritema multiforme), kırmızı 
döküntü, tırnaklarda pigmentasyon artışı, tırnağın kısmen ya da genel olarak yatağından 
oynaması   
• Stres kırığı (kemiklerde aşırı kullanım sonrası meydana ge len küçük çatlaklar)  
• Kandaki ürik asit miktarında artış (hiperürisemi)  
• Kanda azot içeren bileşiklerin anormal artışı (azotemi)  
• Kanda üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış  Sayfa 13/16  
 • Düşük 
• Sperm sayısında azalma ve tedavi kesildikten sonra gerileyen adet bozukluğu  
 
Çok seyrek  
• Herpes virüslerinin (herpes simpleks hepatit) neden olduğu karaciğer iltihabı, mantarların 
(histoplazmozis, kriptokokozis), bakterilerin (nokardiozis) ve virüslerin (pnömoni dahil 
sitomegalovirüs enfeksiyonları) neden olduğu enfeksiyonlar; y aygın herpes simpleks 
enfeksiyonları  
• Kanda akyuvarların normalden fazla bulunması (eozinofili)  
• Şiddetli seyreden kemik iliği baskılanması, kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre 
üretememesi durumu (aplastik anemi)  
• Kandaki düşük beyaz hücre sayısı (nötropeni)  
• Lenf bezi büyümesi ( lenfadenopati)  
• Bağışıklık sistemi rahatsızlığı (kısmen geri dönüş lü olan lenfoproliferatif bozukluk)  
• Kanda antikor sayısında (vücuda giren yabancı maddelere karşı vücudun meydana 
getirdiği savunma maddeleri) azalma  (hipo- gammaglobulinemi)  
• Ekstremitelerde kas zayıflığı ve ağrı  
• Tat değişiklikleri (metalik tat)  
• Felç veya kusmaya neden olabilen beyin zarı iltihabı  
• Göz çukurunda ve gözü çevreleyen bölgede meydana gelen ödem  
• Aşırı göz yaşarması  
• Göz kapağı yangısı (blefarit)  
• Işığa hassasiyet  
• Geçici körlük  
• Görme kaybı  
• Kalp zarı iltihabı (perikardit), kalp dolum hacminin perikard efüzyonuyla engellenmesi 
(perikardiyal tamponad), kalp boşluğunda sıvı birikmesi (perikardiyal efüzyon)  
• Solunum testlerinden dikkat çekici sonuçların elde edildiği, astım benzeri öksürük ve 
solunum güçlüğü reaksiyonlarıyla seyreden kronik akciğer hastalığı  
• Kan kusma  
• Karaciğer hücrelerinin ölümü (akut karaciğer nekrozu), karaciğer yıkımı, karaciğer 
yetmezliği  
• Kan çıbanı (furünkülozis)  
• Deride veya mukozalarda kı rmızı lekeler şeklinde görülen kılcal, arteriol ve venüllerin 
genişlemesinden oluşan doku bozukluğu (t elenjiyektazi)  
• Tırnak kenarlarında iltihaplanma  
• İdrarda aşırı protein bulunması (proteinüri)  
• İdrarda kan bulunması (hematüri)  
• Anne karnında bebek ölümü 
• Koltuk altı ve kasıklardaki ter bezlerinde iltihaplanma  
• Yumurta ve sperm üretiminde bozukluk  
• Kısırlık  
• Adet bozukluğu  
• Cinsel istekte azalma  
• İktidarsızlık  
• Vajinal akıntı 
• Erkeklerde meme dokusunun kadın tipinde büyümesi (jinekomasti)  
• Titreme  Sayfa 14/16  
 Bilinmiyor  
• Zatürre, Hepatit B ’nin (bir tür karaciğer iltihabı) yeniden ortaya çıkması, hepatit C 
enfeksiyonunun şiddetlenmesi  
• Periton iltihabı, ciddi bağırsak komplikasyonları (toksik megakolon), bağırsak delinmesi, 
dil iltihabı  
• Sinir sistemi hasarı (nörotoksisite), bey in zarı iltihabı (araknoidit), bacaklarda duyarlılık 
ve hareket kaybı (parapleji), tüm vücutta katılaşma (stupor), düzenli kas hareket 
koordinasyon bozukluğu (ataksi), demans, beyin omurilik sıvısının basınç artışı (liquor 
cerebrospinalis)  
• Göğüs ağrısı, dokularda oksijen eksikliği (hipoksi)  
• Akciğer kanamaları  
• Vücudun tamamında döküntülere ve kandaki eozinofil (belirli tipte beyaz kan hücresi) 
sayısında artışla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS -sendromu), deri iltihabı  
• Çene kemiğinde doku ölümü (osteonekroz)  
• İdrar ve genital organların fonksiyon bozukluğu (ürogenital bozukluk)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. METHOTREXAT “EBEWE” nin saklanması  
 
METHOTREXAT “EBEWE” yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için kutusu içinde saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Haupt Pharma Amareg GmbH  
Regensburg/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı .. /../..  tarihinde onaylanmıştır.  Sayfa 15/16  
  
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İltihaplı eklem romatizması t edavisinde dozaj:  
Yetişkinlerde:  
Önerilen başlangıç dozu, hafta bir kere, oral olarak alınan 7.5 m g’dır.  
Bireysel hastalık aktivitesine ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, başlangıç dozu hafta 
başına 2,5 mg olacak şekilde kademeli olarak artırılabilir.  
Oral doz; haftada bir kere, 12 saatlik aralıklarla alınacak şekilde 3 parçaya bölünebilir. 
Optimal cevabı elde edebilmek için haftalık total doz 20 mg’ı geçmeyecek şekilde dozlama 
programı azar azar ayarlanabilir. İlk cevaba ulaşılınca doz programı mümkün olabilecek en 
düşük efektif doza düşürülmelidir.  
Haftalık 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. 20 mg /hafta’yı aşan dozlar, özellikle kemik iliği 
depresyonu olmak üzere toksisitede belirgin bir artışa neden olabilir.  
Uygulama günü haricinde, haftada iki gün 5 mg’lık ek folik asit desteği önerilir. 
Tedaviye başlanmasından yaklaşık 4- 8 hafta geçtikten sonra  yanıt beklenmelidir.  
İstenilen terapötik cevaba ulaşıldığında, ilaç dozu mümkün olan en düşük ve etkili idame 
dozuna kadar kademeli olarak azaltılmalıdır. 
 
Juvenil idiopatik artritin poliartritik formlarının görüldüğü çocuklarda ve adolesanlarda:  
dozaj:  
Önerilen doz 10- 15 mg/m2 vücut yüzey alanı (VYA)/hafta ’dır. Refrakter vakalarda haftalık 
doz 20 mg/m2 vücut yüzey alanı (VYA)/haftaya kadar artırılabilir. Doz artırıldığında kontrol 
amaçlı gözlem sıklığı da artırılmalıdır.  
 
JIA’lı çocuk ve adolesanlarda yü rütülen yayımlanmış klinik çalışmalarda bildirilen 
metotreksat dozu 4- 17 mg/m2 vücut yüzey alanı (VYA)/hafta veya 0,1 ila 1,1 mg/kg/hafta idi. 
Tedavinin süresi 1 ay ila 7.3 yıl arasındaydı . Çalışmaların çoğunda metotreksat  oral yoldan 
uygulanmış olup, int ravenöz uygulamalar da yer almıştı. JIA’lı hastalar çocuk ve 
adolesanların tedavisinde deneyimli romatoloji birimlerine yönlendirilmelidirler.  
3 yaş altındaki çocuklarda metotreksatın pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmediğinden, bu p opülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Psöriyazis  ve psöriatik artrit tedavisinde dozaj:  
Yetişkinler: 
Önerilen başlangıç dozu, hafta bir kere, oral olarak alınan 7.5 mg’dır. Gerekli olduğu 
durumlarda doz artırılabilir, ancak genel olarak haftalık 30 mg’ ı geçmemelidir.  
Tedaviye başlanmasından yaklaşık 2- 6 hafta geçtikten sonra yanıt beklenmelidir. İstenilen 
terapötik sonuca ulaşıldığında, ilaç dozu mümkün olan en düşük ve etkili idame dozuna kadar 
kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Haftalık oral uygulama, y aklaşık 12 saatlik aralıklarla 2 veya 3‘e bölünmüş dozlarla alınabilir, 
haftanın diğer günleri metotreksat alınmaz (örn. Pazartesi sabahı, Pazartesi akşamı ve Salı 
sabahı metotreksat alınacak ve bir sonraki haftaya kadar metotreksat alınmayacak şekilde).  
 
Malign hastalıkların tedavisinde dozaj:  
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5 -10 mg 
parenteral test doz uygulaması tavsiye edilir. Metotreksat oral olarak 30 mg/m2’yi aşmayacak, 
birbirini takip eden 5 günden fazla olmayacak şekilde tek doz uygulanır. Kemik iliği Sayfa 16/16  
 işlevlerinin normale dönebilmesi için tedaviler arasında en az iki hafta dinlenme periyodu 
tavsiye edilir.  
Metotreksat 100 mg’ı geçen dozlarda genellikle parenteral uygulama ile verilir. 
Enjeksiyonluk prepar atlar tavsiye edilir. 70 mg/m2 aşan dozlar folinik asit kurtarması 
olmaksızın verilmemelidir ya da dozlamadan 24 -48 saat sonra metotreksat serum düzeyine 
bakılmalıdır.  
Eğer metotreksat diğer kemoterapi rejimleriyle beraber uygulanacaksa diğer ilaç 
bileşenl erinin birlikte kullanılması nedeniyle oluşabilecek toksisite göz önünde 
bulundurularak doz düşürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Metotreksat böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Doz aşağıdaki  gibi 
ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klirensi (ml/dak)   Standart doz yüzdesi  
>80     Tam doz  
80      %75 
60      %63 
50      %56 
<50     Metotreksat kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Metotreksat önceden, özellikle alkole bağlı karaciğer  hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer bilirubin > 5 mg/dL (85,5 µmol/L) ise, metotreksat 
kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 yaş altındaki çocuklarda m etotreksatın pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının ve folat rezervlerinin azalması 
nedeniyle doz azaltılmasına gidilebilir.  Toksisitenin erken belirtileri için hastalar yakından 
takip edilmelidir.  
 
Patol ojik sıvı toplanması olan hastalarda (assit veya plevral efüzyon):  
Patalojik sıvı birikmesi olan hastalarda metotreksat yarılanma ömrü dört katına kadar 
çıkabildiği için, doz azaltılması ve bazı vakalarda metotreksat tedavisinin kesilmesi gerekli 
olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
Tablet yemeklerden 1 saat önce veya 1,5 – 2 saat sonra alınmalıdır.  
Yüksek dozlarda, süt ürünleri ile alındıktan sonra emilimde gecikme raporlanmıştır.  
 
Daha fazla bilgi için “Kısa Ürün Bilgisi”ne bakınız.  
 
 
 