1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOPEROL  75 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 75 mg klopidogrele eşdeğer 97.875 mg Klopidogrel bisülfat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , hidroksipropil selüloz, 
kolloidal silikon dioksit, hid rojen ize hint yağı, dimetikon, Instacoat Universal Pink 
A05G30176 * 
*Hidroksi propil metil selüloz, polietilen glikol 400, titanyum  dioksit  (E171)  ve kırmızı demir 
oksit (E172).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLOPEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLO PEROL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOPEROL   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. CLOPEROL ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLOPEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
• CLOPEROL  75 mg, 28  ve 90  film kaplı  tablet içeren blister ambalaj larda 
kullanıma sunulmuştur. Film  kaplı  tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, her iki 
yüzü çentiksiz film  kaplı  tabletlerdir.  
 
• CLOPEROL  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ilaçlar adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer alır. Trombo sitler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, 
bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan pıhtısının oluşum 
sürecine tromboz adı verilir).  
 
• CLOPEROL , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adlandırılmakta 
ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/11 
 • Doktorunuz size CLOPEROL ’ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı 
dolayısıyla reçetelemiş olabilir:  
 
- Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir 
hastalık geçirdiyseniz,  
- "Kararsız angina" a dı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya "miyokard enfarktüsü" 
(kalp krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını 
düzeltmek amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir. 
Bu durumda doktorunuzun size asetilsali silik asit de (birçok ilaçta bulunan, ağrı 
kesici ve ateş düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını önleyen bir madde) 
reçetelemiş olması gerekir.  
- Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan 'atriyal fibrilasyon' adı verilen 
bir durumunuz varsa ve ye ni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların 
büyümesini engelleyen  'oral antikoagülanlar' adı verilen ilaçları (K vitamini 
antagonistlerini) kullanamıyorsanız. Sizin durumunuzda, oral antikoagülanların 
asetilsalisilik asitten veya  CLOPEROL   + asetilsalisi lik asit tedavisinden daha 
etkili olduğu size söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz  CLOPEROL   + astilsalisilik  
tedavisini, 'oral antikoagülanları' kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin 
olmaması halinde reçete edecektir.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklı dır. 
 
2. CLOPEROL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLOPEROL ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya CLOPEROL ’ın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz 
varsa  
• Mide ülseri veya beyin kanaması gibi , kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz 
varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
CLOPEROL ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
- İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneği n, mide ülseri)  
- İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir 
yerinde doku, organ veya eklem içi kanama)  
- Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
- Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil 
olmak üzer e) 
- 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de 
dahil olmak üzere)  
 3/11 
 • Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait herhangi bir 
ilaç kullanıyorsanız (“ CLOPEROL  ile birlikte diğer ilaçların kullan ımı” bölümüne 
bakınız)  
 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
 
• Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman doktor 
denetiminde yapılmalıdır.  Bu durumda CLOPEROL  ile tedaviniz durdurulmalıdır.  
 
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve 
klopidogrelin birlikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararın kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
 
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
 
• Daha önce aynı gruptan bir baş ka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, CLOPEROL ’a karşı da alerjik reaksiyon 
gösterebilirsiniz (döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma).  
 
• Geçmişte tr avmaya bağlı olmayan beyin kanaması geçirdiyseniz  
 
CLOPEROL  kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
- Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
- Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı veri len ve ateş, deri altında 
kanamaya bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin 
karışıklığı, deri ve göz akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
- Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CLOPERO L’ın, çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı  uygun  değildir.  
 
CLOPEROL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler  CLOPEROL ’ın emilmesini etkilemez.  CLOPEROL  yemekle beraber veya 
yemek aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOPEROL’ ın hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
 4/11 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOPEROL ’ı kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  CLOPEROL ’ı almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLOPEROL ’ın taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol 
açması beklenmez.  
 
CLOPEROL ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
CLOPEROL  film kaplı  tabletler laktoz içerir.  Daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CLOPEROL ’ın bileşimindeki kırmızı demir oksit alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
CLOPEROL ’ın bileşimi ndeki hidrojene hint yağı mide bulantısına ve ishale sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar   
CLOPEROL ’ın kullanımını etkileyebilir veya  CLOPEROL  bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellik le de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız 
veya son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere -, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
- Kanama riskini arttırabilecek;  
o Varfarin gibi oral antikoagülan lar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla 
kullanılan ilaçlar  
o Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı 
ve/veya iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
o Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak  amacıyla kull anılan diğer bazı    
ilaçlar  
o Tiklopidin (diğer antitrombosit ilaçlar)  
o Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin reuptake inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
o Rifampisin (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
- Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan 
ilaçlar (mide bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  5/11 
 - Vorikonazol, flukonazol (bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
- Efavirenz ve diğer anti -retrov ial ilaçlar (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
- Karbamazepin, (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Repaglinid (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir il aç)  
- Paklitaksel (Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı 
tedavi  etmek için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 
Bu tip ilaçların CLOPEROL  ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli göğüs ağrısı geçirdiyseniz (kararsız angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
CLOPEROL ’ı asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş  olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı 
kesici ve ateş düşürücü birçok  ilacın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin 
kısa süreli kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg'dan yüksek olmayan dozlar) genellikle 
bir soruna yol açmaz, ancak diğer duruml arda uzun süreli kullanım söz konusu 
olduğunda, doktorunuza danışmanız gerekir.  
 
Gelecekte  CLOPEROL tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CLOPEROL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kull anmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
CLOPEROL ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum  dahil olmak üzere önerilen 
doz günde 75 mg CLOPEROL  tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı 
saatte alınır. Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp krizi), 
doktorunuz tedavinin başlangıcında size 300 mg veya 600 mg CLOP EROL (300 mg’lık 
bir veya iki tablet ya da 75 mg’lık 4 veya 8 tablet)  reçete edebilir.   Daha sonra önerilen 
doz yukarıda belirtildiği gibi günde 75 mg CLOPEROL  tablettir.  
 
Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şid detli 
iskemik inme yaşadıysanız, doktorunuz size tedavinin başlangıcında bir kez 300 mg 6/11 
 CLOPEROL (75 mg’lık 4 tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda 
açıklandığı gibi 3 hafta 6 | 1 0 süreyle asetilsalisilik asit ile bir likte günde bir kez 75 m g 
CLOPEROL  tablettir. Ardından doktor, tek başına CLOPEROL ya da tek başına 
asetilsalisilik asit reçete edebilir  
 
Tabletleri her gün  aynı saatte  alınız.  Tabletlerinizi her gün  aynı saatte  almanız, 
hastalığınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi  sağlayacaktır. Aynı  zamanda, tabletleri 
ne zaman alacağınızı hatırlamanıza  da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir  girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle  ilgili  girişimler  de dahil olmak 
üzere), doktorunuza CLOPEROL  kullandığınızı  mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  bu talimatları  takip ediniz.  
 
CLOPEROL’u doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı  
CLOPEROL , 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın 
üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle k ullanılmalıdır.  
 
Eğer  CLOPEROL ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CLOPEROL  kullandıysanız:  
CLOPEROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
 7/11 
 Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en y akın hastanenin 
acil merkezine başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilaç 
kutusunu da yanınıza alınız.  
 
CLOPEROL ’ı kullanmayı unutursanız  
CLOPEROL ’ın bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı 
hatırlarsanız, hemen ta bletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki 
dozu zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu 
çift doz almayınız.  
 
CLOPER OL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
CLOPEROL  tedavisini doktorunuzun  onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde 
kan pıhtısı oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi 
aterotrombotik olaylar ortaya çıkabi lir. 
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLOPEROL ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1 .000 hastan ın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor:  Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLOPEROL ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
-Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
-Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği ve ya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık 
gibi karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
-Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlar dan herhangi biri sizde mevcut ise 
acil tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  8/11 
  
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
CLOPEROL  ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya 
bağırsaklarda kanama, morarma, hematom (cilt altında olağ andışı kanama veya 
morarma), burun kanaması, idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, 
gözde, kafanın içinde, akciğerde veya eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
Burun kanaması  
Mide veya bağırsa klarda kanama  
Ameliyat alanında kanama  
İshal  
Karın ağrısı  
Hazımsızlık veya göğüste ağrılı yanma hissi  
Ciltte ezik  
 
Yaygın olmayan  
Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
Beyaz kan hücre lerinin sayısında artış (eozinofili)  
Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir)  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
Gözde kanama  
Mide mukozasında yara (mide ülseri)  
Onikiparmak bağırsağında yara (duodenal ülser)  
Mide mukozası iltihabı  
Kusma  
Bulantı  
Kabızlık  
Şişkinlik  
Kızarıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura)  
İdrarın kanlı olması  
Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma  
Şişkinlik (bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi ) 
 
Seyrek  
Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil 
nötropeni)  
Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
Jinekomasti (erkeklerde meme  büyümesi)  
Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  
 
Çok seyrek  9/11 
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik 
purpura =TTP)  
Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen 
kansızlık türü (aplastik anemi)  
Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)  
Granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda,  ağız, 
boğaz ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz)  
Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni)  
Granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
Kansızlık (anemi)  
Kan pıhtılaşmasında boz uklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 
duyarlılık (serum hastalığı)  
Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
Zihin karışıklığı  
Tat duyusunda bozulma veya tat alamama  
Ciddi kanama  
Ameliyat yarasında kanama  
Damar iltihabı  
Tansiyon düşüklüğü  
Solunum yollarında kanama (hemoptizi)  
Bronşlarda daralma  
İnterstitiyel zatürre (bazen  öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
Eozinofilik pnömoni (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
Mide veya bağırsaklarda, karın zarında retroperitoneal ölümle sonuçlanan kanama,  
Pankreas iltihabı  
Kalın bağırsak iltihabı (ülseratif ve l enfositik kolit dahil)  
Ağız iltihabı  
Akut karaciğer yetmezliği  
Sarılık  
Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk  
Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.)  
Kabartılı veya kabuklu kızarıklı k, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
Kurdeşen  
İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle 
birlikte görülen DRESS sendromu  
Çoğu kez akıntı ile belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema)  
Özellikle k ol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus)  
Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
Deride kızarıklık (eritem)  veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü  (eksfoliyatif lezyon)   
Kas-iskelet sis teminde kanama (hemartrozis)  
Eklem iltihabı  
Eklem ağrısı  10/11 
 Kas ağrısı  
Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı 
(glomerülonefrit)  
Kan kreatinin düzeyinde artış  
Ateş  
 
Bilinmiyor  
Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı (Bkz Bölüm 2. CLOPER OL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler), özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda 
daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye (düşük k an şekeri) neden olabilen 
insülin otoimmün sendromu (vücudun insüline karşı antikor üretmesi ile gelişen durum)  
Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
 
CLOPEROL tedavisi sırasında uzun süren kanama olması halinde  
Bir y erinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir 
süre alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve 
yaralanmalarda (örneğin tıraş sırasında oluşan kesikler), bu durum bir önem taşımaz. 
Bununla b eraber, herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLOPERO L’ın saklanması  
CLOPEROL ’ı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra   CLOPEROL ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz,  CLOPEROL ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:  11/11 
 Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  