1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DEMAX EASYTAB  10 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Ağızda dağılan her tablet 8.31 mg memantin’e eşdeğer 10 mg memantin HCl 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mannitol , krospovidon , mikrokristalin selüloz, tutti frutti arom ası, 
sükraloz, talk ve sodyum stearil fumarat . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEMAX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMAX EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. DEMAX EASYTAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMAX EASYTAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEMAX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEMAX EASYTAB  beyaz ya da beyazımsı renkte,  ağızda dağılan yuvarlak tabletler 
şeklindedir.  
30, 50 veya 100 tabletten  oluşan blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır  ve her bir tablet 
etkin madde olarak 10 mg memantin HCI içerir . 
 
DEMAX EASYTAB  demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kayb ı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. DEMAX EASYTAB , 
NMDA reseptör antagonistleri denilen bi r ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. DEMAX EASYTAB , bu etkisi 
nedeniyle, orta ve şiddetli Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 / 7 2. DEMAX EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMAX EASYTAB ’ı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek 
herhangi bir sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla 
görüşme konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
DEMAX EASYTAB ’ı aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı ma ddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız . 
 
DEMAX EASYTAB ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Epileptik  (sara hastalığı)  nöbe t hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  şikayetiniz 
var ise  . 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol ed ilmeli ve DEMAX  EASYTAB ’ın klinik 
yararı doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli ü riner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Amant adin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır),  ketamin  (narkoz için anestezik 
madde olarak kullanılır) , dekstrometorfan  (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer 
NMDA -antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaçınılma lıdır.  
 
DEMA X EASYTAB , çocuklar ve 18 yaşından küçük ado lesanlar için önerilmemektedir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
DEM AX EASYTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DEMA X EASYTAB  aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetiniz i çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızı n dozunun ayarlanması gerekebili r.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 7 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanı mı önerilmemek tedir.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEMAX EASYTAB kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınız ın araba kullanmanıza ve mak ineleri güvenle  kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
Ayrıca; DEMAX EASYTAB reaksiyon yeteneğiniz i değiştirerek araba veya makine 
kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir.  
 
DEMAX EASYTAB ’ın içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler  
DEMAX EASYTAB ’ın içeriğinde sükraloz yer almaktadır.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri DEMAX EASYTAB ile değişebilir ve dozlarının 
doktorunuz tarafından ayarl anması gerekebilir:  
 
• Amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz 
amaç lı kullanılır) , dekstrometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)   
• Dantrolen, baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)   
• Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , 
prokainamid  (kalp ritmini düzenley en bir ilaçtır) , kinidin  (kalp  ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır) , kinin  (sıtma tedavisinde kullanılır) , nikotin  (sigara bıraktırma preparatlarının  
içeriğinde bulunur)   
• Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar 
söktürücü)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülsanlar (nöbetleri  önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddele r)  
• Dopamin  agonistleri (L -dopa, br omokriptin gibi  parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler )  
• Nöroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullan ılan maddeler)  
• Oral antikoagülanlar  (kan sula ndırıcı ilaçlar)   
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunu zu DEMAX EASYTAB kullandığınız konusunda 
bilgilendiriniz.  
 4 / 7 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEMAX EASYTAB  nasıl kul lanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uy gulama sıklığı için talimatlar:  
DEMAX EASYTAB ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacınızdan 
yararl anabilmeniz için i lacınızı her gün düzenli bir  şekilde ve aynı saatlerde almanız gerekir.  
Emin o lmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen  DEMA X EASYTAB  doz günde bir kez 20 mg’dır ( 2 x 1 
tablet veya  1 x 2 tablet). Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki gün lük tedavi 
şeması ile aşamalı  şekilde arttırılarak ulaşılır:  
 
1. hafta   :Her sabah 1 memantin hidroklorür  5 mg Ağızda Dağılan Tablet  
2. hafta  :Günde 2 kez 1 tablet ( memantin hidroklorür  5 mg Ağızda Dağılan 
Tablet ) veya sabah 1 kez 1 tablet  
3. hafta  : Saba hları 1 tablet ve 1 memantin hidroklorür 5 mg Ağızda  Dağılan 
Tablet veya sa bah 1 tablet ve öğleden sonra 1 memantin hidroklorür 5 
mg Ağızda Dağılan Tablet  
4. hafta ve sonrası  :Günde 2 kez 1 tablet veya günde 1 kez 2 tablet  
 
Tedavi süresi:  
DEMAX EASYTAB ’i size yararı olduğu sür ece alma ya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz 
tarafınd an düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEMAX EASYTAB  ağıza yerleştirilmelidir; t ablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve 
böylece kolayca yutula bilir.   
DEMAX EASYTAB ’ı yemekl er ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir. 
Yiyecekle birlikte alıp almamanız problem yaratmaz. DEMAX EASYTAB  ağız yoluyla 
kullanım içindir. Ta bletleri ıslak ellerinizle tutmayın, parçalanabilirler . 
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklard a kullan ımı:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzeri ndeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü  hastalara önerilen do z, yukar ıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir 
doza k arar verecektir.  
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafınd an belirli aralıklarla  izlenm elidir.  5 / 7 Karaciğer yetmezliği: Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyonunuz (karaciğer 
yetmezliği) varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğ er yetmezliğinde DEMAX 
EASYTAB  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer DEMA X EASYTAB ’ın etkisinin  çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAX EASYTAB  kullandıysanız:   
 
• Genel olarak çok fazla DEMAX EASYTAB  kullanmak sizde herhangi bir  zarar 
oluşturmamalıdı r. “4. Ol ası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtile n sorunları 
artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
• DEMAX EASYTAB’ten  aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız 
olabileceğinden doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
DEMAX EASYTAB ’den kulla nmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DEMAX EASYTAB ’ı kullanmayı  unutursanız  
 
DEMAX EASYTAB dozunuzu almayı unuttuğunuzu f arkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu z amanında alınız.  
 
Unutulan dozları denge lemek içi n çift doz almayınız.  
 
DEMAX EASYTAB  ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde ilacınızı kullanmayı bırakmayını z. Bu ürünün kullanımıyla 
ilgili ilave sorularınız  olursa doktorunuz a veya eczacınıza soru nuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  DEMAX EASYTAB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Genel olarak, göz lemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.00 0 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok 
seyrek: 10.000 hasta nın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bild iriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
Yaygın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  6 / 7 • Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından 
bu pıhtının yerinden kopması v e dolaşı mın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek : 
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor:  
• Karaci ğerin iltiha planmas ı (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale g erekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali,  kabızlık, karaciğer  fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılı k.  
 
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin  bulanıklığı), halüsinasyonlar (varsanı, 
hayal gör me), kusma ve yürüyüş  anormalliği.  
 
Bilinmiyor:  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri iç eren tepkiler)  
 
Bunlar DEMAX ’ın hafif ve orta şid detteki yan etkilerid ir. 
 
Alzheimer hastal ığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, i ntihar fikri ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. Memantin  ile tedavi ed ilen 
hastalarda bu ola ylar bildirilmi ştir. 
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz . 
 
Yan etkil erin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya  almayan bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.t itck.gov.tr   sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayara k ya da 0 800 
314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği ha kkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 
 
5.  DEMAX EASYTAB ’ın saklanması   
 
DEMAX EASYTAB ’ı çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 7 / 7 Son kullanm a tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajd aki son kullanma tarihind en sonra DEMAX EASYTAB ’ı kullanmayınız.   
Son kulla nma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz DEMAX EASYTAB ’ı 
kullanma yınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöp e atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  No:4   
34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üreti m Yer i:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 