1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROTARIX  1,5 mL  oral süspansiyon içeren a plikatör   
Rotavirü s aşısı, c anlı 
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
*Etkin maddeler:  
 
1 doz (1 ,5 mL) içeriği :  
 
İnsan r otavir üs RIX4414 suşu (canlı zayıflatılmış )*  en az 106.0 CCID 50 
 
* Vero hücrelerinde  üretilm iştir.  
 
* Yardımcı maddeler:   
Sükroz, di -sodyum adipat, Dulbecco ’nun modifiye e agle besiyeri  (DMEM)  (fenilalanin, 
sodyum, glikoz ve diğer maddeleri içerir) , steril su  
 
Bu aşıyı kullanmadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında do ktora ve ya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROTARIX   nedir ve ne için k ullanılı r? 
2. ROTARIX   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROTARIX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROTARIX’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROTARIX nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ROTARIX, canlı zayıflatılmış insan rotavir üs’ü içe ren viral bir aşıdır. Çocuğunuzun  
rotavirüs ün neden olduğu ishal ve kusma gibi belirtiler gösteren mide ve bağırsak  
enfeksiyonuna (gastroenterit)  karşı korunmasına yardımcı olur.  
 
Rotavirüs e nfeksiyonu bebeklerde  ve küçük çocuklarda şiddetli ishal e neden olan en yaygın 
enfeksiyondur. Enfeksiyonlu kişilerin dışkısı ile temas sonucu elden ağ ıza geçerek  kolayca 
bulaşır. Rotavirüsün sebep olduğu  ishali olan  çocukların çoğu kendi kendine iyileşir. Fakat 
bazı çocuklarda şiddetli kusma, ish al ve yaşamı te hdit ede n ve hastaneye  yatış gerektiren sıvı 
kaybı görülebilir.   
 
Aşılanan kişide, vücudun doğal savunma mekanizması (bağışıklık sistemi) rotavirüsün yaygın  
olarak rastlanan türlerine karşı vücudun ür ettiği savunma proteini (antikor) oluşumunu  sağlar.  2 
 Vücu dun üret tiği savunma proteinleri bu tür rotavirüsün sebep olduğu hastalıklara karşı  
çocuğunuzda koruma sağlar.  
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, ROTARIX aşılanan her çocukta tam bir koruma sağlamayabilir.  
 
Rotavirüs dışında diğer hastalık yapıcı etkenlerin nede n olduğu  ishal ve kusma ile birlikte  
görülen mide ve bağırsak enfeksiyonlarına (gastroenteritler) karşı etkisizdir.  
 
ROTARIX berrak renksiz bir çözelti olarak tek dozluk kullanıma hazır oral aplikatör de      
(1,5 ml) piyasaya sunulur.  
 
2. ROTARIX  kullan madan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
ROTARIX  ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Çocuğunuz daha önceden rotavirüs aşısı veya ROTARIX aşısının herhangi bir  
bileşenine karşı alerjik reaksiyo n (aşırı duyarlılık durumu)  geliştirdiyse,  
 Kaşıntılı deri dökün tüsü, yüz veya dilin şişmesi  ve nefes almada zorluk alerjik 
reaksiyon belirtileri olabilir.  
 
• Çocuğunuzda daha önce bağırsağın  bir kısmının başka bir kısım üzerine kıvrılması 
sonucu bağırsak  tıkanıklığı oluşması (intususepsiyon) geliştiyse,  
 
• Çocuğ unuz mide -bağırsak  sistem bozukluğu ile doğduysa ve bağırsağın  bir kısmının 
başka bir kısım üzerine kıvrılması sonucu bağırsak  tıkanıklığı oluşması (intususepsiyon) 
eğilimi varsa,  
 
• Çocuğunuzun enfeks iyona dayanıklılığ ını azaltan bir hastalığı varsa.  
 
• Çocuğunuzu n Ciddi Kombine İmmün Yetmezlik (SCID) adı verilen ve bağışıklık 
sistemini etkileyen nadir bir kalıtsal hastalığı varsa  
 
• Çocuğunuzun yüksek ateş ile seyreden şiddetli bir enfeksiyonu varsa iyil eşene kadar aşı 
ertelenmelidir. Soğuk algınlığı gibi dah a küçük ( minör) enfeksiyonlar problem yaratmaz 
fakat öncesinde doktor ile görüşülmelidir.  
 
• Çocuğunuzda ishal veya kusma varsa, iyileşene kadar aşılama ertelenmelidir.  
 
• Bilinen veya şüpheli immün (bağışıklık) yetmezliği olan bebeklerde kullanılmamalıdır.   
 
ROTARI X’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Çocuğunuz bağışıklık sistemini zayıflatan ilaçlar kullanan veya kanser hastalığı olan 
kişiler gibi bağışıklık sistemi zayıf olan kiş ilerle y akın temas halin deyse,  
• Çocuğunuzun herhangi bir mide bağ ırsak rah atsızlığı varsa , 
• Çocuğunuz olması gerektiği gibi kilo alamıyor ve büyüyemiyorsa , 
• Çocuğunuzun herhangi bir hastalığı varsa veya enfeksiyon a karşı direncini azaltan 
herhangi bir ilaç kullanıyor sa veya anne gebelik esnasında immün sistemi zayıflatan 
herhangi bir ilaç kullanmışsa . 
 
ROTARIX verildikten sonra çocuğunuzda şiddetli karın ağrısı, dışkı yapamama , uzun süreli 
kusma, kanlı dışkı,  karında şişlik ve/veya yüksek ateş olursa hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Ayrıca, çocuğunuzun bezini değiştirdikten sonra ellerinizi mutlaka yıkayınız.  
 
ROTARIX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Aşılama öncesi veya sonrası çocuğunuzun yiyecek veya sıvı tüketimi konusunda herhangi bir  
kısıtlama yoktur.  
 
Klinik çalışmalarda toplanan veriler baz alındığında, emzirme ROTARIX’in sağladığı 
koruyucu etkiyi düşürmemektedir. Bu sebeple, aşılama programı esn asında emzirmeye devam 
edilebilir.  
 
ROTARIX’in içeriğind e bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Aşı içeriğinde yardımcı madde olarak sükroz , glikoz,  fenilalanin ve sodyum  bulunmaktadır.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından aşılanan ç ocuğunuzun bazı şekerlere intoleransı  
(dayanıksızlığı) olduğu söylendiyse, aşıyı kullanm adan önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu aşı her dozda 0 ,15 mikrogram fenilalanin içerir. Çocuğunuzun fenilketonüri ( FKU) varsa,  
fenilalanin zararlı olabilir.  
 
Bu aş ı, her dozda 34 mg sodyum ( sofra  tuzunun ana bileşeni) içerir.  
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu aşı sadece çocuklarda kullanıldığı için hamilelik esnasında kullanımına dair veri mevcut 
değildir.    
 
Emzirme  
Aşıyı  kullanmadan önce dokto runuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen kanıtlara göre emzirme, R OTARIX  tarafından rotavirüs 
gastro -enteritine karşı sağlanan korumayı azaltmaz. Bu nedenle aşılama programı sırasında 
emzirmeye devam edileb ilir. 
 
Araç  ve makine k ullanımı  
Bu aşı sadece çocuklarda kullanıldığı için geçerli değildir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ROTARIX, difteri (kuşpalazı), tetanoz (çizgili kaslarda uzun süreli kasılmalara sebep olan 
ölümcül bir enfeksiyon hastalığı) , boğmaca (özellikle ço cuklarda ciddi ve uzun süreli öksürük 
nöbetleriyle seyredebilen, ölümcül olabilen bulaşıcı bir hastalık), Haemophilus influenzae tip 
b (kan, akciğerler ve merkezi sinir sistemi gibi bölgesel ve yaygın çok sayıda ciddi 
enfeksiyona seb ep olan bir bakteri), o ral (ağız  yoluyla) veya inaktif (ölü mikroorganizmanın 
enjeksiyon yolu ile verilmesi) polio (çocuk felci), hepatit B (kalıcı karaciğer hasarına sebep 
olabilen bir virüs) , konjuge pnömokok (kan, merkezi sinir sistemi ve akciğerler gib i çeşitli 
alanlarda cid di enfeks iyonlara sebep olan bir bakteri) ve meningokok serogrup C konjuge 
(kan ve merkezi sinir sistemi gibi çeşitli alanlarda ciddi enfeksiyonlara sebep olan bir bakteri) 
aşıları ile birlikte verilebilir.  
 4 
 Eğer reçeteli veya reçet esiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen  
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. ROTARIX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Çocuğunuza iki doz aşı uygulanacaktır.  
Her doz ayrı olmak üzere iki doz arasında en az 4 hafta ara verilmelidir. İlk doz , çocuğunuz 6  
haftalıktan itibaren uygulanabilir. Aşının ikinci dozu , 16. hafta nın öncesinde verilmesi tercih  
edilmekle birlikte,  24. hafta itibarıyla uygulanmış olmalıdır.  
 
 Erken doğan  bebeklerde (prematüre), hamileliğin en az 27 hafta sürmüş olması durumunda,  
benzer şekilde aşılama uygulanabilir.  
  
Eğer çocuğunuz aşının büyük kı smını tükürerek ya da kusarak çıkarırsa, aynı aşı ziyaretinde  
tek yineleme dozu verilebilir.  
 
İlk doz olarak çocuğunuza ROTARIX verildiğinde, ikinci doz için de ROTARIX verilmesi 
önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Doktor veya hemşire çocuğunuza ö nerilen dozda aşı uygulayacaktır.  
Aşı (1 ,5 mL sıvı) ağız yolu ile  verilmelidir.  
Hiçbir koşulda bu aşı enjeksiyon yoluyla uygulanmaz.  
 
Değişik yaş grupları:   
 
Çocuklarda kullanım:  
ROTARIX 6 -24 hafta arası bebeklerde kullanılmalıdır. Bunun dışında uygula nmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
ROTARIX  yaşlılarda kullanılmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer ROTARIX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTARIX kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTARIX kullandıysanız doktorunuz veya eczacınız ile  
konuşunuz.  
 
ROTARIX dozunu almayı unutursanız:   
Doktorunuz ile görüşünüz ve onun tavsiyesine uy unuz.  
 
ROTARIX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ROTARIX ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir . 
 
 5 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROTARIX ’in içeriğinde bulunan maddelere ve aşının kendisine duya rlı olan 
kişilerde yan etkilere neden olabilir.  
 
ROTARIX ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenen yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  
gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• İshal  
• Sinirlilik  
 
Yaygın olmayan  : 
• Karın ağrısı (ayrıca çok seyrek bir yan etki olan intususepsiyonun işaretleri için 
aşağıdaki açıklamaya bakınız)  
• Şişkinlik  
•    Deride iltihap   
 
Çok Seyrek:  
•    Kurdeşen (ürtiker, kaşıntılı deri hastalığı)  
• İntususepsiyon   (Oral canlı rotavirüs aşı uygulamasını takiben özellikle ilk 10 gün 
içerisinde intususepsiyon (bağırsağın bir bölümünün tıkanması veya düğüm olması) 
görülebi lmektedir. Bu nedenle bebeklerde aşı uygulaması sonrası özellikle ilk 10 gün 
içerisinde karında şişlik, şiddetli karın ağrısı, uzun süreli kusma, dışkı yapamama, kanlı 
dışkı yapma, yüksek ateş gibi durumların oluşması halinde derhal doktora 
başvurulmalıdır .) 
 
Bilinmiyor:  
• Kanlı dışkı  
• Erken doğan  bebeklerde (hamileliğin 28. haftasında veya daha önce doğmuş olan), 
aşılanmanın 2 -3 gün sonrasına kadar, nefes alma aralıkları normale göre daha  uzun 
olabilir.   
• Ciddi Kombine İmmün Yetmezlik (SCID) denilen nadir bi r kalıtsal hastalığı olan  
çocuklarda gastroenterit (şiddetli mide bulantısı, kusma, kramplar ve ishal) görülebilir  
ve aşı virüsü dışkılarına bulaşabilir. Gastroenterit belirtileri hasta olma, hasta hissetme,     
mide krampları veya ishal şeklinde olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  6 
 Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  
herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ROTARIX ’in saklanması  
ROTARIX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ROTARIX  buzdolabında (2 C-8C) saklanmalıdır .  
Işıktan korumak için kendi ambalajında saklanmalıdır.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanılma malıdır. 
 
Aşı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROTARIX ’i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört raka mı yılı gösterir.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu  
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.   
                     Büyükdere Cad. No : 173 1. Levent  Plaza  
  B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Üretim yeri :    GlaxoSmithKline Biologicals s. a.,  
                          Rixensart , Belçika.  
 
 
Bu kullanma ta limatı  ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
  
 
 
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Aşı oral (ağız yoluyla) uygula ma içindir,  berrak ve renksizdir, gözl e görünür part ikül 
(parçacık) içermez.  
 
Aşı kullanıma hazırdır (kullanıma hazırlama veya seyreltme gerektirmez) . 
Aşı oral (ağız yoluyla) yolla, başka bir aşı veya çözelti ile karıştırılmadan uygulanmalıdır.  
 
Aşı herhangi bir yabancı partikül (parçacık) içerip içermediği ni kontrol için ve anormal 
fiziksel görünüm  için görsel olarak incelenir. Eğer  gözlenirse, aşı kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış aşı veya artan materyal yerel  gerekliliklere göre imha edilmelidir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebili rliğinin sağlan ması için uygulanan ürünün ticari ismi  
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Aşının uygulanmasına dair talimatlar  :  
1. Koruyucu üst kapak oral aplikatörden çıkarılır.  
2. Bu aşı sadece oral uygulama içindir. Çocuk yaslanma po zisyonunda otur tulmalı ve oral 
aplikatörün  tüm içeriği (oral aplikatörün tüm içeriği yanağın iç tarafına uygulanmalıdır) 
oral yolla uygulanmalıdır.  
3. Enjekte edilmemelidir.  
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 1. Koruyucu ü st kapak oral 
aplikatörden çıkarılır . 2. Bu aşı sadece oral uygulama  
içindir. Çocuk yaslanma 
pozisyonunda oturtulmalı ve oral  
aplikatörün tüm içeriği  yanağın iç 
tarafına oral yolla uygulanmalıdır . 3. Enjekte 
edilmemelidir . Oral aplikatör  
üst kapak  