 
1 / 11 KULLANMA TAL İMATI  
 ZARZİO
® 30 MU/0,5 mL enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır 
enjektör Damar içine (intravenöz) veya deri alt ına (subkutan) uygulan ır. 
Steril  
 
 Etkin madde: Bir kullan ıma haz ır enjektör 0,5 mL’de 30 milyon ünite ( 30 MU = 300 
mikrogram) filgrastim (G-CSF, non-glikoliz e rekombinant metiyonil insan granülosit 
koloni-uyar ıcı faktörü) içeren bir biyobenzerdir. 
 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak de ğiştirilmiş laboratuvar su şunda, 
granülosit koloni-uyar ıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmi ş bir biyobenzerdir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Glutamik asit, sorb itol (E420), polisorbat 80, asitlik (pH) ayar ı için 
sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su. 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ZARZİO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZARZİO’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. ZARZİO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ZARZİO’nun saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ZARZ İO nedir ve ne için kullan ılır? 
 ZARZİO, enjeksiyon için berrak, renksiz ila hafif sar ıms ı çözelti/damar içine yava ş 
uygulama için yo ğunlaştırılm ış çözelti (steril konsantre) içeren i ğne koruyuculu kullan ıma 
haz ır enjektör şeklinde piyasaya sunulmaktad ır. 
 
 ZARZİO, etkin bile şen olarak 30 milyon ünite (300 mikrogram) konsantrasyonda 
filgrastim içerir. Di ğer maddeler glutamik asit, sorb itol (E420), polisorbat 80, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk sudur. Her kut uda 1 veya 5 adet enjektör bulunmaktad
ır. Her 
 
2 / 11 enjektör tek kullan ıml ıktır. 
 
 ZARZİO bir beyaz kan hücresi (Akyuvar) büyüme faktörüdür (Granülosit koloni uyar ıcı 
faktörü) ve sitokinler ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. Büyüme faktörleri vücut taraf ından 
doğal olarak üretilen maddelerd ir ancak ilaç olarak kullan ılmak üzere de üretilebilirler. 
ZARZİO kemik ili ğini daha fazla beyaz kan hü cresi üretmesi için uyar ır. 
 
 Beyaz kan hücrele rinin (akyuvarlar ın) say ısındaki düşüş (nötropeni), birçok sebepten 
dolay ı olabilir ve vücudunuzun enfeksiyonla sava şını zay ıflat ır. ZARZİO kemik ili ğini 
hızlı bir şekilde yeni beyaz kan hücre leri üretmesi için uyar ır. 
 
 ZARZİO şu durumlarda kullan ılabilir: 
 
 Enfeksiyonlar ın önlenmesi amac ıyla, kemoterapi (kanser tedavisi) ile tedavi 
sonras ında beyaz kan hücrelerinin say ısının art ırılmas ı için; 
 
 Enfeksiyonlar ın önlenmesi amac ıyla, kemik ili ği nakli sonras ında beyaz kan 
hücrelerinin say ısının art ırılmas ı için; 
 
 Yüksek dozda uygulanacak kemoterapi öncesinde, tedavinizin sonras ında 
toplanmak ve size yeniden na kledilmek üzere, kemik ili ğinin fazla say ıda kök hücre 
üretmesini sa ğlamak için. Bu hücreler sizden  veya bir vericiden (donör) al ınabilirler. 
Bu kök hücreleri vücuda ve rildikten sonra kemik ili ğine gider ve kan hücreleri 
üretirler; 
 
 Eğer ciddi kronik nötropeniniz varsa (u zun süreli, beyaz kan hücresi azl ığı), 
enfeksiyonlar ın önlenmesi amac ıyla beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar ın) say ısının 
art ırılmas ı için; 
 
 İlerlemiş HIV enfeksiyonu (HIV virüs ünün etkisiyle insanlarda ba ğışıklık 
sisteminin çökmesin e neden olan hastal ık, AİDS) bulunan hastal ara enfeksiyon 
riskinin azalt ılmas ına yard ımc ı olmas ı için. 
 2. ZARZ İO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZARZİO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Filgrastime veya ZARZ İO’nun diğer bileşenlerine kar şı aşırı duyarl ı (Alerjik) iseniz, 
 ZARZİO’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Diğer tüm terapötik proteinlerde oldu ğu gibi, ZARZ İO için de potansiyel immünojenisite 
(antikor olu şumu) riski söz konusudur. Filgrastime kar şı antikor olu şma oran ı genellikle 
düşüktür. Tüm biyolojik ajanlarda olu şmas ı beklenilen ba ğlay ıcı antikorlar olu ş
abilir ancak bu 
nötralize edici aktivite (virüs gi bi etkenleri nötraliz e ederek enfeksiyon yapma yeteneklerini 
ortadan kald ırma) ile ili şkilendirilmemi ştir. 
 Eğer; 
 Orak hücreli kans ızlık (anemi) hastal ığınız varsa (ZARZ İO orak hücre krizlerine neden 
olabilir); 
 Kemik erimesi (Osteoporoz) rahats ızlığınız varsa;  
 
3 / 11 Tedaviye ba şlamadan önce doktorunuz u bilgilendiriniz.  
 ZARZİO tedavisi s ıras ında aşağıdaki durumlardan biri meydana  gelirse derhal doktorunuza 
haber veriniz: 
 Sol üst kar ın ağrısı, sol kaburgan ın alt ında ağrı ya da sol omuz ucunda a ğrı meydana gelirse 
(bunlar dalak büyümesi ya da dalak y ırtılmas ının belirtileri olabilir), 
 Anormal kanama veya morarma (bunlar kan ınızın p ıhtılaşma kabiliyetinde azalmaya neden 
olan kan pulcu ğu say ısında azalman ın belirtisi olabilir) olursa, 
 Şiddetli alerjik tepkilerin (hipersensitivite) belirtisi olabilen ciltteki ani döküntü, ka şıntı 
veya ürtiker, yüz, dudak, dil ya da vücudun ba şka k ısımlar ının şişmesi, nefes darl ı
ğı, hırıltılı 
nefes al ıp verme ya da nefes almada zorluk ya şarsan ız, 
 Yüz ve bileklerinizde meydana gelen şişlik, idrar ınızda kan veya kahve renkli idrar ya da 
normalden daha az idrara ç ıkıyor iseniz (glomerülonefrit).  
 Kanser hastalar ında ve sağlıklı donörlerde nadiren aort iltihab ı (kalpten vücuda kan ta şıyan 
büyük kan damar ının iltihab ı) bildirilmi ştir. Belirtiler ate ş, kar ın ağrısı, halsizlik, s ırt ağrısı 
ve artan iltihap göstergesi ol abilir. Bu belirtilerle kar şılaşırsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Filgrastime olan yan ıtta kay ıp 
 Filgrastim tedavisine yan ıt kayb ı ya da olan bir yan ıtın korunmas ında başarısızlık yaşarsan ız, 
doktorunuz filgrastim aktivitesini nötralize eden antikorlar ı geliştirip geliştirmediğinizi de 
içeren nedenleri inceleyecektir.  
 Doktorunuz sizi yak ından takip etmek isteyebilir (bkz. Bölüm 4).  
 Eğer ciddi kronik nötropeniniz vars a kan kanseri olma riskiniz vard ır (lösemi, miyelodisplastik 
sendrom (MDS)). Doktorunuzla kan kanseri olma riskiniz ve hangi testlerin yap ılacağı 
hakk ında konu şmal ısınız. Eğer kan kanseri olma riskiniz varsa veya kan kanseri olduysan ız 
doktorunuz taraf ından söylenmedi ği takdirde ZARZ İO kullanmamal ısınız. 
 Eğer kök hücre vericisiyseniz, ya şınızın 16-60 ya ş aral ığında olmas ı gerekmektedir. 
 
Beyaz kan hücrelerini uyaran di ğer ürünlerle birlikte kullan ılırken dikkat edilmelidir.  
 ZARZİO beyaz kan hücrelerinin üretilmesini uyaran ürün grubuna dahildir. Doktorunuz 
kullanmakta oldu ğunuz ürünü her zaman do ğru kaydetmelidir. 
 Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için, uygulanan ürünlerin ticari isimleri 
ve seri numaralar ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.   
 ZARZİO’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik süresince kullan ımı tavsiye edilmemektedir.  
 
 
4 / 11  ZARZİO hamile veya emziren kad ınlarda test edilmemi ştir. 
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile 
kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bunu söyleyiniz. Böylece doktorunuz bu ilac ı kullan ıp 
kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
 ZARZİO hamile kalma ve hamileli ği sürdürme durumunuzu etkileyebilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Emziriyor iseniz ZARZ İO kullanmamal ısınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
ZARZİO’nun araç ve makine kullan ımınızı çok az etkilemesi beklenir. Bu ilaç sersemlik 
hissine neden olabilir. ZARZ İO uygulanmas ının ard ından, araç ve makine kullanmadan önce, 
bekleyip nas ıl hissettiğinizi değerlendirmeniz tavsiye edilmektedir. 
 ZARZİO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
ZARZİO sorbitol (E420) içerir. 
 Sorbitol bir fruktoz kayna ğıdır. Sizde (ya da çocu ğunuzda) seyrek bir genetik hastal ık olan 
kal ıtsal fruktoz intolerans ı varsa, siz (ya da çocu ğunuz) bu ilac ı kullanmamal ısınız. Kal ıtsal 
fruktoz intolerans ı olan hastalar vücutlar ında fruktozu i şleyemediğinden, bu durum ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  Siz (ya da çocu ğunuz) kal ıtsal fruktoz intolerans ı hastal ığına sahipse veya çocu ğunuz mide 
bulant ısı, kusma veya şiş
kinlik, mide kramplar ı ya da ishal gibi iste nmeyen etkiler nedeniyle 
art ık tatl ı yiyecek veya içecekleri  tüketemiyorsa, bu ilac ı almadan önce doktorunuza 
söylemelisiniz.  ZARZİO her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha  az sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum 
içermez” kabul edilir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ZARZ İO nas ıl kullan ılır? 
ZARZİO’yu daima doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin olmad ığınız 
konular varsa doktorunuza, hem şirenize veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıkl
ığı için talimatlar:  
Beyaz kan hücrelerinizin say ısı normale dönünceye kadar ZARZ İO kullanmal ısınız. 
Vücudunuzdaki beyaz kan hücrelerinizin say ısını izlemek üzere düzenli kan testleri 
yapt ırman ız gerekebilir. Doktorunuz ne kadar süre ile ZARZ İO kullanman ız gerektiğini size 
söyleyecektir.   
 
5 / 11  Uygulama yolu ve metodu:  
ZARZİO, genellikle günlük olar ak derinin hemen alt ındaki dokuya enjeksiyon yoluyla (Cilt alt ı 
enjeksiyon olarak bilinir) verilir. Ayn ı zamanda bu ilaç günlük olarak damar içine yava ş 
enjeksiyon şeklinde (İntravenöz infüzyon olarak bilinir) de verilebilir. Doz, hastal ığınıza ve 
kilonuza göre de ğişebilir. Doktorunuz ne kadar ZARZ İO kullanman ız gerekti ğini size 
söyleyecektir.  Kemoterapi sonras ı kemik ili ği nakli olan hastalar: 
ZARZİO’nun ilk dozunu normalde ke moterapiden en az 24 sa at sonra ve kemik ili ği nakli 
olduktan en az 24 saat sonra alacaks ınız.  
 Siz veya size bakan ki şilere, tedavinize evde de devam edebilmeniz için subkütan (cilt alt ı) 
enjeksiyonun nas ıl yap ılacağı veya yap ılmas ı gerektiği öğretilebilir. Ancak, ilk önce sa ğlık 
görevlisi taraf ından uygun şekilde eğitilmedikçe bunu denememelisiniz.  
 
 Değişik yaş gruplar ı
:  
Çocuklarda kullan ım: 
ZARZİO, kemoterapi (kanser ilac ı) tedavisi alan veya ciddi  beyaz kan hücresi azalmas ı 
(nötropeni) şikayeti olan çocuklar ın tedavisinde kullan ılır. Çocuklara verilen doz vücut 
ağırlığına göre orant ı kurulduğunda yetişkinlere verilen ile ayn ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalarda kullan ım ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 Eğer ZARZİO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ZARZ İ
O kulland ıysan ız: 
Doktorunuzun size verdi ği dozun üzerinde doz kullanmay ınız. 
 ZARZİO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 ZARZİO’yu kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer enjeksiyonlar ınızdan birini yapt ıramad ıysan ız veya çok az enjekte ettiyseniz, derhal 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ilave sorular ınız varsa bir doktor, hem şireye veya eczac ıya sorunuz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ZARZİO ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bu konuda bilgi bulunmamaktad ır. 
 Tedavinizden en iyi şekilde fayda elde etmek için, ZARZ İO’yu doktorunuzun size reçete etti ği 
süre boyunca kullanman ız önemlidir. Tedaviyi b ırakmay ı düşünmeden önce doktorunuzla 
 
6 / 11 konuşunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZARZ İO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, ZARZ İO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Anafilaksi (Zay ıflık hissi, kan bas ıncında düşme, nefes alma zorlu ğu, yüzde şişme), deri 
döküntüsü, ka şıntılı döküntü (Ürtiker), dudak, a ğız, dil ve bo ğazda şişme (Anjiyoödem), 
nefes darl ığı (dispne) içeren alerjik reaksiyon ya şarsan ız.  
 Yetişkin solunum distres sendromu (ARD S) olarak bilinen bir hastal ığın belirtileri 
olan, öksürük, ate ş ve nefes darl ığı (dispne),  
 Dalağınızda bir problemin (dalak büyümesi ya da dalakta y ırtılma) habercisi olabilen, sol 
omuzda, sol kaburga alt ında veya karn ınızın sol üst taraf ında ağrı.  
 Eğer ciddi kronik nötrope ni tedavisi görüyorsan ız ve idrar ınızda kan görürseniz (hematüri). 
Eğer bu yan etki ile kar şılaşırsan ız veya idrar ınızda proteine rastlan ırsa (proteinüri) 
doktorunuz idrar ınızda düzenli testler yap ılmas ını isteyebilir. 
 Eğer aşağıdakilerden biri veya a şağıdakilerin birlikte görüldü ğü yan etkilerle 
karşılaşırsan ız: 
- idrara seyrek ç ıkmak ile ili şkili olabilen terleme veya şişkinlik, nefes alma zorlu ğu, 
kar ında terleme ve doluluk, genel yorgunluk hi ssi. Bu belirtiler genelde çok h ızlı ortaya 
çıkarlar. 
Bunlar kapiler kaç ış sendromu ad ı verilen küçük kan damarlar ından kan ın vücuda 
sızmas ına sebep olan ve acil t ıbbi müdahale gerektiren durumun belirtisi olabilir. 
 Eğer sizde a şağıdaki belirtilerden herhangi birinin kombinasyonu varsa:  
-  ateş veya titreme veya çok ü şüme hissi, yüksek kalp h ızı, zihin bulan ıklığı veya yönelim 
bozukluğu, nefes darl ığı, aşırı ağrı veya rahats ızlık ve soğuk veya terli cilt.  
Bunlar tüm vücutta iltihap yan ıtının ortaya ç ıktığı yaşam ı tehdit edebilen ve acil t ıbbi 
müdahale gerektiren ciddi bir enfeksiyon olan “sepsis” (ayn ı zamanda "kanda bakteri 
görülmesi " olarak bili nir) belirtisi olabilir. 
 Böbrekte hasar (glomerülonefrit ) meydana gelirse. Böbrek hasar ı, filgrastim alan hastalarda 
görülmüştür. Yüz veya bileklerinizde şişlik, idrar ınızda kan veya kahve renkli idrar ya da 
normalden daha az idrara ç ıkıyor iseniz derhal do ktorunuza bildiriniz.  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZARZ İO’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  ZARZİO kullan ımı ile görülen yayg ın yan etki kas ve kemik a ğrısıdır, bu durum standart a ğrı 
kesicilerle (analjezikler) tedavi ed ilebilir. Kök hücre veya kemik ili ği transferi olacak hastalarda  
“graft versus host” (GvHD) hastal ığı meydana gelebilir. Bu durum  donör hücrelerin nakil alan 
hastaya kar şı gösterdiği bir tepkidir, avuç içinde veya ayak taban ında döküntü, a ğız, barsak, 
karaciğ
er, deri veya gözlerde, akci ğerde, vajina ve eklemlerde ülse r veya yara gibi belirtiler 
gösterir. Normal kök hücr e vericilerinde çok yayg ın s ıklıkta beyaz kan hücrelerinde art ış 
(lökositoz) ve kan ın p ıhtılaşma kabiliyetini a zaltan kan pulcuklar ının say ısında azalma 
(trombositopeni) görülür, bunlar ın takibi doktorunuz taraf ından yap ılır. 
 Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
7 / 11 Çok yayg ın:   10 hastan ın 1’inden fazlas ında görülebilir. 
Yayg ın:   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Çok yayg ın: 
• Kan ın p ıhtılaşma kapasitesinde azalmayla sonuçlanan kan pulcuklar ının say ısında düşüş 
(trombositopeni) • Düşük k ırm ızı kan hücresi say ısı (anemi) 
• Baş ağrısı 
• İshal 
• Kusma • Bulant ı 
• Olağand ışı saç dökülmesi veya saçlar ın incelmesi (alopesi) 
• Yorgunluk • Ağızdan anüse kadar sindirim sisteminde ac ı ve şiş
lik (mukoza iltihaplanmas ı) 
• Ateş (pireksi) 
• Kas-kemik a ğrısı 
 Yayg ın: 
• Akciğer iltihab ı (bronşit) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu • İdrar yolu enfeksiyonu 
• İştah azalmas ı 
• Uyuma güçlü ğü (insomni) 
• Sersemlik hissi • Özellikle ciltte azalan duyarl ılık hissi (hipoestezi) 
• El veya ayaklarda ürperti veya uyu şma (parestezi) 
• Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon) 
• Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) 
• Öksürük • Öksürürken kan gelmesi (hemoptizi) • Ağız veya bo ğazda ağrı (orofarengeal a ğrı) 
• Burun kanamas ı (epistaksis) 
• Kab ızlık 
• Ağızda ağrı 
• Karaciğer büyümesi (hepatomegali) 
• Döküntü • Ciltte k ızar ıklık (eritem) 
• Kas spazmlar ı 
• İdrar yaparken a ğ
rı (disüri) 
• Göğüs ağrısı 
• Ağrı 
• Genel bitkinlik (asteni) • Genel olarak kendini iyi hissetmeme (k ırgınlık) 
• El ve ayaklarda şişme (periferik ödem) 
• Kanda belirli enzi m düzeylerinde art ış 
 
8 / 11 • Kan kimyas ında değişiklikler 
• Nakil reaksiyonu • Nefes darl ığı (dispne) 
• Dalak büyümesi (splenomegali) • İdrarda kan görülme si (hematüri) 
• Kanda bakteri görülmesi (sepsis)  Yayg ın olmayan: 
• Beyaz kan hücrelerinde art ış (lökositoz) 
• Alerjik reaksiyon (hipersensitivite) • Nakledilen kemik ili ğinin reddi (graft versus host hastal ığı) 
• Kanda guta neden olabilecek şekilde yüksek ürik asit düzeyleri  (hiperürisemi) (kan ürik 
düzeylerinde art ış) 
• Karaciğerdeki küçük damarlar ın tıkanmas ı sonucu olu şan karaciğer hasar ı (venö-oklüzif 
hastal ık) 
• Akciğer fonksiyonlar ında nefesin kesilmesine sebep ol an bozukluk (solunum yetmezli ği, akut 
solunum s ıkıntısı sendromu) 
• Akciğerlerde şişme ve/veya s ıvı birikmesi (pulmoner ödem) 
• Akciğer iltihab ı (interstisyel akci ğer hastal ığı) 
• Akciğerlerin röntgen görüntüler inde anormallikler (akci
ğer infiltrasyonu) 
• Akciğer kanamas ı (pulmoner hemoraji) 
• Akciğerlerde yetersiz oksijen emilimi (hipoksi) 
• Kabart ılı cilt döküntüsü (makulo-papuler döküntü) 
• Kemik yo ğunluğunun azalmas ına ve bunun sonucunda kemiklerin daha zay ıf, k ırılgan ve 
kırılmaya yatk ın hale gelmesine neden olan bir hastal ık (osteoporoz) 
• Enjeksiyon bölgesinde reaksiyon • İdrarda artm ış protein miktar ı (proteinüri) 
• Kanda belirli enzi m düzeylerinde art ış (aspartat aminotransferaz art ışı, gamma-glutamil 
transferazda art ış) 
 Seyrek:  
• Dalak y ırtılmas ı 
• Damarlardan protei n, mineral ve suyun s ızmas ı (kapiller kaç ış sendromu) 
• Böbreklerdeki küçük filtrelerin hasar görmesi (g lomerülonefrit) 
• Düşük kan şekeri 
• Kemiklerde, gö ğüste, barsaklarda veya eklemlerde şiddetli ağrı (krizle birlikte orak hücreli 
kans ızlık) 
• Hayat ı tehdit eden ani alerjik olay lar (anafilaktik reaksiyon) 
• Gut hastal ığına benzer şekilde eklemlerde a ğrı ve şişme (psödogut) 
• Vücudunuzun s ıvılar ı düzenlemesinde de ğişiklik ve bunun sonucunda olu şan şişlik (s ıvı 
hacminde bozulmalar) • Derideki kan damarlar ının iltihaplanmas ı (kutanöz vaskülit) 
• Kol ve bacak gibi uzuvlarda ve ba zen yüz ve boyunda, mor renkli, kabar ık, ağrılı yaralar 
ve buna e şlik eden ate ş (Sweets sendromu) 
• Romatoid artrit hastal ığının kötüleşmesi 
• İdrarda ola ğan d ışı değişiklik  
• Kemik yo ğunluğunda azalma 
• Aort iltihab ı (kan ı kalpten vücuda ta şıyan büyük kan damar ının iltihab ı), Bölüm 2’ye 
Bak ı
nız 
• Kemik ili ği dışında kan hücrelerinin olu şumu (ekstramedüller hematopoez) 
 
9 / 11  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. ZARZ İO’nun saklanmas ı 
ZARZİO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 2°C-8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. Işıktan korumak için orijinal d ış ambalaj ında 
saklay ınız. Dondurmay ınız. 
 Ayaktan kullan ım amac
ıyla, raf ömrü içinde ve tek seferlik olmak üzere aç ılmam ış flakon 
buzdolab ı dışında oda s ıcakl ığında (25°C'ye kadar) 8 güne ka dar saklanabilir. Bu sürenin 
sonunda ürün tekrar buzdolab ına konulmamal ı ve at ılmal ıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZARZ İO’yu kullanmay ınız. 
Ambalaj ve etiketteki son kullanma tarihi burada belirtilen ay ın son günüdür. 
 ZARZİO berrak, renksiz bir s ıvıdır, eğer renk bozuklu ğu, bulan ıklık veya partikül (Parçac ık) 
görürseniz kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Suryap ı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavac ık/Beykoz/ İstanbul 
 Üretim yeri:  
Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH  
Langkampfen/Avusturya  Bu kullanma talimat ı ................. tarihinde onaylanm ıştır. 
 ------------------ ------------------ ----------------- ------------------ --------------- --------------- ------------ 
   
 
10 / 11 Kendi kendine uygulama için talimatlar 
 Bu bölümde kendinize nas ıl ZARZİO enjeksiyonu yapaca ğınız hakk ında bilgi verilmektedir. 
Doktorunuzdan veya hem şirenizden özel bir e ğitim almad ığınız sürece, kendinize enjeksiyon 
yapmaya çal ışmaman ız önemlidir. ZARZ İO, iğne emniyet koruyucusu ile birlikte 
sunulmaktad ır, ve bunun nas ıl kullan ılacağı doktorunuz veya hem şireniz taraf ından size 
gösterilecektir. E ğer enjeksiyon yapma konusunda emin de ğilseniz veya sorular ınız varsa, 
doktor veya hem şirenizden yard ım isteyiniz. 
 
Dikkat: Şırınga sert bir yüzeye dü şmüşse veya i ğne başlığı çıkar ıldıktan sonra dü şmüşse 
şırıngay ı kullanmay ın. 
 
1. Ellerinizi y ıkay ınız. 
2. Bir şırıngay ı paketten ç ıkar ın ve koruyucu kapa ğı enjeksiyon i ğnesinden ç ıkar ın. Gerekirse 
kısmi kullan ım sağlamak için şırıngalar derece halkalar ı ile kabart ılır. Her derece halkas ı, 0,1 
ml'lik bir hacme kar şılık gelir. Bir şırıngan ın k ısmi kullan ımı gerekirse, enjeksiyondan önce 
istenmeyen çözeltiyi bo şaltın. 
3. Enjeksiyon alan ındaki cildi bir alkollü mendil kullanarak temizleyin. 
4. Başparmağınız ve işaret parma ğı aras ında cildinizi hafifçe s ıkıştırın. 
5. İğneyi h ızlı ve sağlam bir hareketle cilt k ıvrımına yerleştirin. ZARZ İO 
solüsyonunu doktorunuzun gösterdi ği gibi enjekte edin. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışmal ısınız. 
6. Cildinizi s ıkıştırılm ış tutarak, tüm doz verilene ve piston daha fazla 
itilemeyinceye kadar pistonu yava şça ve eşit şekilde bast ırın. Piston 
üzerindeki bask ıyı serbest b ırakmay ın! 
7. S ıvıyı enjekte ettikten sonra, piston üzerindeki bas ıncı koruyarak i ğneyi  
çıkar ın ve cildinizi serbest b ırak ın. 
8. Pistonu b ırak ınız. İğne emniyet korumas ı, iğneyi örtmek için h ızla hareket 
eder. 9. Kullan ılmayan ürünleri veya at ık materyalleri at ın. Her bir şırıngay ı 
yaln ızca bir enjeksiyon için kullan ın. 
 ------------------ ------------------ ----------------- ------------------ --------------- --------------- ------------ 
 Aşağıdaki bilgiler sadece sa ğlık profesyonelleri için haz ırlanm ıştır: 
 Kullan ımdan önce çözelti görsel olarak kontrol ed ilmelidir. Sadece partikül olmayan berrak 
çözeltiler kullan ılmal ıdır. Yanl ışlıkla donma s ıcakl ıklar ına maruz kalmak, ZARZ İO'nun 
stabilitesini olumsu z yönde etkilemez. 
 ZARZİO koruyucu madde içermez: Olas ı mikrobiyal kirlenme riskine kar şı, ZARZİO 
şırıngalar ı yaln ızca tek kullan ıml ıktı
r. 
 Uygulamadan önce seyreltme (iste ğe bağlı) 
 
Gerekirse ZARZ İO; 50 mg / ml (%5) glikoz so lüsyonunda seyreltilebilir. ZARZ İO, sodyum 
klorür çözeltileriyle seyreltilmemelidir. 
 0.2 MU / ml (2 μg / ml)'nin alt ında bir nihai konsantrasyona kadar seyreltme hiçbir zaman 
önerilmez. 
 
11 / 11  
mL başına 1,5 MU’dan (15 mikrogram) daha  az konsantrasyonl ara seyreltilmi ş filgrastim ile 
tedavi edilen hastalar için, son konsantrasyon 2 mg/mL olacak şekilde insan serum albümini 
(HSA) eklenmelidir.  Örnek: 20 mL’lik bir son enjeksiyon hac minde, 30 MU’dan (300 mikrogram) daha az 
miktardaki toplam filgrastim dozlar ı, 0,2 mL 200 mg/ml (%20) insan albumin çözeltisi 
eklenmiş şekilde verilmelidir. 
 
50 mg / ml (%5) glikoz çözeltisinde seyreltildi ğinde; filgrastim, cam ve polivinilklorür, 
poliolefin (bir polipropile n ve polietilen kopolimeri) ve polipropilen içeren çe şitli plastiklerle 
geçimlidir.  Seyreltmeden sonra: İnfüzyon için seyreltilmi ş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullan ım 
stabilitesi 2°C-8°C aras ında 24 saat olarak gösterilmi ştir. Mikrobiyolojik aç ıdan ürün derhal 
kullan ılmal ıdır. Derhal kullan ılmazsa, kullan ım öncesi saklama süreleri ve kullan ımdan önceki 
koşullar kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltme kont rollü ve onaylanm ış aseptik 
koşullarda gerçekle şmediyse normalde 2°C ila 8°C'de 24 saatten uzun olamaz. 
 İğnesi emniyet korumal ı olan önceden doldurulmu ş şırınga 
 
İğne emniyeti, i ğnenin yanl ışlıkla zarar vermesini önlemek için i ğneyi enjeksiyondan sonra 
kapat ır. Bu, şırıngan ın normal çal ışmas ını etkilemez. Tüm dozu verile ne ve piston daha fazla 
bas ılamaz hale gelene kadar pistonu yava şça ve eşit şekilde bast ırın. Piston üzerindeki bas ıncı 
koruyarak, şırıngay ı hastadan ç ıkar ın. İğne emniyet korumas ı, pistonu serbest b ırak ırken iğneyi 
kaplar.  İmha 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
