1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
TAMOL 120 mg/5 ml Pediatrik Şurup   
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek ( 5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Rafine şeker, propilen glikol, etil alkol (%96), metil paraben, propil 
paraben, sodyum sakkarin , gliserin, ponce au 4R, dağ çileği esansı, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa , ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulladığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAMOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
TAMOL , şurup şekl inde, her bir ölçeğinde  (her 5 ml’de) 120 mg parasetamol içeren , ağrı 
kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren  bir ilaçtır.  
TAMOL 150 ml’lik şişede sunulmaktadır . 
TAMOL  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli a ğrılar ile ate şin semptomatik (hastalı ğı tedavi  edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. TAMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TAMOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Parasetamol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlılık (alerji)  
varsa, 
 Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği varsa  
 
 
 
 2 / 6 TAMOL’ü  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Anemi (kansızlık) varsa,  
 Akci ğer hastalı ğı varsa,  
 Karaci ğer veya böbrek i şlevlerinde bozukluk varsa,  
 Parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullanıyor sa, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat  dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluş ması ya da a ğrının ve/veya ate şin 
azalmaması halinde, çocu ğunuzda parasetamol kullanmay a son verip doktora danı şınız. 
 
TAMOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine  
(zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük  
dozlarda alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
TAMOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldı ğında karaci ğer üzerine zararlı  
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TAMOL’ü n hamilelikte kullanım güvenlili ği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle  beraber 
bu döne mde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TAMOL’ü n emziren anne tarafından tedavi edici  dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk  
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçti ği için emzirme döneminde hekim önerisi ile  
kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
TAMOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki şeker nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından çocu ğunuzda bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlık (intolerans) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü çocu ğunuza 
vermeden önce do ktorunuzla temasa geçiniz.  
Aşırı duyarlılık (alerjik) tepkilerine (reaksiyonlarına) (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet  
verebilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  3 / 6 “sodyum içermez”.  
Bu tıbbi üründe hacmini n %11’ i kadar etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir.  Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kull anımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında TAMOL’ü n etkisi de ğişebilir. Çocu ğunuz a şağıdaki  
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide bo şalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn : Metoklopramid gibi)  
 Karaci ğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalı ğında kullanılan  
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçl ar) 
 Zidovudin ( çocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içer ikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAMOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Ay Doz Kullanım  
3-6 ay 2.5 ml  6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7.5 ml  6 saatte bir  
4-6 yaş 10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. aydan sonra a şı sonrası ate ş görülen bebeklere 2.5 ml (yarım  
ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın altın daki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Bu dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez  
tekrarlanabilir.  
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve tablet yutmada güçlük çeken yeti şkinler  için “TAMOL  Plus 
250 mg/5 ml Süspansiyon ” önerilir.  
En fazla günde 10 -15 mg/kg bölünmü ş dozlar halinde 60  mg/kg kullanılır.  Hekim önerisi 
olmadan 3 ardı şık (üstüste) günden daha uzun kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
 4 / 6 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar  
Yaşlılarda kullanımı:  Tablet yutmada güçlük çeken yeti şkinler için "  TAMOL Plus 250 
mg/5 ml Süspansiyon " önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette k araci ğer ve ya böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer TAMOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla TAMOL kullandıysanız:  
Doz a şımı durumunda solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen ba şlıca belirtil eridir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle a şırı doz ya da yanlı şlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye ba şvurunuz. Kısa  
sürede (akut) yüksek doz alındı ğında karaci ğer hasarına yol açabi lir. TAMOL  aşırı dozajı  
hemen tedavi edilmelidir.  
 
TAMOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
TAMOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAMOL ile tedavi sonlan dırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldı ğı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAMOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde istenmeyen 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TAMOL’ü  kullanmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Deri döküntüsü, ka şıntı, egzama , alerjik (a şırı duyarlılıkla ilgili) ödem , yüzde, dilde ve  
boğazda şişlik (anjiyoödem) , yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz 
püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duy arlılık (eritema multiforme)  5 / 6  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  TAMOL‘e  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkile r 
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (Parestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bo zukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık ( konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Alerjik ödem  
 Yüzde , dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşmas ı (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
 6 / 6 Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtıla şmada görev alan kan hücreleri nde azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Anafilaktik şo k (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
 Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygu lamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TAMOL’ü n saklanması  
TAMOL’ü  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz.   
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
TAMOL sulandırılmadan kulla nılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TAMOL’ü  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMOL’ü  kullanmayınız.  
Kullanılmamı ş çözeltiler veya atık lar lokal prosedürler do ğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölge si 
Atatürk Bulvarı 9. Cad. No:1 41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.  