1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİPPURİN® 1 g film kaplı  tablet  
Ağız yoluyla alınır .   
 
• Etkin madde : Her tablet 1 g metenamin hippurat içermektedir.   
 
• Yardımcı madde(ler ): Mikrokristallin selüloz , Polivinil pirolidon (PVP) , Magnezyum 
stearat, Mannitol , Hidroksipropil m etilselüloz, Polietilen glikol 4000, Titanyum dioksit, 
Talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç du yabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma Talimatında:  
 
1. HİPPURİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİPPURİN® kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİPPURİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİPPURİN®’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2/6 
 1. HİPPURİN® nedir ve ne için kullanılır?  
• HİPPURİN tabletler ; beyaz renkli, oblong, iki yüzü çentikli, film  kaplı tabletlerdir. Tabletler 
eşit yarımlara bölünebilir.   
• HİPPURİN 28 ve 56 tablet içeren  blister ambalajlarda  piyasaya  sunulmaktadır.  
• HİPPURİN’ in etkin maddesi olan metenamin hippurat antibakteriyel bir maddedir . 
• HİPPURİN alındığında idrarın asit ortamın da, mete namin hippuratın bileşiminde bulunan 
metenamin parçalanarak antibakteriyel bir madde olan formaldehit meydana getirir.  
Formaldehit bakterileri tahri p eder ya da büyümelerine engel  olur.  
• Metenamin hippuratın bileşiminde bulunan hippurik asit ise id rarı asitlendirmeye  
(HİPPURİN idrar asidik  olduğunda etki gösterir)  yardım ettiği  gibi zayıf bir bakteriyostatik  
(bakterilerin çoğalmasını engelleyici)  etkiye de sahiptir.  
 
HİPPURİN aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Uzun süreli tedavi gerektiren idrar yol u enfeksiyonları (ör: piyelonefrit, sistit, piyelit) ile 
beraber oluşan bakteriüride (idrarda bakterilerin bulunması) tedavi edici ve koruyucu olarak,  
- Akut idrar yolu  enfeksiyonlarında , enfeksiyon uygun bir antibiyotikle  kontrol altına 
alındıktan sonra önl eyici ol arak (Akut idrar yolu enfeksiyonlarında tek başına 
kullanılmamalıdır ), 
- Sistit  (mesane iltihabı)  ve kalıntı idrarın bulunduğu durumlarda (Prostat, nörojenik mesane  
gibi) uzun süreli tedavi için,  
- Mesanesine sonda  takılı olan hastalarda bakterisit (ba kteri öldürücü) etki  sağlamak amacı ile.  
 
2. HİPPURİN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HİPPURİN®’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Metenamin hippurat ya da ilacın içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı  alerjik 
(aşırı duyarlı) i seniz (HİPPURİN’ in bileş iminde yer alan maddeler  kullanma ta limatının 
başında verilmektedir, e ğer sizde böyle bir durum var ise HİPPURİN kullanmaya 
başlamadan önce sizi ted avi eden doktorunuza bildiriniz),  
• Karaciğer yetmezliği niz varsa , 
• Böbrek hastalığını z v arsa (doktorunuz HİPPURİN kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir, doktorunuzun onayı olmadan kullanmayınız) , 
• Metabolik asidoz  (vücuttaki asit miktarının artması ) durumunda , 
• Vücudunuzda ciddi su kaybı söz konusu ise , 
• Gut hastalığınız varsa  
• Potasyum sit rat karışımı gibi alkalileştirici ajanlar ve sülfonam id grubu ilaçlarla 
kullanılmamalıdır . 
 
HİPPURİN®’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz doz ayarlaması yapabilir . 3/6 
 • HİPPURİN’ i  çok yüksek dozlarda kullanırsanız , idrar keseniz tahriş ola bilir, ağrılı ve sık 
idrara çıkmanız söz konusu olabilir, idrarınızda albümin (al büminüri) ve kanama görülebilir.  
• Doktorunuz idrarınızı bazik yapacak yiyecek ve içecekleri  kullanmamanızı önerebili r, 
idrar ınızın asitliğini arttırıcı ilaçl ar verebilir ( HİPPU RİN’  in etki gösterebilmesi için 
idrarınız ın asidik olması gerekmektedir.)  
• Doktorunuz  bazı durumlarda  idrarın ızın asit pH’ da olup olmadığını düzenli olarak kontrol 
etmek isteyebilir.  
• Doktorunuz  bazı du rumlarda, özellikle karaciğer bozukluğu nuz var  ise periyodik olarak 
karaciğer fonksiyon testleri yapılması nı tavsiye edebilir.   
 
HİPPURİN®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
HİPPURİN’ i yemeklerden sonra kullanınız.  
HİPPURİN  kullanırken idrarını zı bazik leştirecek yiyecek ve içecekl erden uzak durmanız 
gerekebilir. Han gi yiyecek ve içeceklerden uzak duracağınız konusunda doktorunuza danışınız.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz gere kli görmedikçe h amilelik te HİPPU RİN kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz bir değerlendirme yapıp, ilacı ya da emzi rmeyi ke smenizi önerebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HİPP URİN ’ in araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanım  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:    
• İdrarı bazikleştiren  ilaçlar (ör: sodyum ya da kalsiyum  içeren antasitler, karbonik anhidraz 
inhibitörleri, sitratlar ya da sodyum bikarbonat gibi) , 
• Tiyazid diüretikler i, 
• Sülfonamidler ( ör: sülfametizol , sülfatiazin  gibi) 
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim : HİPPUR İN, yaptırdığınız bazı laboratuvar testlerinin  hatalı 
sonuçlar vermesine neden olabilir. HİPPURİN kullanımınız esnasında bir laboratuvar testi 
yaptıracaksanız , HİPPURİN kullandığınızı doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4/6 
 3. HİPPURİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için ta limat lar: 
Doktorunuzun size önerdiği dozu kull anınız.  
• HİPPURİN’ in yetişkinler için kullanım dozu sabah – akşam , yemeklerden sonra  1’ er tablet 
şeklindedir.   
• Sonda  takılan hastalarda günlük  kullanım  dozu günde 3 defa 1 tablete çıkabilir.   
 
Uygulama yolu ve met odu: 
• HİPPURİN ağız yoluyla kullanım içindir.  
• Tabletler bölünebilir ya da hastanın tercihine göre bir bardak meyve suyu ya da süt ile 
birlikte alınabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
HİPPURİN’  in 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
6 – 12 yaş arası çocuklarda kullanım do zu, doktorunuzun tavsiyesine göre sabah – akşam , 
yemeklerden sonra yarım veya 1 tabl et şeklindedir.  
12 yaşından büyük çocuklar a yetişkinlerle aynı doz uygulanır .   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz karaci ğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarınızda olası azalm aları, eş zamanlı 
hastalıkları ve kullandığınız diğer ilaçları dikkate alarak en düşük tedavi dozu ile tedavinize 
başlayabilir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliğ i 
Ciddi böbrek ve karaci ğer yetmezliği olan hastalarda HİPPURİN kullanılmam alıdır.  
 
Eğer HİPPURİN’ in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla HİPPURİN® kullandıysanız : 
HİPPU RİN’ d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanı z hemen doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
HİPPURİN®’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan doz hatırlanır hatırlanmaz al ınmalıdır, ancak bir sonraki doza yakın zamanda  
hatırlanırsa  dozu atlayın, unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
HİPPURİN® ile tedaviniz sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
HİPPURİN ile tedaviniz sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  5/6 
 4. Olası yan etkil er nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi HİPPURİN’ in bileşiminde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİPPURİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne  başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (nefes almad a zorluk, hırıltı, kaşıntı, kurdeşen ve şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
HİPPURİN ’e kar şı ciddi a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Tüm ilaçlar gibi, HİPPURİN yan etkilere neden olabilir,  ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.  
 
Bazı yan et kiler diğerlerinden daha fazla meydana gelir.  HİPP URİN’in olası yan etkileri 
aşağıda listelenmiştir  ve şu şekilde sınıflandırılabilir;   
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketten tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmayan:  
• Gastrik irritasyon (mide tahrişi ) 
• Mide bulantısı,  
• Kusma  
• Güçlükle ya da ağrılı bir şekilde idrar yapma (disüri)  
• Mesane irritasyonu  (idrar torbasında t ahriş)  
• Ciltte d öküntü ve kaşıntı (raş),  
• Şiddetli kaşınt ı (pruritus)   
 
Bilinmiyor:  
• Şiddetli  allerjik reaksiyonlar  
• İshal, karın ağrısı  
 
Bunla r HİPPURİN’ in hafif yan etkileridir.  
İdrar kesesi iritasyonu yaygın olmamakla birlikte diğer y an etkiler yaygın ola rak görülebilir .  6/6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda h ekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİPPURİN®’in sakla nması  
HİPPURİN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayı nız.  
Nemden ve direkt güneş ışığından koruyarak, 30 º C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HİPPURİN’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Çevreyi korumak a macıyla kullanmadığınız Hİ PPURİN'i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ   
Tel: 0 282 999 16 00  
 
Üreti m Yeri : 
Recorda ti İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / T EKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimat ı …… tarihinde  onaylanmıştır.  
 