 
 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
KLOVİREKS -L® 250 mg liyofilize enjektabl toz  
Damar içine uygulanır . 
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 250  mg asiklovir içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLOVİREKS -L nedir ve ne için kullanılır?   
2. KLOVİREKS -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLOVİREKS -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLOVİREKS -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KLOVİREKS -L nedir ve ne için kullanılır?  
 
KLOVİREKS -L, Herpes simplex  virüs (HSV), Varicella zoster  virüs (VZV) ve 
Cytomegalovirus  (CMV) adlı virüslere karşı etkili antiviral bir ilaçtır.  
KLOVİREKS -L aktif madde olarak asiklovir içerir ve  her kutuda beyaz renkte 5 adet flakon 
içeren ambalajlar halindedir.  
KLOVİREKS -L, suçiçeği, zona, uçuk, genital herpes ve Herpes simplex ’in sebep olduğu 
diğer iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, genital herpes ve diğer herpes iltihaplarının 
yeniden görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi yetersiz hastalarda Herpes simplex’in neden 
olduğu iltihabın önlenmesinde kullanılır. Kemik iliği nakli yapılmış hastalarda 
Citomegalovirüs (CMV)’ün neden olduğu iltihabın önlenmesinde endikedir.  
 
2. KLOVİREKS -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLOVİREKS -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 
2/6 • KLOVİREKS -L’yi kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesin iz ve doktorunuza söyleyin iz. 
• Asiklovi r veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın ız. 
 
KLOVİREKS -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Böbrek bozukluğunuz  varsa aldığınız KLOVİREKS -L dozu nun azaltılması gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız (65 y aş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, 
doz azaltılmasına ihtiyacınız  olabilir.  
• Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme 
riski yüksektir ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir . 
• Özellikle aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) mevcut olduğunda, virüs 
bulaştırmama konusunda  gerekli önlemleri almalısınız.  
• Yüksek dozda KLOVİREKS -L kullanacaksanız, özellikle susuz kalmışsanız veya böbrek 
bozukluğunuz varsa, böbrek fonksiyonl arınız a özel dikkat göstermelisiniz.  
 
KLOVİREKS -L’yi ağızdan almamalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLOVİREKS -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilel ik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin iz. 
KLOVİREKS -L hamilelikte sadece , size sağlayacağı  yarar oluşturabileceği risklerden fazla 
ise kullanılma lıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emzirme döneminde KLOVİREKS -L kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
KLOVİREKS -L genellikle hastanede yatan hastalarda kullanılır. Ancak, araç ve makine 
kullanımı konusunda , uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede aksama gibi 
yan etkiler görülebildiği  göz önünde bulundurulmalıdır. Araç ve makine kullanm adan önce bu 
yan etkilerin sizde bulunmadığından emin olunuz.   
  
 
3/6 KLOVİREKS -L’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1.1 mmol (25.8 7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan  hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanıla n bir ilaç) KLOVİREKS -L’nin etkisini  arttırır. Benzer olarak KLOVİREKS -L, 
bağışıklığı baskılanmış nakilli hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile 
birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli değildir. Siklosporin ve 
takrolimus (bağışıklığı baskılanm ış nakilli hastalarda kullanılan ilaçlar) ile birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. KLOVİREKS -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
KLOVİREKS -L'nin gerekli dozu 1 saat kadarlık bir sürede  yavaş olarak damar içine 
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda kullanımı:  
Çocuğunuzun yaşına, kilosuna ve hastalığına bağlı olarak doz ayarlanmasına ihtiyaç olabilir. 
Doktorunuz hastalığına bağlı olarak çocuğunuzun ila ç dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek dozda KLOVİREKS -L kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin.  
Böbrek bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda KLOVİREKS -L dikkatle uygulanmalıdır. 
Yeni doğanlarda KLOVİREKS -L dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
 
Eğer KLOVİREKS -L’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla KLOVİREKS -L kullandıysanız:  
Kazara günlerce tekrar eden yüksek doz KLOVİREKS -L aldıysanız nörolojik belirtiler (baş 
ağrısı, z ihin karışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz , KLOVİREKS -L’nin kandan atıl masını ö nemli ölçüde arttırır.   
 
4/6 KLOVİREKS -L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
KLOVİREKS -L kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
KLOVİREKS -L ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  KLOVİREKS -L’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Yüz, dudaklar, dil ya da vü cudun diğer bölümlerinde şişlik  
• Nefes darlığı, hırıltıl ı solunum ya da solunum güçlüğü  
• Açıklanamayan ateş ve özellikle ayakta duru rken bitkinlik  
 
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Uygulama yapılan bölgede şişlik ve kızarıklık  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar  
 Kan ve üre testlerinde değişiklikler  
 Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
 Trombosit ( kan pulcuğu ) sayısında azalma  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Halüsinasyonlar  
 Psikotik s emptomlar  (duygu ve düşünce bozuklukları)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı   
 
5/6  Baş ağrısı  
 Sersemli k 
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk (disartri)  
 Nöbetler  
 Uyku hali  
 Uyuşukluk  
 Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk  
 Yüksek ateş  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltiha bı) 
 Koma  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 Sarılık  
 Böbrek yetmezliği dahil böbrek bozukluğu  
 Böbrek ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KLOVİREKS -L’nin saklanması  
 
KLOVİREKS -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıkta n koruyarak sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOVİREKS -L’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLOVİREKS -L’yi 
kullanmayınız.  
  
 
6/6 Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe , İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  