1/5 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
FERLOS® 20 mg/ml oral çözelti   
Ağız  yoluyla kullanılır . 
 
• Etkin madde:  Her bir ml’sinde 20 mg elementer demire eşdeğer 64,516 mg demir III 
hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
•  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz , sorbitol %70 nonkristalize  (E420), sodyum 
metilhidroksibenzoat (E219), sodyum propil hidroksibenzoat (E217),  krema esansı, 
karamel esansı, hidroklorik asit veya sodyum hidroksit ve deiyonize su.                                              
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FERLOS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERLOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERLOS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERLOS®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FERLOS
® nedir ve ne için kullanılır?  
FERLOS®, demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içeren ve ağızdan kullanılan bir çözeltidir. 
Her bir FERLOS® oral flakonu (5 ml), 100 mg elementer demire eşdeğer demir III hidroksit 
polimaltoz kompleksi içerir.  
 
FERLOS® her kutuda her biri bir içimlik (5 ml) 10 adet ya da 20 adet flakon içerir.  
 
FERLOS®, kanda kırmızı kan hücrelerinin içindeki demirin azaldığı kansızlık durumlarında 
kullanılır.  
 
FERLOS®’un yapısındaki demir, hidroksit polimaltoz molekülleri birleştirilerek kompleks bir 
molekül haline getirilmiştir. FERLOS®, değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir 
eksikliğine bağlı gelişen kansızlığın tedavisi ile hastalıktan korunmada kullanılır. 
 
2. FERLOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERLOS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2/5 
 • Eğer sizde demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosideroz) varsa,  
• Eğer demire ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
var ise,  
• Eğer demir kullanımı bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) ve “Akdeniz 
Anemisi” (talasemi) hastalığınız var ise,  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
• İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa, 
• Düzenli olarak devamlı ka n transfüzyonu gerektiren durumlarınız varsa,  
• HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemişse,  
• Eğer demir eksikliğine bağlı olmayan aneminiz (hemolitik anemi) var ise kullanmayınız. 
 
FERLOS®’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu (kan nakli) gerektiren durumlarınız varsa. 
• Mide ülseriniz varsa FERLOS® kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. 
• Ağızdan alınan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının  rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
• Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme 
sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
• Alkolizm ve barsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolanır ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale ge lir.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) zehirlenmelere yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezi  (UZEM)’ 
ni derhal arayınız.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
FERLOS
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FERLOS® yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Kalsiyum  içeren ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
Benzer şekilde  süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERLOS® hamilelikte demir desteği olarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERLOS® emzirme döneminde kullanılabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 3/5 
  
FERLOS®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FERLOS®, sorbitol (E420) ve sükroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı d ayanıksızlığınız olduğu söylenmişse FERLOS®’u almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sadece tıbbi ürünün, örneğin iki hafta veya daha fazla süreyle kronik kullanımı söz konusu 
olduğunda belirtilmelidir.  
 
İçerdiği sodyum metilhidroksi benzoat  (E219) ve sodyum propil hidroksibenzoat (E217) 
nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi besinler ve birlikte uygulanan ilaçlarla (tetrasiklinler, 
antiasitler) iyonik bir etkileşim yapmaz.  
C vitamininin demir emilimini artırdığı bilinmektedir.  
Levotroksin içeren ilaçların, demir ile birlikte a lındığı zaman emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. FERLOS
® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FERLOS®’u daima tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz. Bu ilaç size reçete edilmiştir. Başkalarına 
vermeyiniz. Semptomları sizinkilerle aynı bile olsa onlara zarar verebilir.  
 Gizli demir  eksikliği: Günde yarım veya 1 flakon FERLOS
® (50-100 mg)  
Ciddi demir eksikliği:  Günde 2- 3 defa 1 flakon FERLOS® (200 -300 mg)  
 Tedavi süresi, kansızlığın derecesine ve kırmızı kan hücresi sayısının normalleşmesine bağlıdır. Belirgin demir eksikliğinde normal kan değerlerine ulaşmak ortalama 3 -5 aylık tedavi ile olur. 
Gizli demir eksikliğinde tedavi süresi 1- 2 aydır.  
 Demir depolarını doldurmak için, kan parametrelerinin (Hb, Hct, eritrosit sayısı) normale dönüşünden yaklaşık 1 ay sonrasına kadar tedavi sürdürülmelidir.  
 
•   Uygulama yolu ve metodu:  
FERLOS
® sadece ağızdan kullanım içindir.  
 • Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
FERLOS
®’un 12 yaşın altındaki çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj rejimi tavsiye 
etmek için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 4/5 
 • Özel kullanım durumları:   
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
FERLOS®’u ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 
Eğer FERLOS®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERLOS® kullandıysanız  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölü mcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezi (UZEM)’ ni derhal 
arayınız.  
 
FERLOS
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FERLOS®’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanız gereken saatte alınız.  
 
FERLOS
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FERLOS
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERLOS®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Şiddetli döküntü  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERLOS
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Göğüste ya da boğazda ağrı (özellikle yutarken)  
• Kanlı dışkı (kırmızı ya da siyah renk)  
 
Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
• Mide bulantısı  
• İshal  5/5 
 • Kusma  
• Kabızlık  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Midenizde yanma hissi  
• Hazımsızlık  
• İdrar ve dışkı renginde değişiklik 
• Hafif karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
 
Bunlar FERLOS®’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck .gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FERLOS
®’un saklanması  
FERLOS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra FERLOS
®’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERLOS®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  Üretim Yeri : Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A.Ş. 
Bağlariçi Caddesi No: 14 Kat: 2 Avcılar -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 694 33 51  
Faks: (+90 212) 694 62 94  Bu kullanma talimatı … /…/….. tarihinde onaylanmıştır.  
     
 