1  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLFREX EASYTAB  15 mg ağızda dağılan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her ağızda dağılan  tablet 15 mg olanzapin içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Pharmaburst C1 (Mannitol (E421), sorbitol (E420), 
krospovidon ve silikon dioksit  karışımıdır.),  kollidon CL (krospovidon), L -hidroksipropil 
selüloz LH 11, kollidon CL -F, aspartam (E951), sarı demiroksit, kremalı vanilya aroması, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OLFREX EASYTAB nedir ve ne için kullanılır? 
2. OLFREX EASYTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLFREX EASYTAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. OLFREX EASYTAB'ın saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktadır.  
 1. OLFREX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
 OLFREX EASYTAB 28 tabletlik blister strip ambalajlarda kullan ıma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılan tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. OLFREX 
EASYTAB ağ ızda dağılan tabletler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 OLFREX EASYTAB , antipsikotikler adı verilen  bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki 
durumların tedavisinde kullanılır. 
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanış lar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaş ayan hastalar kendilerini 
depresif, endiş eli veya gergin hissedebilirler.  
 
 2 • Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta v e şiddetli manik dönemle rin tedavisi , 
 
OLFREX EASYTAB ’ın manik dönemde (heyecan veya coşku be lirtileri olan bi r durum) 
olanzapin tedavisine ce vap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
olan hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
OLFREX EASYTAB , benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gör düğü duruml arda 
13-17 yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir. 
 
2. OLFREX EASYTAB'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLFREX EASYTAB'ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer olanzapine  veya OLFREX EASYTAB’ı n içeriğindeki di ğer m addelerden herhangi 
birine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herhangi 
biri olursa doktorunuza danı şınız. 
• Eğer d aha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz varsa.  
 
OLFREX EASYTAB'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OLFREX EASYTAB  kullanmad an önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
• Ciddi yan etkilere yol  açabileceğinden, OLFREX EASYTAB’ın demansı (bunama) ol an 
yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer O LFREX 
EASYTAB verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiri niz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı  soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• OLFREX EASYTAB kullanan hastala rda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun 
kontrolünde  düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz 
veya gerekirse bir diyet planı ile yardım alabili rsiniz.  
• OLFREX EASYTAB kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve 
kolesterol) düzeyleri görülmektedir. Doktor unuzun kontrolünde OLFREX EASYTAB 
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak  kan şekerinizin ve 
bazı yağ düzeyler inizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya aileni zden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal g ece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) du rumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  dikkatli kullanınız. 
 
Eğer aş ağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde  varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker hast alığı (diy abet)  
• Kalp hastalı ğı 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
• Parkinson hastalı ğı 
• Nöbetler  3 • Prostat sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta  hissetme) v eya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer d emansınız (bunama) varsa, siz veya bakıc ınız/ak rabanız inme veya  “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir .  
 
Eğer 6 5 yaşın üzerindeyseniz , doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerl iyse lü tfen 
doktorunuza danı şınız. 
 Çocuklar  
OLFREX EASYTAB , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun de ğildir.  
 OLFREX EASYTAB 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden, OLFREX EASYTAB  verilmişse 
alkol almay ınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   Gebeliğin son döneminde ( son 3 a ylık dönem) OLFRE X EASYTAB dâhil  tüm antipsikotik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğan bebeklerde, do ğumu takiben şiddeti değişebil en anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya azalm ası, uyku hali , solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseni z doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
OLFREX EASYTAB  az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı n aldığınızd a uykulu hissetmeye  neden ol ma riski bulunmaktadır. 
Böyle  bir durumda a raç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
OLFREX EASYTAB’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  4 Bu ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir . Fenila lanin i kulla namayan  hastalar, 
OLFREX EASYTAB’ı n bir fenil alanin  kayna ğı olan aspartam içerdi ğini d ikkate almalıdırlar. 
Bu, fenilketonürisi olan ki şiler için zararlı olabilir.  
 
OLFREX EASYTAB, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerler e karşı  intole ransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce dokt orunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı  kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer ilaçları alınız.  
OLFREX EASYTAB’ı n huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) veya ruhsal çöküntüye kar şı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  Eğer özellikle aşağı daki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyle yiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• OLFREX EASYTAB dozunuzu değiştirme niz gerekebi leceğinden, karbamazepin  
(antiepileptik, duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasi n (bir antibiyotiktir) . 
 Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OLFREX EASYTAB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
OLFREX EA SYTAB ’ı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin 
olmadı ğınız ta kdirde doktor  veya eczacınıza sorunuz.  
 Doktorunuz kaç tane OLFREX EASYTAB kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz gerekti ğine karar verecektir. OLFREX  EASYTAB ’ın günlük dozu 5 mg ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danı şınız, ancak 
doktorunuz söylemedikçe OLFREX EASYTAB kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg’ dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
 OLFREX EASYTAB’ı doktorunuz un tavsiyesi  üzerine günde bir kez alınız. Tabletle rinizi 
hergün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek baş ına almanız fark 
etmemektedir.  
 OLFREX EASYTAB  kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. Tabletler 
kırılabile ceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
 1. Blister bantını  iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kısım dan 
yava şça kopartarak banttan ayırınız.  
2. Kopartt ığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Tableti hafifçe dı şarı do ğru itiniz.  
4. Tableti a ğzınıza yerleş tiriniz. Tablet a ğzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 5 Tabletinizi ayrıca  bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karı ştırıldığında karı şımın rengi  değişebilir ve karı şım 
bulanıkla şabilir. Karı şımı do ğrudan içiniz.  
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
OLFREX EASYTAB  ağız yoluyla alınır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
OLFREX EASYTAB  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir. 
 Özel kul lanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için daha düşük başlangıç dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır. O rta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
arttırılmalı dır. 
 Eğer OLFREX EASYTAB’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanman ız gerekenden fazla OLFREX EASYTAB  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLFREX EASYTAB  kullanan hastalar aş ağıdaki 
belirtileri ya şayabilirler:  
• Kalbin hızlı atmas ı, 
• Huzursuzluk/saldırganlık , 
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde  anormal hareketler,  
• Bilinç  seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı), 
• Epilepsi ( sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, k as sertl iği ve sersemlik hissi ya da uyku ha li”nin 
kombinasyonu, 
• Solunum hızının azalması, 
• Aspir asyon (bes in veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon, 
• Kalpte ritim b ozukluğu olabilir. 
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya ha staneye 
başvurunuz ve doktora kullandı ğınız tabletle rin ambalajını gösteriniz.  
 
OLFREX EASYTAB’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  6 OLFREX EASYTAB’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Tabletinizi hatırladığınız a nda alınız. Bir g ün içerisinde iki doz almayınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 OLFREX EASYTAB  ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söyledi ği 
sürece OLFREX EASYTAB  almaya devam etm eniz önemlidir.  
 OLFREX EASYTAB’ı  aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı, 
heyecan veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size 
kademeli olarak doz azalt manızı önerebilir.  
 Bu ürünün kullanımıyla  ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçla r gibi, OLFREX EASYTAB’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, OLFREX EASYTAB ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilen yaygın bir yan etki).  
• Topl ardamarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 
birinden fazla görülebilen yaygın olmayan bir yan etki). 
• Ateş, hızlı soluma,  terleme, kaslarda sertlik ve sersemli k hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az bir inde görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olma yan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla 
görüle bilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden h areketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 Aşağı dakilerden herhangi birini f ark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın:   
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 7 Bazı insanlar ted avinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyonda kalkarken, 
sersemlik hiss edebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genel likle 
kendiliğinde n geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Yaygın:   
• Bazı kan hücrelerinde ve  kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin e rken döneminde, karaciğer enzimler inde geç ici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuz luk  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskine zi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda ş işme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş  
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da er keklerde sert leşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu  
 Yaygın olmayan:   
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğa zın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker h astalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi   
• Genelli kle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri  dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuş mada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın  şişliği 
• Salya artış ı 
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemleri nin olmaması ya da azalması  
• Anormal an ne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
meme lerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik ola y (VTO) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  8 Seyrek:   
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku a pnesi)  
• Vücut ısıs ında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulant ıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısım larında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı  ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok s eyrek yan etkil er 
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozi onofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik re aksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, s onra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimler inde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozi onofili) ile ortaya çıkar.  
 OLFREX EASYTAB  kullanırken bunaması (demans) olan ya şlı hastalar inme, zatürre, idrar 
kaçırma, dü şmeler,  aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut 
sıcaklığında  artış, ciltte kızarıklık ve yürümede  zorluktan şikâyet etme ktedirler. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiş tir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen 
bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksekt ir. 
 Parkinson hastalı ğı olan hastalarda OLF REX  EASYTAB belirtileri kötüle ştirebilir.  
 13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Kilo artışı 
• Baş ağ rısı 
• İştah artı şı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış, 
• Toplam bil irubin düzeyinde düşüş, 
• Bir çeşit karaciğer enzi mi olan gama glutamil transfera  (GGT) düzeyinde artış , 
• Plazma prolaktin düzeylerinde  artış,  
 Yaygın:  
• Ağız kuruluğu,  
• Kolesterol düzeylerinde  artış,  
• Kabızlık,  
• Burun- boğaz iltihabı, 
• İshal, 
• Huzursuzluk,  
• Kanda kara ciğer enzimlerinde (AL T, AST) yükselme, 
• Hazı msızlık, 
• Burun kanaması  9 • Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet s ertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. OLFREX EASYTAB’ı n saklanması  
 
OLFREX EASYTAB’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız.  
OLFREX EASYTAB  tabletler , ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra O LFREX EASYTAB’ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümrani ye 34768 İSTANB UL 
 Üretim yeri:  
NOB EL İLAÇ  SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
   