eKULLANMA TALIMATI
ı.násováR 245 mg film tablet
Aõızdan alrnır.ı Etkin madde: Tenofovir disoproksil.fumarato Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum,
Avicel pH 101, magnezyum stearat, Opadry II 85F30673 Blue [talk (E553b), FD&C
blue no.2 indigo karmin aliminyum lake (8132), Siyah demir oksit (8172),
macrogol/PEc 3350, titanyum dioksit (E171), Polivinil alkoll
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilársináz.
ı Eõer ilave sorularınız olursa lütfen, dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sázin iëin reëete edilmáştir, başkalarına vermeyiniz-
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
il ac ı kull andı õınızı s ûyl eyániz.
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerálen dozun dışında
yüksek veya düşáik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
-I.ARISOWR Nedár ve Ne Iëán Kullanılır?
2. ARáSOVáR' á Kullanmadan Ù nce Dikkat Edátmesá G erekenler
3.,aN S oııá nMas ıl KullanıIır ?
4. olası Yan Eıhııer Nelerdár?
5. ARá S oVá R'ın Saklanmasr
BaşIıkIarı yer almaktadır.
1. ARáSOVáRnedir ve ne iëin kullanılır?
ARáSOVIR, badem şeklinde ve aëık mavi renklidir. ARiSoViR, 30 tablet iëeren blisterlerde
tedarik edilmektedir.
ARiSoViR, bir hepatit B virtıstı (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B'yi tedavi etmek
iëin de kullanılır. Tabletler:
. Yetişkinler,o 12 yaşından büyük 18 yaşından küëük adolesanlarda kullanım iëin uygundur
ARiSoViR, ayflca insan ámmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna yûnelik bir
tedavidir. Tabletler:
o 18 yaşından büyük yetişkinler
o Direnë geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yarL etkilere yol aëan
diõer HIV ilaëlanyla daha ûnce tedavi edilmiş 12 yaşından büyük 18 yaşından küëük
adolesanlarda kullanım iëin uygundur
Hepatit B virüsü (HBV) aëısından ARiSoViR'le tedavi edilmek iëin HIV enfeksiyonunuzun
olması gerekmez.
1110oARiSoViR, etkin madde olarak tenofovir disoproksil iëerir. Bu etkin madde, hepatit B
virüsünü veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek iëin kullanılan antiviral veya antiretroviral
bir ilaëtır. Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir niikleotid revers transkriptaz
inhibitûrüdür ve virüslerin kendilerini yeniden üretmesi iëin esas olan enzimlerin (hepatit B'de
DNA polimeraz, HlV'de revers transkriptaz;) normal ëalışmasını engelleyerek ëalışır. HlV'de,
ARiSOVáR, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek iëin her zaman diõer ilaëlarla kombine halde
kullanılmalıdır.
Bu ilaë, HIV enfeksiyonunun ëaresi deõildir. ARiSoViR'i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilir.
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolaysıyla, başkalarını enfekte
etmekten kaëınmak iëin ûnlemler alınması ûnemlidir.
2. ARiSoViR'i kuılanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ARIsoVIR'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:. Eõer, tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının başında sıralanan
ARiSoVáR'in diõer bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
Bu sizin iëin geëerliyse, hemen doktorunuza sûyleyiniz ve ARiSoViRalmayınız.
ARISOVIR'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:
. Eõer, bûbrek hastalıõınız varsa veya testlerde bûbreklerinizde sorunlar olduõu
gûrüldüyse doktorunuza sûyleyiniz. ARiSoViR mevcut bûbrek sorunlan olan
adolesanlara verilmemelidir. Tedaviye başlamadan ûnce, doktorunuz bûbrek
fonksiyonunuzu deõerlendirmek iëin kan testleri isteyebilir. ARiSoViR tedavi
sırasında bûbreklerinizi etkileyebilir. Doktorunuz bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını
izlemek iëin tedavi sırasında kan testleri isteyebilir. Yetişkinseniz, doktorunuz
tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye edebilir. Doktorunuz sûylemediõi sürece
reëete edilen dozu azaltmayın.
ARáSOVáR genellikle bûbreklerinize zarar verebilecek başka ilaëlarla birlikte a|ıııırıaz
(bv'z. Diõer ilaëlar ile birlikte kullanım). Bu kaëınılmazsa, doktorunuz bûbrek
fonksiyonun uzu haftada bir izleyecektir.
o 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun. ARiSoViR, 65 yaş üstü hastalarda
incelenmemiştir. Bu yaşın üzerindeyseniz ve size ARiSoViR reëete edilmişse,
doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.
HIV enfeksiyonuna sahip 12 yaş altı ëocuklara ARáSOViRvermeyiniz.
12 yaşın altındaki HBV ile enfekte ëocuklara ARlsovlRvermeyináz.
Hepatit dahil karaciõer hastalıõı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.
Kronik hepatit B veya C dahil karaciõer hastalıõı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi
edilen hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ûlümcül karaciõer komplikasyonları
aëısından daha yüksek risk altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz Varsa, doktorunuz
sizin iëin en iyi tedavi rejimini dikkatle deõerlendirecektir. Karaciõer hastalıõı veyaa
a
a
2t10kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciõer fonksiyonunuzu
dikkatle izlemek iëin kan testleri yapabilir.
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ARiSoViR'i almayı kesmeyiniz. ARáSoViR'i
bıraktıktan Sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiõiniz tüm yeni, olaõandışı
veya kûtiileşen belirtileri hemen doktorunuza sûyleyiniz. Sizde hepatit B (mono
enfeksiyon) veya aynı anda hepatit B ve HIV (ko-enfeksiyon) varsa,bazı hastalarda,
ARiSoViR tedavisini kestikten sonra hepatitlerinin kûtüleştiõini gûsteren belirtiler
veya kûtüleşen kan testleri bulunmaktadır. ARáSOViR tedavisi kesildikten Soma
doktorunuzun saõlıõınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi kesildikten soffa birkaë ay kan
testleri yaptırmanız gerekebilir.
a.násoviR'i almaya başladıktan sonra' olası Iaktik asidoz belirtilerine dikkat
ediniz. ARISOVIRkaraciõer büyümesiyle birlikte laktik asidoza(kanınızda laktik asit
fazlası) yol aëabilir. Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, ARiSoViR tedavisi
sırasında laktik asidoz gûrülme riskinin düşük olduõunu ortaya koymaktadır. Derin ve
hızlı nefes alıp verme, uyuşukluk ve bulantı, kusma ve mide aõrısı gibi ûzel olmayan
belirtiler laktik asidoz gelişimine işaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan etki bazen
ûlümcül olmaktadır. Nükleozid analoglannın neden olduõu laktik asidoz daha sık
kadınlarda ûzellikle de aşın kilolularda gûrülmektedir. Karaciõer hastalıõınız varsa, bu
rahatsızlıõa yakalanma riskiniz daha yüksek olabilir. ARiSoViR'le tedavi edilirken,
doktorunuz, laktik asidoz gelişimine dair tüm belirtiler aëısından sizi yakından
izleyecektir.
Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edin. ARISOVIR, cinsel temas veya kan
yoluyla başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bulaştırma riskini azaltmaz.
Bundan kaëınmak iëin ûnlemler almaya devam etmelisiniz.
Diõer ûnlemler
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavileri (ARiSoViR dahil) kan şekerini
yükseltebilir, kandaki yaõlan artırabilir (hiperlipemi), vücut yaõında deõişimlere ve insüline
karşı dirence e yol aëabilir (bkz. bûlüm 4, olası yan etkiler).
Diyabetiniz varsa' aşrrr kiloluysanız veya kolesterolünüz yüksekse' doktorunuzla
konuşunuz.
Enfeksiyonlara dikkat ediniz. ilerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir
başka enfeksiyonunuz Varsa, ARiSoViR tedavisine başlandıktan soffa iltihabi belirtiler
ortaya ëıkabilir Veya varolan iltihabi belirtilerde kûtüleşme gûrülebilir. Bu belirtiler,
vücudunuzun iyileşmiş immün sisteminin enfeksiyonla savaştıõına işaret edebilir.
ARiSoViR'i almaya başladıktan hemen Soffa iltihabi beliıtilere dikkat edin. iltihabi belirtileri
fark ederseniz, hemen doktorunuza sûyleyiniz.
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi iëin ilaë almaya başladıktan sonra firsatëı enfeksiyonlann
yail sra otoimmün bozukluklar da (baõışıklık sisteminin saõlıklı vücut dokusuna saldırdıõı
zaman meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. otoimmün bozukluklar tedavi
başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güësüzlüõü,
ellerde Ve ayaklarda başlayan Ve vücuda yayılan güësüzlük, ëarpıntı, titreme Veyaa
o
3/1 0Ohiperaktivite gibi başka beliıtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak iëin hemen
doktorunuza bildirin.
Hepatit C veya D ile ko_enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş
hastalarda tenofovirin etkililiõi ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV ve hepatit B ile ko_enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, ya|nızca uygun antiretroviral
kombinasyon rej iminin bir parëası olarak kullanılmalıdır.
Kemik sorunlarr. Kombine antiretroviral tedavi a|an bazı yetişkin HIV hastalarında
ostoenekroz (kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ûlümü) gûrülebilir.
Diõerlerinin yanı stra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluõu, kortikosteroid
kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon Ve yüksek vücut kütle indeksi
osteonekrozun gûnilmesinde pek ëok risk fakt<ırtınden birkaëı olabilir. osteonekroz belirtileri
eklemlerde sertlik, slzt Ve aõn (ûzellikle kalëa, diz ve omuzda) ve hareket güëlüõüdür. Bu
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu bi l gilend iriniz.
Kemik sorunları (zarrıan Zaman kırıklarla sonuëlanabilir), bûbrek tübül hücrelerinde meydana
gelen hasardan dolayı oluşabilir (bkz. Bûlüm 4, olası yan etkiler).
Doktorunuzla gûrüşmeden tedavinizi kesmeyiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
,q,RásováR'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
ı.nisováR, yiyecekle (ûrneõin, bir ûõün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyo eczacınıZa danışınız' Gebeyseniz veya
emziriyorsanız, gebe olduõunuzu duşıınıyor veya gebe knlmayı planlıyorsanız bu álocı
qlmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışın.
Doktorunuzla ûzel olarak gûrüşmediõiniz sürece anásováR'i gebelik sırasında
almamalısrnız. ARiSoViR'in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri
bulunmamaktadır ve genellikle kesin gerekli olmadıõı sürece kullanılmaz.
ARiSoViR tedavisi sırasında gebe kalmaktan kaërnrnız. Gebe kalmamak iëin etkili
bir doõum kontrol yûntemini kullanmalısınız.
Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral
tedavinizin siz ve ëocuõunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.
Gebeliõiniz sırasında ARiSoViR'i aldıysanız, doktorunuz ëocuõunuzun gelişimini
izlemek iëin düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliõi sırasında
NRTI alan annelerin ëocuklarında, virüse karşı korumadan saõlanan fayda yan etki
riskine aõır basmıştır.a
a
a
4t10oTedaviniz sırasında hamále olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzcı veya eczacınıza danışınız'
o ARáSoVIR tedavisi sırasında emzirmeyin. Éünkü bu ilaëtaki etkin madde anne
sütüne geëer.
o Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV'li bir kadınsanız, virüsü anne sütüyle bebeõe
geëirmemek iëin emzirmemeniz ûnerilir.
Araë ve makáne kullanımı
ARiSOVáR baş dûnmesine yol aëabilir. ARiSoViR'i alırken başınızın dûndüõünü
hissederseniz, araë veya bisiklet sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.
ARISOVIR'in iëeriõinde bulunanbazıyardrmcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu ürün |aktoz monohidrat iëerir. Laktoza karşı intoleransrnrz olduõunuzu biliyorsanızveya
diõer şekerlerden herhangi birine intoleransınız olduõu size sûylendiyse, bu ilacı almadan
ûnce doktorunuzla konuşunuz.
anisovin@ her bir tablette kroskarmelloz sodyum iëerir. iëeriõindeki sodyum miktarı,
lmmol (23 mg)'dan daha azdır; yani bu dozda sodyuma baõlı herhangi bir olumsuz etki
beklenmez.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir başka ilaë alıyorsarıız,yakınzamarıda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa
doktorunuza veya eczactnrza bildirin.
o Sizde hem HBV hem de HIV varsa, ARáSoViR'e başladıõınızda doktorunuzun reëete
ettiõi herhangi bir anti_HIV ilacını almayı kesmeyin.
o Tenofovir disoproksil fumarat iëeren başka ilaëlar kullanıyorsanız, ARásoVáR'i
almayın. anásovin'i adefovir dipivoksil (kronik hepatit B'nin tedavisinde kullanılan
bir ilaë) iëeren ilaëlarla birlikte almayın.
Bûbreklerinize zarar verebilecek başka ilaëlar alryorsanız doktorunuza
sûylemeniz ëok ûnemlidir.
Bu ilaëlara aşaõıdakiler dahildir:
. aminoglikozidler(bakteriyel enfeksiyoniëin). amfoterisin B (mantar enfeksiyon iëin). foskarnet (viral enfeksiyon iëin). gansiklovir (viral enfeksiyon iëin). pentamidin (enfeksiyonlar iëin). vankomisin (bakteriyel enfeksiyon iëin). interlûkin-2 (kansertedavisindekullanılır). sidofovir (viral enfeksiyon iëin). adefovir dipivoksil (HBV iëin). takrolimus (immün sistemin supresyonu iëin)
5/1 0e. Didanozin iëeren diõer ilaëlar (HIV enfeksiyonu iëin): ARiSoViR'in didanozin
iëeren diõer antiviral ilaëlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini
yükseltebilir ve CD4 hücre sayımlarını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve
didanozin iëeren ilaëlar birlikte alındıõında nadiren, bazen ûlüme neden olan pankreas
enflamasyonu Ve laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) rapor edilmiştir. Doktorunuz
sizi tenofovir ve didanozin kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle
deõerlendirecektir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması
ûnerilmemektedir.
. Nükleozidler/nükleotidler ile üëlü tedavi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde
tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de
kombine edildiõinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken
evrede direnë geliştiõi rapor edilmiştir.
Eõer reëetelá ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınızsa liitfen doktorunuza veya eczcıcınıZcı bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. ARásoViRnasılkullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:. Yetişkinler: Yiyecekle birlikte(ûrneõin, bir ûõün veya atıştırmalık) her gün bir
tablet
Uygulama yolu ve metodu:
oral kullanım.
Yutmada zorluk ëekiyorsanız, tableti ezmek iëin bir kaşıõın ucunu kullanabilirsiniz.
Ardından, tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın
ve hemen iëin.
. ARIS0VIR'i her zaman tam olarak doktorunuzun size sûylediõi şekilde
alrnrz. Emin deõil seniz doktorunuz v ey a eczacınızla kontrol etmelisiniz.. Her zama,n doktorunuzun ûnerdiõi dozu alınız. Bu, ilacınızın tamamen etkili
olduõundan emin olmak ve tedaviye karşı direnë geliştirme riskini azaltmak iëindir.
Doktorunuz sûylemediõi sürece dozu deõiştirmeyiniz.. Sizde HIV varsa, doktorunuz ARáSOVáR'á diõer antiretroviral ilaëlarla
birlikte reëete edecektir. Sizde hem Hepatit B Virüsü (HBV) hem de HIV (ko-
enfeksiyon) varsa, ARiSoViR'ı doktorunuzun reëete ettiõi diõer antiretroviral ilaëlarla
birlikte almanız ûnemlidir. Hepatit B hastasıysanız, doktorlJn|Jz) hem hepatit B virüsü
hem de HIV virüsünün bulunup bulunmadıõını gûrmek iëin HIV testi yaptırmanızı
ûnerebilir.
Bu ilaëların nasıl alınacaõı ile ilgili kılavuz bilgiler iëin lütfen diõer antiretrovirallerin hasta
kullanma talimatlarına bakın.
Deõişik yaş grupları:
En az 35 kg aõırlıõında olan 12 yaş ve üzeri HBV ile enfekte adolesanlar: Yemekle
birlikte günde bir tablet.
En az 35 kg aõırlıõında olan 12 yaş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: Yemekle
birlikte günde bir tablet.
HBV ile enfekte ëocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.a
a
6/1 0aHIV ile enfekte ëocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.
OOzel kullanım durumlarr:. Yetişkinseniz ve bûbreklerinizde sorunlar varsa, doktorunuz ARiSoViR'i daha az
sıklıkta a|manızı tavsiye edebilir.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ARáSOVáR kullandıysanız:
Kazara ëok fazla ARáS}VáR tableti alırsanız, bu ilaëla olası yan etkáleri yaâama riskiniz
artabilir (bla. bnlum 4 olası yan etkiler), tavsiye iëin dohorunuzla veya en yakındaki acil
servásle gûrüşün. Ne aldıõınızı kolayca aëıklayabilmeniz iëin tablet şişesini yanınızda
bulundurunuz.
a,násováR'i kullanmayı unutursann
ARiSoViR dozunun atlanmaması ûnemlidir. Bir dozu atlarsarıız, atladıõınız dozdan soffa ne
kadar süre geëtiõini hesaplayın.. Dozun normalde alındıõı saatten soffa 12 saatten lasa bir süre geëtiyse, dozu
olabildiõince kısa süre iëinde alın ve sonraki dozunuzu dazamanında alın.. Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geëtiyse, kaëırdıõınız dozu
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek iëin
ëift doz almayın.
,q,RisováRli aldıktan sonra 1 saatten az bir süre iëinde kusarsanız, başka bir tablet alın.
ARiSoViR'i aldıktan Sonra 1 saatten fazla bir süre iëinde kusarsanız, başka bir tablet
almanızagerek yoktur.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ARIS0VIR ále tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ANSoViR'i almayı kesmeyin. ARiSoViR tedavisini
kesmek, doktorunuzun ûnerdiõi tedavinin etkinliõini azaltabilir. Herhangi bir nedenle
ARiSoViR'i almayı kesmeden ûnce, ûzellikle de yan etkiler yaşlyorsanlz veya başka bir
hastalıõınız varsa doktorunuzla konuşun. ARiSoViR tableti yeniden a|maya başlamadan
ûnce doktorunuzla gûrüşün.
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (ko_enfeksiyon) varsa' ilk ûnce
doktorunuzla konuşmadan ARáSOViR tedavinizi kesmemek ëok ûnemlidir. Bazı hastalarda,
ARiSoViR'i kestikten Sonra hepatitlerinin kûtüleştiõini gûsteren kan testleri veya belirtiler
bulunmuştur. Tedavi kesildikten soffa birkaë ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir (bkz.
bûlüm 2). ilerlemiş karaciõer hastalıõı Veya siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin
durdurulması hepatitinizin kûtüleşmesine yol aëabileceõinden tedavinin kesilmesi ûnerilmez.
Herhangi bir nedenle ARiSoViR'i almayı kesmeden ûnce, ûzellikle de yan etkiler
yaşlyorsan|Zveya başka bir hastalıõrnrz Varsa doktorunuzla konuşun
Tedaviyi kestikten Soffa, ûzellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiõiniz belirtiler
olmak izere yeni veya olaõandışı belirtileri hemen doktorunuza sûyleyin.
ARáSOViR tabletlerini yeniden almay a başlamadan ûnce doktorunuzla gûrüşün.
7t10Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız Varsa, doktorunuzaveyaeczac|n|Zadanışınız.
Eõer ARISOVIR'\n etkisánin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimináz var áse
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlarda olduõu gibi, ARiSoViR'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
olası ciddi yan etkiler: aşaõıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendirin:. Laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) seyrek (yani 1000 hastada en ëok 1 hastayı
etkileyebilir) gûrülen fakat ûlümcül olabilen, ciddi bir yan etkidir. Aşaõıdaki yan etkiler
laktik asidoz belirtileri olabilir:
derin, hızlı nefes alıp verme
baş dûnmesi
bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide aõrısı
Sizde laktik asidoz olabileceõini düşünüyorsan[z' hemen doktorunuzla gûrüşün.
Diõer olası ciddi yan etkiler
Aşaõıda belirtilen yan etki yaygın deõildir (yani 100 hastada en ëok l hastayı etkileyebilir)
o midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol aëtıõı aõrı
Aşaõıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani 1000 hastada en ëok l hastayı etkileyebilir):
o bûbreklerde enflamasyon, ëokfazla idrara ëıkma Ve Susáıma, bûbrek tübül hücrelerinde
hasar
o idrarınızda deõişiklikler ve bûbrek yetmezliõi dahil, bûbrek sorunlarının yol aëtıõı sırt
aõrısı
ı kemiklerde, bûbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama (kemik
aõrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuëlanan)
o karaciõerde yaõlanma
ı vücut şeklinde deõişim.
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi (ARáSOVIR dahil), vücut yaõının
daõılma şeklini deõiştirerek vücut şeklinizde deõişikliõe neden olabilir.
Bacaklannızdarı, kollarınızdan ve yüziinüzden yaõ kaybedebilirsiniz, mide (karın) ve ië
organların civarı yaõlanabilir, gûõüsleriniz büyüyebilir veya boynunuzun arkasında yaõ
yumruları (''buffalo hûrgücü'') oluşabilir. Bu deõişikliklerin nedeni Ve uzun vadede
etkileri henüz bilinmemektedir.
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabileceõini düşünüyorsanrz, hemen
doktorunuzla gûrüşün.
En sık gûrülen yan etkiler
Aşaõıda belirtilen yan etkiler ëok yaygındır (yani 100 hastada en az l0 hastayı etkileyebilir)
ı ishal, istifra (kusma), mide bulantısı (bulantı), baş dûnmesi, dûküntü, güësüzltık hissia
a
a
o
8/1 0OTestler ayrıca şunları da gûsterebilir
o kandaki fosfatta düşüşler
Diõer olasr yan etkiler
Aşaõıda belirtilen yan etkiler yaygındır (yani 100 hastada en ëok l0 hastayı etkileyebilir):
o baş aõrısı, mide aõrısı, yorgun hissetme, şişkinlik hissetme, gaz
Testler oyrıca şunları da gûsterebilir
o karaciõer sorunları
Aşaõıda belirtilen yan etkiler yaygın deõildir (yani 100 hastada en ëok 1 hastayı
etkileyebilir):
o kas yıkımı, kas aõrısl Veya güësüzlük
Testler cıyrıca şunları da gûsterebilir
o kandaki potasyumd a azalmalar
o kanınızdaki kreatininde artış
ı pankreas sorunları
Kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik aõrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuëlanan),
kas aõrısı, kas zayıflıõı Ve kandaki potasyum veya fosfatta aza|malar bûbrek tübülü
hücrelerinin hasar gûrmesinden dolayı meydana gelebilir.
Aşaõıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani l000 hastada en ëok 1 hastayı etkileyebilir):
o midede (karında) karaciõer enflamasyonunun yol aëtıõı aõrı
C yizde, dudaklarda, dilde veyaboõazda şişme
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi kandaki yaõlarda artışa (hiperlipemi) ve
insüline karşı dirence de yol aëabilir. Doktorunuz bu deõişiklikler iëin test uygulayacaktır.
Herhangi bir yan etki yaşarsanuz' doktorunuza veya eczacınlz|a konuşun. Bu broşürde
Iistelenmeyen yan etkiler de buna dahildir.
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ále knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgálendirániz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
9/1 05. ı.násováR'inSaklanmasl
ARiSoViR'i ëocuklann gûremeyeceõi Veya erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.veambalajında
Ambalaj (blister ve kutu) üzerinde belinilen son kullanma tarihinden {Son Kullanma Tarihi}
Sonra ARáSoViR'i kullanmayın. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.
Bu tıbbi üründe herhangi bir ûzel saklama koşuluna gerek duyulmaz.
álaëlar atık su aracılıõıyla veya eV ahõı şeklinde imha edilmemelidir. Eczacınıza artık gerek
duyulmayan ilaëların nasıl imha edileceõini sorun. Bu ûnlemler ëevrenin korunmasına
yardımcı olacaktır.
Ruhsat Sahábá:
Ali Raif ilaë Sanayi A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No:4
3 44l 8 Kaõıthane/istanbul
ßretámyerá:
Ali Raif ilaë Sanayi A.â.
ititeııi Organize Sanayi Bûlgesi Mahallesi
10. Cadde No:3/1A
Başakşehir/ástanbul
Bu kullanma talimatı 21.03.2016 taráhinde onaylanmıştıra
10110