 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
CAPD 19 stay•safe Periton diyaliz solüsyonu 
Karın boşluğu (periton) içine uygulanır.  
Steril  
Etkin maddeler: Kalsiyum klorür dihidrat, sodyum klorür, sodyum ( S ) - laktat, magnezyum klorür 
hekzahidrat ve glukoz (monohidrat olarak)  
 
1000 ml solüsyon: Kalsiyum klorür dihidrat 0 ,1838 g, sodyum klorür 5 ,786 g, sodyum (S) -laktat 
çözeltisi  7,85 g (3 ,925 g (S) -laktat), magnezyum klorür hekzahidrat 0 ,1017 g, glukoz monohidrat 25 
g (22,73 g anhidröz glukoza ve 1 ,1 g/L’ye kadar fruktoza eşdeğer) içerir . 
 
Elektrolit içeri ği: 1,25 mmol/ L kalsiyum, 134 mmol/ L sodyum, 0 ,5 mmol/ L magnezyum, 102 ,5 
mmol/ L klorür, 35 mmol/ L (S)-laktat, 126 ,1 mmol/ L glukoz.  
Teorik osmolarite: 399 mosm/l pH ∼5,5 
Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk su, hidroklorik asit , sodyum hidroksi t. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ı 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CAPD 19 stay•safe nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CAPD 19 stay•safe kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CAPD 19 stay•safe nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CAPD 19 stay•safe’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.   
2  1. CAPD 19 stay•safe nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CAPD 19 stay•safe, periton diyalizi iç in kullanılan bir solüsyondur. 2000 m L ve 2500 m L’lik 
torbalar içinde piyasaya sunulmuştur.  
Tüm paket çeşitleri satışa sunulmayabilir.  
 
CAPD 19 stay•safe berrak, renksiz ve hafif sarı bir çözelti içerir.  
 
CAPD 19 stay• safe, herhangi bir nedenden kaynaklanan son dönem kronik böbrek yetmezliğinin 
periton diyalizi ile tedavisinde kullanılır.  
 
2. CAPD 19 stay•safe kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler CAPD 19 stay•safe’i 
aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Kan potasyum seviyeniz çok düşükse  
• Kan kalsiyum seviyeniz çok  düşükse  
• Laktat metabolizması bozukluğunuz  varsa  
• Fruktoz metabolizması bozukluğunuz varsa (kalıtsal fruktoz  intoleransı)  
• Vücut sıvı miktarınız az ise 
• Kan basıncınız  düşükse  
 
Aşağıdaki  durumlardan  herhangi  biri mevcutsa  PERİTON  DİYALİZ  TEDAVİSİNE 
BAŞLANMAMALIDIR:  
• Karın bölgesinde  değişiklikler:  
- yaralanma veya ameliyat  sonrası  
- ciddi  yanıklar  
- geniş çapta iltihaplı cilt  reaksiyonları  
- karın zarının (peritoneum)  iltihaplanması  
- iyileşmeyen, akıntılı  yaralar  
- fıtık (göbek, kasık veya mide  fıtıkları)  
- karın bölgesinde ve bağırsakta  tümörler  
• iltihaplı barsak  hastalıkları  
• barsak  tıkanması  
• akciğer hastalıkları, özellikle  zatürre  
• bakterilerin sebep olduğu  kan zehirlenmesi  
• kanda çok yüksek yağ seviyeleri  
• idrarda olması gereken maddelerin kanda birikmesi ile meydana gelen ve kanın temizlenmesi ile 
tedavi edilemeyen  zehirlenme  
• özellikle protein içeren besinlerin gerektiği miktarda tüketilmesi mümkün olmadığında, meydana 
gelen ciddi beslenme yetersizliği ve kilo  kaybı  
 
CAPD 19 stay•safe’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Kusma ve/veya ishale bağlı ciddi elektrolit(tuz) kaybınız  varsa.  
• Paratiroid beziniz aşırı aktif ise veya kan kalsiyum seviyeniz dü şükse . Kalsiyum içeren fosfat 
bağlayıcılar ve/veya D vitamini kullanılması gerekebilir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda  
3  daha yüksek miktarda kalsiyum içeren bir periton diyaliz solüsyonu kullanılmalıdır.  
• Karın  zarınızda  iltihaplanma  varsa.  Bu durum  diyalizat  sıvısının  bulanık  olması,  karın ağrısı, 
ateş, iyi hissetmeme veya çok nadir vakalarda kan zehirlenmesi olarak kendini gösterir. Lütfen 
doktorunuza çekilmiş olan diyalizat sıvısını içeren torbayı gösteriniz.  
• Ciddi karın ağrınız, karın şişkinliğiniz veya kusmanız  varsa. Bu, periton diyalizi tedavisinin 
ölümcül olabilen bir komplikasyonu olan Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP)’in bir işareti 
olabilir.  
 
Periton diyalizi işlemi, protein ve suda -çözünür vitaminlerin kaybına yol açabilir. Protein  ve  suda - 
çözünür vitamin eksikliği yaşamamak için, uygun bir diyet veya besin takviyesi yapılması tavsiye  
edilir.  
Doktorunuz elektrolit (tuz) dengenizi, kan sayımınızı, böbrek fonksiyonunuzu, vücut ağırlığınızı ve 
beslenme durumunuzu kontrol edecektir.  
 
CAPD 19 stay• safe, 1000 m L solüsyon içinde 22 ,73 g glukoz içerir. Dozaj kullanımına ve  paket  
büyüklüğüne bağlı olarak 68 ,2 g glukoz (CAPD: 3000 m L’lik torba) her torba ile vücuda verilir. Bu, 
şeker (Diabetes Mellitus) hastalarında göz önünde  bulundurulmalıdır . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CAPD 19 stay•safe’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Karın boşluğu (periton) içine uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuzun tavsiyesini alınız. Hamilelerde CAPD 19 stay•safe’in kullanımına 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hamileyseniz CAPD 19 stay•safe’i yalnızca doktorunuzun 
kesinlikle gerekli bulması durumunda kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde CAPD/DPCA 19 stay•safe’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
CAPD 19 stay•safe’in etkin maddelerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçtiğine dair bilgi 
bulunmamaktadı r. Periton diyalizi tedavisi gören annelerin emzirmemesi tavsiye edilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CAPD 19 stay•safe’in, araç veya makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
CAPD 19 stay•safe’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1000 m L’sinde 134 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum   
4  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
CAPD 19 stay•safe’in diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Periton diyalizi işlemi, ilaçların etkisini etkileyebileceğinden, dokto runuzun özellikle aşağıdaki 
ilaçların dozajlarını değiştirmesi gerekebilir:  
• Kalp yetmezliği için kullanılan ilaçlar , örneğin  digoksin.  
Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol edecektir ve gerekli olması durumunda uygun 
tedbirleri alacaktır.  
• Kalsiyum seviyelerini etkileyen ilaçlar, örneğin kalsiyum içeren ilaçlar veya D vitamini  
• İdrar  söktürücü  ilaçlar,  örneğin  diüretikler  
• Ağız yolu ile alınan kan şekerini düşüren ilaçlar veya insülin. Kan şeker seviyeniz düzenli 
olarak  ölçülmelidir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CAPD 19 stay•safe nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bu tıbbi ürünü her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size anlattığı şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tedavi metodu, süresi, kullanım sıklığı, gerekli solüsyon hacmi ve periton boşluğunda  
solüsyonun bekleme süresini  belirleyecektir.  
 
Karın bölgesinde gerginlik oluşursa, doktorunuz solüsyon hacmini azaltabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD):  
• Yetişkinlerde kullanımı : Vüc ut ağırlığı ve böbrek  fonksiyonuna  bağlı  olarak  uygulanan  doz 
genellikle, günde 4 kez 2000 -3000 m L diyaliz  solüsyonudur.  
2-10 saat bekleme süresinin ardından solüsyon boşaltılır.  
 
• Çocuklarda kullanımı : Doktorunuz çocuğun tahammülüne, yaşına ve vü cut yüzey  alanına  
bağlı olarak gerekli diyaliz solüsyonu hacmini  belirleyecektir.  
Önerilen başlangıç dozu, günlük 4 değişim olacak şekilde hesaplanacak metrekare cinsinden 
vücut yüzey alanı başına 600 -800 m L (gece boyu vücut yüzey alanı başına 1000 m L) olmalıdır.  
 
CAPD 19 stay•safe yalnızca karın boşluğu (periton) içine uygulanarak kullanılır. CAPD 19 
stay•safe solüsyon berrak ve torba hasar görmemişse kullanılmalıdır.  
 
  
5   
Kullanma talimatları  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) için stay •safe sistemi:  
 
Önce solüsyon torbası vücut sıcaklığına ısıtılır.  Bu işlem uygun bir  torba  ısıtıcı kullanarak yapılır. 
2000  m L bir torba için 22ºC başlangıç ısısı ile ısıtma  süresi  yaklaşık  120  dakikadır.  Daha detaylı 
bilgi için  torba ısıtıcısının  kullanma talimatlarına bakınız. Bölgesel olarak fazla ısıtmaya sebep 
olabileceği için bu amaçla mikrodalga fırın kullanılmamalıdır. Solüsyonun ısıtılma işlemi 
tamamlandıktan sonra torba değişimine  başlanır.  
 
1. Isıtılmış solüsyon torbasını kontrol ediniz (etiket, son kullanma tarihi, solüsyonun berraklığı, torba ve 
dış ambalajın  hasar  görüp  görmediğini)   koruma  kapağının  dış ambalajını  ve paketini  açınız.  
2. Ellerinizi  antimikrobiyel  bir yıkama  losyonu  ile yıkayınız.  
3. DİSK’i organizere yerleştiriniz (Torbayı üst kısmından serum askısına asınız  solüsyon torbası ile 
DISK arasındaki tüp hattını açarak uzatın  DİSK’i organizere yerleştiriniz  drenaj torbasını 
serum askısının  alt kısmına asınız).  
4. Kateter ara bağlantısını organizerin iki ucundan birine yerleştiriniz.  Yeni koruma kapağını ise diğer 
boş uca yerleştirin.  
5. Ellerinizi  dezenfekte  ediniz  ve DİSK’in  koruyucu  kapağını  çıkarınız.  
6. Kateter ara bağlantısını DİSK’e  bağlayınız.  
7. Ara bağlantı üzerindeki klempi açınız  pozisyon “  “  boşaltım  başlar.  
8. Boşaltım tamamlandıktan sonra: Yıkama  pozisyon “  “  drenaj torbasına temiz  diyalizatı 
akıtın (yaklaşık olarak 5  saniye)  
9. Dolum  pozisyon “  “ solüsyon torbası  ile kateter arasındaki  bağlantı  
10. Güvenlik adımı  pozisyon “  “  kateter ara bağlantısını PIN’e  yerleştirerek  kapatınız.  
11. Sistemden ayrılma  yeni koruma kapağının koruyucu kapağını çıkarın ve eskisine çevirerek takın 
 Kateter ara bağ lantısını DİSK’ ten ayırın ve yeni koruma kapağını kateter ara bağlantısına 
çevirerek takınız.  
12. Kullanılmamış koruma kapağını ters çevirerek DİSK’ in açık ucunu kapatın. (organizerin sağ/sol 
kısmında bulunur)  
13. Boşaltılan diyalizatın berraklığını ve a ğırlığını kontrol ettikten sonra imha  ediniz.  
 
Her CAPD 19 stay•safe torbası yalnızca tek kullanımlıktır, solüsyonun kullanılmayan kısmını uygun 
şekilde imha edin.  
 
Gerekli eğitimi aldıktan sonra CAPD 19 stay•safe’yi evde kendi başına uygulayabilirsiniz. B u esnada  
eğitim sırasında öğretilen tüm prosedürlere uyduğunuzdan ve torba değişiminde hijyenik koşulları 
sağladığınızdan emin  olunuz.  
 
Her zaman diyalizat sıvısını berraklığı yönünden kontrol ediniz. Bölüm 2’ye bakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğun tahammülüne, yaşına ve vücut yüzey alanına bağlı olarak gerekli diyaliz 
solüsyonu hacmini belirleyecektir.  
  
6   
Yaşlılarda kullanımı:  
Vücut  ağırlığı  ve böbrek fonksiyonuna bağlı olarak uygulanan doz genellikle, günde 4 kez 2000   
mL diyaliz solüsyonudur. Uygun olması durumunda daha küçük veya daha büyük dozlar 
uygulanabilir. Bu doz yalnızca yol göstermesi açısından verilmiştir, dozaj hastaya göre bireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları: 
Böbrek/karaciğ er yetmezliği:  
Ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 Eğer CAPD 19 stay•safe’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CAPD 19 stay•safe kullandıysanız:  
 
Çok fazla diyalizat (solüsyon) dolumu olursa, bu boş bir torbaya boşaltılabilir. Çok fazla adette torba 
kullanımı olursa, sıvı ve/veya elektrolit denge bozukluklarına (tuz dengesizliği) neden 
olabileceğinden doktorunuza danışınız.  
 
CAPD 19 stay•safe’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
CAPD 19 stay•safe’i kullanmayı unutursanız  
 
Hayatı tehdit edebilecek sonuçlara sebebiyet vermemek için her 24 saatlik süre için öngörülen 
diyalizat solüsyonu hacmine ulaş maya çalışın. Emin olmadığınız durumlarda bunu doktorunuza 
danışmalısınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CAPD 19 stay•safe ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavinizi doktorunuzun bilgisi olmadan sonlandırmanız, aksatmanız ya da tedavinizi unutmanız 
halinde üre zehirlenmesi meydana gelecektir. Dokularda veya akciğerlerde sıvı birikimi veya üre 
zehirlenmesinin diğer belirtileri tedavi edilmediği taktirde hayatı tehdit edici  olabilmektedir.  
 
Bu ilacın kullanımı yla ilgili daha fazla sorularınız olduğunda doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler  
Tüm ilaçlar gibi CAPD 19 stay•safe her kullananda görülmese de yan etkilere neden olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıkla rına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo yan etkilerin kaç 
kişide ortaya çıkabileceğini  göstermektedir.  
 
  
7  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 
1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
• Aşağıdaki yan etkiler genel olarak periton diyaliz tedavisi sonucunda  oluşabilir:  
 
Çok yaygın : 
• Boşaltılan diyalizat sıvısının bulanık oluşu ile kendini gösteren, karın zarının 
iltihaplanması; karın ağrısı, ateş, iyi hissetmeme veya nadir vakalarda kan 
zehirlenmesi. Lütfen boşaltılan diyalizatı içeren torbayı doktorunuza  gösteriniz.  
• Kızarıklık, şişme, ağrı, akıntı veya kabuklanma görülen kateter çıkış bölgesinde veya 
kateter boyunca derinin  iltihaplanması  
• Karın duvarında fıtık  (herni) 
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktora başvurunuz.  
 
• Tedaviden kaynaklanan diğer yan etkiler:  
 
Yaygın : 
• Diyalizat sıvısının içeri ve dışarı akışında  problemler  
• Karında şişlik veya gerilme  hissi 
• Omuz  ağrısı  
Yaygı n olmayan : 
• İshal  
• Kabızlık  
 
Bilinmiyor : 
• Diyaframın yükselmesine bağlı nefes  darlığı  
• Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP) (olası semptomlar karın ağrısı, karın şişkinliği 
veya kusma olabilir.)  
• Aşağıdaki yan etkiler CAPD 19  stay•safe kullanımı sırası nda meydana gelmektedir:  
 
Çok yaygın:  
• Potasyum  eksikliği  
 
Yaygın : 
• Kanda yüksek şeker  seviyeleri  
• Kanda yüksek yağ  seviyeleri  
• Kilo alımı  
 
  
8  Yaygın olmayan : 
• Kalsiyum  eksikliği  
• Hızlı kilo kaybı ile tespit edilebilen vücut sıvısı seviyelerinde fazla  düşüş  
• Baş dönmesi  
• Düşük kan  basıncı  
• Hızlanmış  nabız  
• Hızlı kilo alımı ile tespit edilebilen vücut sıvısı seviyelerinde  artış 
• Dokularda ve akciğerde sıvı  birikimi  
• Yüksek kan  basıncı  
• Nefes alma  zorlukları  
 
Bilinmiyor:  
• Kemik  metabolizmasının  potansiyel  olarak  etkilenmesi  sonucu  paratiroidin  aşırı 
çalışması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CAPD 19 stay•safe’in  saklanması  
 
CAPD 19 stay• safe’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAPD 19 stay•safe’i kullanmayınız.  Son kullanm a 
tarihi  ayın son gününü  belirtir.  
Hasar görmüş veya içeriği bulanık olan torbaları kullanmayınız. 
Solüsyon açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Fresenius Medikal Hizmetler A.Ş. Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. Hasoğlu  
Plaza No : 39, Kat : 7, 34805 Kavacık / İstanbul / TÜRKİYE  
 
Üreti m yeri : Fresenius Medical Care Deutschland GmbH,Frankfurt er Straße 6 -8,66606 St. Wendel, 
Almanya   
9   
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmı ştır. 