                                                                                                                                         1 | 10 
 KULLANMA TALİMATI  
PLAVIX 75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  75 mg klopidogrele eşdeğer 97 ,875 mg klopidogrel hidrojen sülfat  
• Yardımcı maddeler : Mannitol, mikrokristalize selüloz , makrogol 6000 , hidroksipropil 
selüloz , hidrojene hint ya ğı, opadry 32K14834 tip  **, carnauba wax  
**laktoz  mono hidrat (inek sütü  kaynaklı) , titanyum dioksit ( E171 ), triasetin  ve kırmı zı 
demir oksit ( E172 ) 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için ö nemli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyini z. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük  doz kullanmayınız . 
Bu Kulla nma Talima tında :   
1. PLAVIX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLAVIX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PLAVIX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. PLAVIX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  PLAVIX  nedir ve ne için kullanılır?  
• PLAV IX 75 mg  film kaplı t ablet, 28 ve 90 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur. Film kaplı tabletler, hafif bikonveks, yuvarlak, bir yüzü “75” 
bir yüzü “1171” baskılı, film kaplı , pembe tabletlerdir.  
 
• PLAVIX  tabletin etkin maddesi  olan klopidogrel, an titrombo siter ilaçlar adı verilen bir 
ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan pıhtıla şması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, 
bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu r iskini a zaltır (kan pıhtısının 
oluşum sürecine tromboz adı verilir).  
                                                                                                                                          2 | 10 
 • PLAVIX , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (tromb üs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak 
adlandırılmakta ve inme, kalp krizi veya  ölüm gi bi aterotrombotik olaylara yol 
açabilmektedir.  
• Doktorunuz size PLAVIX ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş  olabilir:  
 
­ Sizde dama r sertliği (aterotromboz) varsa  ve 
­ Daha önce kalp krizi, inme veya per iferik arter hastalığ ı olarak  bilinen bir 
hastalık geçirdiyseniz,  
­ “Kararsız angina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyokard infarktüsü ” 
(kalp krizi) geçird iyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını 
düzeltmek amacıyla daralmış veya t ıkanmış atar damarınız a stent takmış 
olabilir. Bu durumda doktorunuzun size asetilsalisilik asit de (birçok ilaçta 
bulunan, ağrı kesici ve ateş düşürücü etkisi yanın da kan pıhtılaşmasını önleyen 
bir madde) reçetelemiş olması gerekir . 
­ Kısa bir süre içinde ka ybolan inme semptomla rı (geçi ci iskemik atak olarak da 
bilinir) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz . İlk 24 saat içinde  doktorunuz  
size asetilsalisilik asit de v erilebilir.  
­ Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ adı verile n 
bir durum unuz varsa  ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların 
büyümesini engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini 
antagonistle rini) kullanamıyorsanız . Sizin durumunuzda, oral antikoagülanların 
asetilsalisilik asitten ve ya PLAVIX  + asetilsal isilik a sit tedavisinden daha 
etkili olduğu size söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz PLAVIX + asetilsalisilik 
tedavisini, ‘oral antikoagülanları’ kullanamamanız ve önemli kanama 
riskinizin olmaması halinde reçete edecektir.  
2. PLAVIX ’i kul lanmadan ön ce dikkat edilmesi  gerekenler  
PLAVIX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya PLAVIX ’in içerdiği diğer maddelerden birine karşı aler jiniz varsa  
 
• Mide ülseri veya beyin kanaması gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumun uz 
varsa  
 
• Ciddi karac iğer has talığınız varsa  
 
PLAVIX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri siz de varsa:  
­ İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (ör neğin, mide ülseri) 
­ İç kanama eğilimini ar tıran bir  kan hast alığı (vücudunuzun herhangi bir 
yerinde doku, organ veya eklem içi kanama)  
­ Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
­ Kısa süre önce geçiril miş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil 
olmak üzere)  
­ 7 gün  içinde yapılması planlanan ce rrahi gir işim (dişlerle ilgili girişimler de 
dahil olmak üzere)                                                                                                                                           3 | 10 
  
• Mide hastalıkları tedavisi için p roton pompa sı inhibitör leri ilaç grubuna ait h erhangi 
bir ilaç kullanıyorsanız (“ PLAVIX  ile birlikte diğer ilaçların kull anımı” bölüm üne 
bakınız)  
 
• Kara ciğer veya böbrek has talığınız varsa  
 
• Kan pıhtılaşma sürenizde uza ma varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğin de bozuklukla 
belirgin hemofili hastalığı gelişebilir . Bu has talığın teşhis ve tedavisi  uzman doktor 
denetiminde yapılmalıdı r. Bu durumd a, PLAVIX  ile teda viniz durduru lmalıdır . 
 
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hast alarda, aspirin ve  
klopidogrel in birlikte kullanılmasının büyük  kanama ları artırdığı gösteril miştir. Bu 
yüzden, ya rarının kanıtlandığı durumlar dışında, b u iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır . 
 
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda  pıhtı oluş muş ise ( iskemik inme)  
 
• Daha önce aynı gruptan bir b aşka ilaca ( örneğin klopid ogrel veya  prasug rel) kar şı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, PL AVIX’e karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz 
(döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcukların ın veya beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma).  
 
• Geçmişte tra vmaya bağlı olmayan beyin kana ması geçird iyseniz.  
 
PLAVIX kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliya t planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı veri len ve ateş, deri altında kana maya 
bağlı de ride küç ük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve 
göz akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
• Bir yerinizi ke stiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa   
Doktoru nuz kan test leri isteyebilir.  
Bu uya rılar g eçmiştek i herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PLAVIX ,  çocuk larda  ve ergenlerde kullanımı  uygun değildir.  
PLAVIX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler PLAVI X’in emilmes ini etkilemez. PLA VIX yemekle b eraber v eya yemek aralarında 
alınabilir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.                                                                                                                                           4 | 10 
 PLAVIX ’in hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.   
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuz u fark ederse niz, hemen  doktor unuza d anışın ız. 
Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PLA VIX’i kullanırken bebeğinizi emzirme niz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsan ız, PLAVIX’i almadan önc e 
doktorunuzla  konuşunuz . 
Araç  ve maki ne kullanımı  
PLAVIX’in taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  
PLAVIX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PLAVIX  film kaplı tabletler lakt oz içerir. Daha önceden doktor unuz tarafında n bazı ş ekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
PLAVIX’in bileşimindeki hidrojene hint yağı mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı    
Bazı ilaçlar PLAVIX ’in kullanımını etkileyebilir veya PLAVIX  bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya 
son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçl ar da dahil  olma k üzere-,  lütfen dokt orunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
­ Kanama riskini arttırabilecek;  
o Varfarin gibi o ral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla 
kullanılan ilaçlar  
o Steroid olmayan antiinflam atuvar ilaçlar (genell ikle kas veya ekl emleri n 
ağrılı  ve/veya iltihabi dur umlarında  kullanılan tıbbi ürünler)  
o Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak ama cıyla kullanılan diğer bazı  
ilaçlar  
o Tiklopidin  veya diğer antitrombosit ilaçlar   
o Fluvoksamin veya  fluoks etin gibi selektif serotonin gerialım  inhibi törleri  
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
o   Rifampisin (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
­ Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa sı inhibitörleri ilaç sınıfına dah il olan 
ilaçlar (mide hastalıkları için kullanılan ilaç lar).  
­ Vorikona zol, flu konazol  (bakteri ve mantar enfeksiyon larının tedavisin de kullanılan 
ilaçlar) 
­ Efavire nz ve diğer anti -retrovial ilaçlar  (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar )                                                                                                                                          5 | 10 
 ­ Karbamazepin,  (sara hastalığı nın bazı tipleri nin tedavisinde kullanıl an ilaçlar)   
­ Moklobe mid (depresyon tedavisinde kullanıl an bir ilaç ) 
­ Repagl inid ( şeker has talığı tedavisi nde kullanıl an bir ilaç ) 
­ Paklitaksel ( kanser tedavisinde kullanıl an bir ilaç ) 
­ Opioidler: klopido grel ile tedav i edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli  ağrıyı teda vi 
etmek  için kullanılır) reçete edilmeden  önce doktorunuzu bi lgilendirmelisi niz. 
­ Rosuvastatin  (kolest erol seviyesini düşürmek için kullan ılan bir ilaç)  
 
Bu tip il açların PLAVIX ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini  kullanıyorsa nız, mutlak a doktor unuza bildirmeniz gerekir . 
 
Şiddetli göğüs ağrısı (kararsız an jina ve ya kalp krizi), kısa bir süre içinde kaybolan inme 
sempt omları (geçici iskemik atak) v eya hafif şiddette inme geçirdiyseniz  doktorunuz size 
PLAVIX ’i asetilsalisilik asi t ile birlikte  reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici  ve 
ateş d üşürücü bi r çok ilacın içind e bulunan bir madd edir). Asetilsalis ilik asidin kısa süreli 
kullan ımı (24 saatlik sürede 1 .000 mg’dan y üksek olmayan dozlar ) genellikle bir soruna y ol 
açmaz, ancak  diğer dur umlarda uzun süreli kullanım söz konusu olduğu nda, dokto runuza 
danışmanız gerekir.  
 
Gelecekte PLAVIX  tedavisi devam ederk en başka bir ilaç almanız gere kirse de, bu durumdan 
doktorunuzu h aberdar ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PLAVIX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nası l ve hangi dozda  kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
PLAVIX ’i her zaman d oktorunuzun  size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullan acağınızdan emin değilseniz, d oktorunuza veya eczacınıza danışını z.   
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı ) adı verilen du rum dahil olma k üzere önerilen doz 
günde 75 mg PLAV IX tablet olup  ağızdan, a ç ya da tok karnına v e her gün aynı saatte alınır.   
 
Şiddetli göğüs ağrınız olduysa  (kararsız anjina ya da kalp krizi) , doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300  mg veya 600 mg PLAV IX (300 m g’lık bir  veya iki  tablet ya da 75 
mg’lık 4 veya 8 tablet) reçete e debilir. Daha sonra öneri len doz yukarıda belirtildiği gibi 
günde 75 mg PLAVIX tablettir.   
 
Kısa bir süre iç inde kaybolan inme sempt omları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddetli 
iskemik inme yaşa dıysanız, dokt orunuz size tedavinin başlan gıcında bir kez 300 mg PLAVIX 
(75 mg’lık 4 tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda açıkla ndığı gibi 3 hafta 
süreyle a setilsalisilik asi t ile birlikte günde bir kez 75 mg PLAVI X tablet tir. Ardından  doktor, 
tek başına PLAVIX ya da tek başına aset ilsalisilik asit re çete edebilir . 
 
Table tleri her gün aynı sa atte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, hastalığın ız 
üzerinde en iyi  etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne z aman 
alacağınızı hatır lamanıza da yardımcı olacaktır.                                                                                                                                           6 | 10 
 Size cerrah i bir girişim yapı lması planlanıyorsa ( dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere), doktorunuza PLAVIX  kullandığınızı mu tlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip edin iz.  
 
PLAVIX’i doktor unuz reçetelediği süre ce almaya devam et melisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek arala rında herhangi bir  zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden y utunuz. 
 
Değişik yaş g rupları  
Çocuklarda ku llanımı   
PLAVIX, 18 ya şın altındaki çocu k ve genç erişkinleri n kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard  infarktüsü ) geçiren 7 5 yaşın üzerindeki ha stalarda klopidogrel t edavisine yükleme 
dozu verilmeden başla nmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Alerjik çapraz reaktiv ite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbre k yetmezliği: Böbrek y etmezliği olan hastal arda dikkatle kullanıl malıdır. 
 
Karaciğe r yetmezliği:  Ciddi k araciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğ inde dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer PLAVIX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz va r ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
Kullanmanız  gerekenden daha fazla PLAVIX  kullan dıysanız:    
PLAVIX ’ten kullanmanız gerekenden fazla sını kullan mışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı d oz sonucunda, kanama r iski artabilir.  
Yanlı şlıkla bir tablet fazl a almışsanız, bir şey olması beklenmez.  Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil 
merkezine başvurunuz. Mümkünse, dokt ora göstermek için tab letleri veya ilaç kut usunu da 
yanınıza alın ız.  
PLAVIX ’i kullanmayı  unutursanız  
PLAVIX ’in bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde alm adığınızı hatırlarsanız, hem en 
tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.                                                                                                                                           7 | 10 
 Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sad ece bir sonraki do zu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz 
almayınız.  
PLA VIX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
PLAVIX teda visini doktorunuzun on ayı olmadan bırakırsa nız, kan damarları içi nde kan 
pıhtısı ol uşma riski artar. Bun a bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotromb otik 
olaylar ortaya çıkabili r. 
Bu nedenle t edaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PLAVIX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10  hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birin den az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birind en az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birind en az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden harek etle tahmin edi lemiyor . 
Aşağıdakiler den biri olursa, PLAVIX’i ku llanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
­ Seyrek  görülen bazı kan hücr elerinin sayısında az almaya bağlı olarak at eş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşırı y orgunluk ortaya çıkarsa  
­ Kanama ve/vey a dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve /veya gözlerde sarılık 
gibi karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
­ Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kab arcık o luşumu gibi boz ukluklar. Bunlar  
alerjik reaksiyon beli rtileridi r. 
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri siz de mevcut ise acil 
tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gere kebilir.  
 
Diğer yan  etkiler:  
 
Yaygın   
PLAVIX ile bildirilen en yaygın yan etki kan amadır. Kanama, mide  veya bağ ırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya mora rma), burun kanaması, 
idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, gözde, kaf anın içinde, akciğerd e veya 
eklemlerde kanama da bildirilmiştir . 
Dokuda kan toplanm ası neden iyle oluşan şişlik  
Burun ka naması  
Mide veya ba ğırsaklarda kanama  
Ameliyat alanında kanama   
İshal                                                                                                                                           8 | 10 
 Karın ağrısı   
Hazımsızlık veya göğüste ağrılı yanma hissi  
Ciltte ezik  
 
Yaygın olmaya n  
Kan pu lcuklarının sayısında  azalma (trombositopeni)  
Beyaz kan hücre lerinin sayısında azalma (lö kopeni )  
Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış ( eozinofili)  
Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiş tir)  
Baş ağrısı  
Baş dönme si  
Karıncalanma/ürpe rme hissi  (parestezi)  
Gözde ka nama  
Mide m ukozasında yar a (mide ülseri)   
Onikiparmak ba ğırsağında y ara (duodenal ülser)  
Mide mukozası iltihabı  
Kusma  
Bulantı  
Kabızlık  
Kızarıklık, kaşıntı, ciltte  kanama (purpura)  
İdrarın k anlı olma sı 
Kanama sü resinde u zama, nötrofil denile n beyaz kan hücrelerinin s ayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma  
Şişkinlik ( bağırsaklarda veya midede aşırı gaz gör ülmesi ) 
 
Seyrek   
Beyaz ka n hücrelerinin sayısının ileri derece de azalması (ciddi nötropeni dahil nötropeni) 
Denge kaybı  ve göz kararmasının  eşlik ettiği  geçici sersem leme hali (ve rtigo)  
Jinekomasti (erkekler de meme büyümesi)  
Karın zarının dış veya arka kıs mında kanama (retroperito neal kanama)  
 
Çok sey rek  
Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, b ilinç bulanıklığı, baş  ağrısı ve trombosit lerin 
sayısın da azalma ile görülen hasta lık (Trombotik trombositopen ik purpura = TTP)  
Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumun da azalma ile gelişen kansızlık 
türü (aplastik anemi)  
Kanın tüm hücrese l yapılarında yetersiz lik (pansitopeni)  
Granülosit adl ı beyaz kan hü crelerinin sa yısında azalma ve bunun sonu cunda, ağız, boğaz ve 
ciltte yaralar oluşması (ag ranülositoz)  
Kan pulcukl arının sayısının ileri derecede azalm ası (ciddi trombositopeni)   
Granüle r lökosit adlı beyaz k an hücrelerinin say ısında azalma (granülositope ni)  
Kansızlı k (anemi)  
Kan pıhtılaşmasınd a bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ort aya çıkması  
Ateş, ürtiker , ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerin de şişme belirtileri ile olan aşırı  duyarlılık 
(serum has talığı)  
Alerjik (an aflaktik) rea ksiyonlar  
Mevc ut olmayan bi r şeyi görme, işitme, tat ve ya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
Zihin karışık lığı 
Tat duyusunda bozulm a veya tat alamama  
Ciddi kanama                                                                                                                                           9 | 10 
 Ameliyat yarasında kanama  
Damar iltiha bı  
Tansiyon düşüklüğü  
Solunum yollarında kanama (hemop tizi)  
Bronşla rda daralma  
İnterstitiyel z atürre (bazen  öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
Eozinofilik pnömoni  (nadir gö rülen fakat ciddi bir akciğer hastalı ğı) 
Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarında retroperitonea l ölümle sonuçlanan kanama,  
Pankreas iltihabı  
Kalın bağırsak iltihabı (ülseratif ve len fositik kolit dahil)  
Ağız iltihabı  
Akut karaciğe r yetmezliği  
Sarılık  
Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk  
Deride su toplamış kabarcıklar (er itema multiforme, Steven s-Johnson Sendromu, toksik 
epider mal nekroliz v. b.)  
Kabartı lı veya kabuklu  kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
Kurdeşen  
İlaca bağlı  aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısı nda artış ve sistemik belirtiler le birlikte 
görülen DRES S sendromu  
Çoğu kez  akıntı ile berab er gözlenebil en belirgi n kaşıntı lı deri iltihabı (e gzema)   
Özellik le kol ve bacak derilerinde kırm ızılıklar (liken planus)   
Ateşle birlikte tü m vücutta yay gın içi iltihap lı döküntü  (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülo zis) 
Deride  kızarıklık  (eritem)  veya pullanmanın eşlik ettiği  döküntü  (eksfoliyatif lezyo n) 
Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis)   
Eklem iltihabı  
Eklem ağrısı  
Kas ağrısı 
Böbrek kılcal  damarlarında iltiha p ve harabiye t ile belirgin böbrek hastalığı (glomerülonefrit)  
Kan kreatinin  düzeyinde  artış 
Ateş 
 
Bilinm iyor 
Tienopiridinler (örneği n tiklop idin, prasugrel) arasında çapraz reakt if ilaç aşırı duyarlılığı 
(bkz. Bölüm 2. PLAVIX’i kullanm adan önce dikkat edi lmesi gereken ler), özellikle  HLA 
DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon popü lasyonunda  daha sıklıkla) o lmak üzere şiddetli 
hipoglis emiye (düşük kan şekeri) neden olabilen insülin otoimmün sendromu  (vücudun 
insül ine karşı antikor üretme si ile gelişen durum )  
Göğüs veya  karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar  (Kounis  sendromu)  
PLAVIX  tedavisi sırasında uzun süren kanama ol ması halinde 
Bir y erinizi kestiğ iniz veya yaraladığınızd a, kanın durması nor malden daha uz un bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizm asıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş  sırasında  oluşan kesikler) , bu durum bir önem taşımaz.  Bununla b eraber, 
herhan gi bir şüphe duyarsanız,  hemen doktorunuza b aşvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.                                                                                                                                           10 | 10 
 Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma talimatı nda yer al an veya almaya n her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Et ki Bildirimi” iko nunu tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmak ovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bil gi edinilmesine k atkı sağlamış olacak sınız.  
5.  PLAVIX ’in saklanması    
PLAVIX’i çocukların g öremeyeceğ i, erişeme yeceği  yerlerd e ve ambalajın da saklayınız.  
25°C altın daki oda sıcakl ığında saklanmalıdır . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kulla nınız.  
Ambalajdaki son kulla nma tarihinden sonr a PLAVIX ’i kullanm ayınız. Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer göze çarpan herhangi bir  bozulma fark ederse niz, PLAVIX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat S ahibi:  
Sanofi Sağl ık Ürünleri Lt d. Şti. 
Şişli- İstanb ul 
 
Üretim yeri :  
Sanofi İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihind e onaylanmıştır. 