KULLANMA TALiMATI
PRANLUX 112,5 mg kapsiil
AgEdan ahmr.
. Etkin madde: Her bir kapsiil 112,5 mg pranlukast'a efdeEer 114,60 mg pranlukast
hemihidrat iQerir.
. Yardtmc, madde (er): Sorbitol Powder (E 420), Sodym Lauril Siilfat, Aerosil 200,
Magnezyum Stearat, Titanlum Dioksit (E 171), Jelatin igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya batlamadan 6nce bu KIJLLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kallanma talimahnt sauaymrz Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilitsikiz.
. EEer il6te sorulsnnrz olursa, liitfen doloorunuza t'eya eczacmtza danrsmtz.
. Bu ilag ki$isel olarck sizin iQih regete edilmi\tir, ba;ktlarna l'emeyiniz.
. Bu ilactn kullantmr svannda, dohora teya hastaneye gittiEihizde doldorunuza bu ilacr
kull andtfma s dyl eyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara qtnen uyunuz. ilag hakkmda size bnerilen dozun drsrnda yfiksek
veya dfisiik doz la lanmoyrntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. PRANLIIX nedh ve ne igin kullan rr?
2. PRANLUX't kullanms.Iat, 6,tce dikkat edilmesi gerekenler
3. PRANLAXnas kullafithr?
4. Olast yan etkiler neledir?
5. PRANLLTI' un s ak lanmos t
Ba$hklarr yer almaktadrr'.1, PRANLUX n€dir ye ne icin kullanrlrr?
PRANLUX, ldkotden reseptlir antagonistleri olarak adlandrnlan bir ilag grubunda yer alrr.
PRANLUX, opak, kem renkli kapsiil iginde keme ddntik beyaz renkli toz igermektedir.
PRANLUX 30 ve 90 kapsiil igeren PVC/Aliiminyum Blister arnbalajda piyasaya
sunulmaktad1r.
PRANLUX;
. Persistan (silrekii) astlm tedavisi ve
. Aterjik dnit (saman nezlesi) tedavisinde kullamlr.
2. PRANLIIX'u kullanmadatr iince dikkat edilmesi gerekenler
PRANLUX'u ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger:
. Pranlukasta veya PRANLUX iqerilindeki herhangi bir maddeye kargr duyarhhEmz
varsa.
e PRANLLIX'u ani astrm ndbetledni tedavi etmek igin kullanmayrmz, ani ashm
niibetleri igin doktorumrzun onerdigi ilacl (mhatlatrcr inhaler) daima yammzda
bulundurunuz.
E[er yukandaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza siiyleyimz.
PRANLUX'u, alagrdaki durumlarda DiKKATLi KULLATIINIZ
Eger:
o PRANLUX ile tedaviniz srasrnda ciddi alevlenme veya ndbetler meydana gelmesi
durumunda, bronkodilatdr (bro$ geniiletici) veya kortikosteroid ilacrruzr kullamruz,
. Uzun siir€dir kortikosteroid (solunum yolu hastahklanmn alevlenmesinde kullamlan
ilaglar) ile tedavi ediliyorsanrz, PRANLUX ile tedaviye ba{ladrEmrzda doktorunuz
kortikosteroid tedavi dozunuzu kademeli olarak azaltabilir.
r KullandrErmz koltikostercid dozu baganL bir pekilde azalt drlrnd4 PRANLIIX ile
tedaviyi sonlandrmaruz durumunda hastahlrmz kdtiileqebilir,
. Kodikostercid dozunun azaltrlmasr ya da brrakrldrpr durumlarda, PRANLIX
kullammr srasuda kan delerlerinde de!i9im, uyugm4 kol ve bacaklarda kuvvetsizlik,
atetlenme, eklem aEnsr, akcilerlerde damar iltihabr (vaskiilit) geliqimine karpr dikkatli
olunuz,
. PRANLUX ile tedaviden yarar giirmtiyorsamz, doktorunuza damgrmz,. KaraciEer fonksiyon bozuklulundan (sanLk, karacifier enzimlerinde arhi)
tiiphelendiBinizde. zaliilre tipi akciger hastahklarr (dksiiriik. nefes darhgr. ale$lenme
gibi) ve kas hastahEr (kas alnlarr, halsizlik) semptomlan gidilditgtinde dokrorunuza
damgrmz, dollorunuz PRr{NLUX ile tedaviniz sonlandrnlabilir.
. Afeflenme, dkstidik, nefes darltEr, gitgtis tjntgen filminde anormallik gi,riilmesi,
kanda eozinofil adr verilen hiicrelerinizde artr$ meydana gelmesi gibi durumlarda
doktorunuzu bilgilendiriniz. sdz konusu belirt er akciEer iltihabr belirtisi olab ir ve
doktorunuz PRANLIIX ile tedavinizi sonlandrrabilir.
. Tansiyon dii$ntii, biling bulamkhfr, nefes darhlr, deri ditkiintiisii gibi ani a5rn
duyarhhk tepkisi beliftileri gddldiigunde ilag kullammrru durdurunuz ve derhal
doktorunuza damgrruz.
. Morluk, burun kanamasr, digeti kanamasr ve benzeri kanama egilimi belirtileri
gddildilEiinde ilacm kullammrru durdurunuz ve derhal doltorunuza damilmz.
. Ate$lenme, boEaz agnst, halsizlik ve kanda akyuvar (liikosit) sayrsmda azalna
gdriildiiEii zaman ilacrn kullammrm durdurunuz ve derhal doktorunuza damsruz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ditn€mde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dam$mz.
PRANLUX'un yiyecek ve iqecek ile kullan masr
PRANLUX'q sabah ve ak;am tok kamma altruz.
Hamilelik
Ilaa kullanmadan 6nce dolctorunuza reya eczacmtza danqnz.
Hamileyseliz, hamile kalmayr planhyorsanE veya hamile oldulunuzdan giipheleniyorsamz
hemen doktorunuza stiyleyiniz.
PRANLUX'u kullamp kullanmayacalrmz ile ilgili karan doktorunuz verecektir.
Tedaviniz stasmda hamile olduEunuzu fqrk ederseniz hemen doktorunuza ve))a eczacrntza
dantsnrz.
Emzirme
ilaa kullanmadan iince doktoruntaa rteya eczaantza dantsmtz.
PRANLUX'un anne siitiine gegip gegmediEi bilinmemektedir.Eler emziriyorsamz doklorunuzu bilgilendiriniz. Ernzirmenin durdurulup
durdurulmayacalrna veya PRANLUX tedavisinin durdurulup durdurulrnayacaEna
doktorunuz karar verecektir.
AraC ve makine kullammr
Pranlukastm araq ve makine kullanma iizerindeki etkisi bilinmemektedir.
PRANLUX'un igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda ainemli bilgiler
Sorbitol uyansr
PRANLIX 46,90 mg sorbitol igermektedir. Eger daha iinceden doktorunuz tarafindan bazr
tekerlere kar91 intoleransrmz oldulu sdylenmi$se bu tlbbi iiriinii alrnadan dnce doLlorunuzla
temasa geginiz.
Sodlum uyansr
Bu hbbi iiriln her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyurn ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
DiEer ilatlar ile birlikte kullanrmr
Karacigeri etkileyen ilaglarla tedavi giirtiyorsamz (ijmegin CYP3A4 enzimleri tarafindan
metabolize edilen ve CYP3A4 enzimlerini inhibe edeo ilaqlar)
. Terfenadin (alerji ilacr) ve astemizol (alerji ilacr) dahil CYP3A4 enzimleri tamflndan
metabolize edilen ilaglar
. Enfeksiyonlann ledavisinde kullamlan ve dzellikle malaolid antibiyotikler adr verilen
antibiyotikler iimelin: eritromisin ve antifungal ilaglar (mantar ilaglan): dmelin
itrakonazol
Bu ilaglarn e&iled PRANLUX tarafindar degiltirilebilir veya bu ilaglar PRANLUX'un
etkilerini degigtirebilirler.
EPer reqeteli ya da regetesiz hethangi bir ilaa su anda kullantyorsamz yera son zamanlarda
kullandmrzsa liitfen dohorunuza rq)d eczacmrza bunlar hak*ndq bilgi veriniz.
3, PRANLIIX nasrl kullanrlrr?
Uygun kullamm ve doz./uygulama srkhEr igin talimatlar:
12 yat ve iizeri ergenlerde ve yetigkinlerde, dnerilen PR A,NLUX dozu giinde 450 mg (4
kapsiil)'dr. Yetigkinlerde giinde iki kez 225 mg (2 PRANLUX 112,5 mg Kapsitl) pranlukast
ahnmasr dnerilir.12 ya$ alh gocuklarda ilgili yaq arahlrna karqrhk gelen uygun PRANLUX sa.!e dozunun
kullammr dnerilir.
2-5 yag arasrndaki (2 yaSrndaki gocuklarda kullammr dahil olmak iizere) gocuklar igin
tinerilen doz giinde iki kez I adet PRANLUX 50 mg satedir.
5-8 yaq arasndaki (5 ya$lndaki gocuklarda kullammr dahil olmak tizere) gocuklar igin
dnerilen doz, giinde iki kez 1 adet PRANLUX 70 mg saqedir.
8-10 yag arasrndaki (8 yagrndaki gocuklarda kullamm dahil olmak iizere) gocuklar igin
iinerilen doz giinde iki kez I adet PRANLUX 100 mg sa$edir.
10-12 yag arasrndaki (10 yaqrndaki gocuklaxda kullanmr dahil olmak iizere) gocuklar igin
dnerilen doz giinde iki kez 2 adet PRANLUX 70 mg saqedir.
Uygulama yolu ve metodul
PRANLIX'u sabah ve alTam yemeklerden sonra giinde iki kez alrz yoluyla ahnz.
De$;ik yag gruplan:
Cocuklarda kullanrmt:
Qocuklarda kullamm igin Bakrruz "Uygun kullamm ve doluygulama srkhgl igin talimatlar".
Yaql arda kullanrmr:
Yaghlarda, dozun doktor kontroliinde ayarlanmasl dnerilir.
6zel kullanrm durumlarr:
Btibrek yetmezligi:
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda pranlukastm kullammlna ydnelik iizel bir dnlem veya doz
ayarlamasl dnedlmemektedir.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciler fonksiyon bozuklugunda kullan mas! iinerilmemektedir.
EEel PMNLUX' n etkisinin Cok giiQlii wya zayf olduluna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacutz ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla PRANLUX kullandrysanz:
PR 4NLUXIaI kullanmanz gerekenden fazlanu kullanmrysqntz bir dohor veya eczaa ile
konusurutz.PRANLUX'u kullanmayr unutursantz :
Ilacmzl almayl unutursanE bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zarnamnda almrz.
Unutulan dozlarr dengelemek iqin qift doz almaymu.
PRANLUX ile tedavi sonlandmldrErndaki olutabilecek etkiler:
Tedavinizin siiresi ve sonlandnlmasr doktorunuz tarafindan belirlenecektir. Doktorunuza
damqmadan tedavinizi sonlandfmayrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, PRANLIIX'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
e&iler olabilir.
A$agrdakilerden biri olursa, PRANLUX'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:o Anafilaktik gok (krzankhk, el, ayak, ayak bilegi, yiiz, dudak, agz ya da bogazda
gi5me, baylma hissi gibi alerji neticesinde geligebilecek etkiler)
. Ani atrn duyarhLk tepkisi (tansiyon diitii$ii, biling bozuklulu, nefes darhgr, deri
ddkilnttisii) gdnildiiBil takdirde tedavi sonlandmlrnah ve uygun mildahalede
bulunmahdrr.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRANLUX'a kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yahnlmamza gerek olabilir.
AtaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veva size
en yakrn hastanenin acil bitliimiine baryurutruz:
o Kanda karaciEer enzimlerinin (AST, ALT, Alkali Fosfataz) artrnasl ile birlikte
karaciger fonksiyon bozuklugu,
o Kanda bilirubin (safra pigmenti) seviyelerinin yiikselmesi,
. Kanda keatinin kinaz (CK) seviyelednin ytikselmesi, kanda miyoglobin anlrr,
. Ateglenme, boEaz agnsr, halsizlik (akyuvar sayrsmda azalma (ldkopeni) ile iliqkili
olabilir.)
r Kan hiicrelerinde artrq (eozinofil hiicrelerinde artrg),
. Trombositopeni (trombosit [kan pulculu] sayrsnda azalma),
o Burun kanamast, digeti kanamasr ve benzeri kanama efilimi,
. Sanhk,
. AlciEer hastallklan,. Kas hastalftlan (Rabdomiyoliz [iskelet kasr yrkrmr]), kas afnsr, halsizlik,
. Deride krzanklk (Eksiidatif multiforma),
. Kastlma,
o Dtizensiz nabrz,
. Kalp qaryntrsr,
. Atedenme,
. U),u$mq
. Depresyon, intihar diitiincesi ve dawamgr, dawamg defiqiklikleri, haliisinasyon
(sann). sinir sistemine ait erkiler,
. Kol ve bacaklada kurnretsizlik
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi miidahale gerekebilir.
A$aEldakilerden herhangi birini fark ederscniz, doktorunuza sdyleyinizt. Diikiintii,
. Ka$mtl,
. Uluklama hali,
. Kurde$en,
. Sag ditkiiLnesi,
. Korku duymq
. Ba5 agnsl
. Ba' ddnmesi,
. Heyecan,
. Kulak grnlamasr,
. Titreme,
r AEz kuruluEu,
. Mide-bagusak rahatsrzhklan (mide yanmasl, itlahsEhk, kabzlft, kann $i$kinligi,
kann agnsl, mide rahatsrzllr, ishal, mide bulanttsl kusma),
. AErz iltihabr,
o Dil iltihabr,
r Dil ulugmasr,
. Yiiz klzamast,
. Kanama,
. Eklem aEnsr,
. Kas aEnsl,. Idrarda proteil gitdilmesi,
. ldrarda kan giirillmesi.
. Sft idrara qlkma,
. Idrar azalmasl,
. Idrara Qrkma bozuklugu,
r gigkinlik,
. Yorgunluk.
. Bademciklerdeanormallik,
. Giigiis sfufmasr,
o Adet diizensizliEi,
. Kandaki yaE (trigliserit) oramrrn artmasl,
Bunlar PRANLUX'un hafi f yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile kars astrsanrz
dohorunuzu veya eczacntzt bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yao etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacr z veya hemtireniz ile konu$unuz. Aynca ka$rlathgmrz yan
e&ileri www,titck.gov,tr sitesinde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da
0 800 314 00 08 numa&h yan etki bildirim hattrm arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildidniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacn
giivenlilili hakknda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saElamri olacaksrmz.
5. PRANLIJX'un saklanmasr
PMNLUX'u gocuklarm gijrctneyeceEi, eriiemq)eceEi yerlerde te ambalajmda saklayrntz.
25oC'nin altrndaki oda slcakhElnda saklavmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnn.
Ambalajdah son kullanma tarihinden sonra PMNLUX'u k llanmq\ruz.
Eset tlrlinde :/v:ti Tlt"j-* o.r:kluklar fark eder:enlz, PR {NIUX'u kullanmayrmz.Rahsatsalribi: Neutec Ilag San. Tic. A:$.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpata Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kai:3
Esenler / ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fax]. 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
Uretimyeri: Neutec ilag San. Tic, A.$
I OSB l.Yol No:3 Adapazan /Sakarya
Bu kullqmna talimafi 25.11.2013 tarihinde onaylanmtrttr,