1 / 8  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
 TRİAVER 40 mg/mL IM/IA/İntrabursal enjeksiyonluk süspansiyon  
Steril  
Kas içine  veya  eklem  içine  uygulanır.  
 
Etkin  madde:  Her 1 mL süspansiyon  40 mg triamsinolon  asetonid  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Benzil  alkol,  polisorbat  80, sodyum  karboksi  metil  selüloz,  sodyum  klorür, 
enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TRİAVER  nedir  ye ne için kullanılır?  
2. TRİAVER'i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TRİAVER  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TRİAVER’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TRİAVER  nedir  ve ne için kullanılır?  
TRİAVER beyaz ile beyazımsı, kokusuz veya hafif benzil alkol kokulu, akışkan süspansiyondur  ve 
kortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. TRİAVER, 1 m L'lik 1 ampul içeren 
ambalaj formu ile kullanıma sunulmaktadır.  
TRİAVER, endokrin ha stalıklar, romatizmal hastalıklar, kollojen doku hastalıkları, mide - barsak 
sistemi ve akciğerler ile ilgili sorunlar , cilt hastalıkları, göz hastalıkları, kan hastalıkları, neoplastik 
hastalıklar ve ödem gibi çok çeşitli ciddi enflamatuvar ve/veya alerjik  hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. TRİAVER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİAVER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Triamsinolon  asetonid  veya  TRİAVER'in  bileşenlerine  karşı  alerjiniz  varsa  
• Enfeksiyon  geçiriyorsanız  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatım  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz - 
•  Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz,  ilaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 8  
 • Sizde sebebi bilinmeyen (idiopatik) trombositopenik purpura varsa (kanamanız varsa) TRİAVER  
intravenöz  (damar  içine),  intratekal  epidural  (sırttan  omurilik  bölgesine)  veya  göz içine  
uygulanmamalıdır.  
 
TRİAVER’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer,  
• Yakın  zamanda  herhangi bir  enfeksiyon  geçirdiyseniz  
• Kan pıhtılaşma  probleminiz  varsa  
• Kemiklerde  kırılganlığa  yol açan bir hastalığınız  (osteoporoz)  varsa  
• Tiroid  fonksiyon  bozukluğu  veya  siroz  gibi bir hastalığınız varsa  
• Zihinsel  bozukluğunuz  varsa  
• Böbrek yetmezliği, peptik ülser, şeker hastalığı, tüberküloz, barsak hastalığı, kanser, sara 
(epilepsi),  myastenia  gravis  (kaslarda  aşın yorgunluk  hissi ile kendini  gösteren  bir hastalık) veya 
glokom (göz içi basıncının yükselmesi) geçirdiyseniz  
• Tansiyonunuz  yüksekse  veya  kalp yetmezliğiniz  varsa  
• Suçiçeği  veya  kızamık  geçiriyorsanız  
• Hamileyseniz  ya da bebeğinizi  emziriyorsanız  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
TRİAVER  hastalığınızın  belirtilerini  hafifletse  bile eklemlerinizi  zorlamaktan  kaçınınız. 
Belirtilere neden olan iltihap tam olarak iyileşmemiş olabilir.  
 
TRİAVER,  tansiyonunuzda  yükselmeye,  su ve tuz tutulmasına,  potasyum  ve kalsiy um atılımında artışa 
neden olabileceğinden diyetinizde tuz kısıtlaması ve potasyum ilavesi gerekebilir.  
 
Yüksek  doz kortikosteroid  tedavisi  alıyorsanız,  aşı olmayınız.  
 
TRİAVER ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TRİAVER’in  yiyecek  ve içecek  ile etkileşimi  yoktur:  ancak  diyette  tuz kısıtlaması  ve potasyum ilavesi 
gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamile  iseniz;  ancak  doktorunuz  kesin  gereklilik  olduğuna  karar  verirse  TRİAVER 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 3 / 8  
 Eğer  emziriyorsanız:  ancak  doktorunuz  kesin  gereklilik  olduğuna  karar  verirse  TRİAVER  
kullanabilirsiniz  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TRİAVER’in  araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir; ancak 
TRİAVER göz sorunlarına ve baş dönmesine neden olabileceğinden araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 
TRİAVER’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önem li bilgiler  
İçeriğinde bulunan benzil alkol nedeniyle erken doğan bebeklere ve yeni doğanlara uygulanmaması 
gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
Her 1 m L süspansiyon 23 mg' dan daha az (6,6 mg sodyum klorür) sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
TRİAVER  kullanırken  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız,  mutlaka  doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
•  Aspirin, ibuprofen veya diğer non -steroidal anti -inflamatuar (NSAİ) ilaçlar  
(kortikosteroidler  bu ilaçlarla  bağlantılı  bulunan  mide -barsak  kanaması  riskini  artırabilir),  
• Kas gevşetici  ilaçlar,  
• Makrolid  grubu  olarak  adlandırılan  antibiyotikler  (örn.  klaritoramisin,  eritromisin, 
azitromisin),  
• Antifungal  ilaçlar  (ketokonazol,  amfetorisin),  
• Varfarin  gibi kan sulandırıcı  ilaçlar,  
• Oral doğum  kontrol  hapları  veya  hormon  replasman  (yerine  koyma)  tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar,  
• İnsan  büyüme  hormonu  (örn.  somatrem),  
• Bağışıklık  sistemini  baskılayan  siklosporin,  
• Yüksek  tansiyon  (kan basıncı)  veya  düzensiz  kalp atışında  kullanılan  ilaçlar  (örn. 
digoksin),  
•  Myastenia  gravis  (kaslarda  aşırı yorgunluk  hissi ile kendini  gösteren  bir hastalık) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Sara (epilepsi)  veya  diğer  nöbet  rahatsızlıklarında  kullanılan  ilaçlar  (örn.  fenitoin),  
• Tüberküloz  (verem)  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn.  İzoniazid,  rifampisin),  
• Şeker  hastalığında  kullanılan  ilaçlar,  
• Yüksek  kolestrol  tedavisinde  kullanılan kolestiramin,  
• Tiroid  problemlerinde  kullanılan  ilaçlar.  
 
Herhangi  bir cerrahi  girişim  veya  anestezi  gerektiren  bir müdahaleden  önce,  TRİAVER  tedavisi 
gördüğünüzü mutlaka doktor veya dişçinize söyleyiniz.  
 
TRİAVER’in  da dahil olduğu kortikosteroid grubu ilaçlar, cilt testlerine verilen yanıtı azaltırlar.  4 / 8  
 Yakın  zamanda  aşı olduysanız  veya  TRİAVER  tedavisi  sırasında  aşı olacaksanız  mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİAVER  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
DOZ GEREKSİNİMLERİ DEĞİŞEBİLİR, TEDAVİ EDİLMEKTE  OLAN HASTALIĞA 
VE HASTANIN YANITINA BAĞLI OLARAK DOZ BİREYE GÖRE AYARLANMALIDIR.  
 
TRİAVER’yı  her zaman  doktorunuzun  söylediği  şekilde  kullanınız.  Eğer  emin  değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Sistemik  kullanımı  (Eklem  hastalıkları  haricindeki  tedavi  alanları)  
Önerilen  doz 40-80 mg arasında  değişir.  Doktorunuz  hastalığınıza  ve tedaviye  verdiğiniz  yanıta 
göre dozunuzu belirleyecektir.  
Saman  nezlesi  veya  polen  astımı  olan hastalarda  40-100 mg dozda  tek bir enjeksiyon  ile bütün  bir 
polen mevsimi süresince rahatlama sağlanabilir.  
 
Lokal  kullanımı  (Eklem  hastalıklarında)  
Eklem veya tendon kılıfları içine uygulanacak olan doz eklemin büyüklüğüne ve tedavi edilen 
rahatsızlığa bağlı olarak değişir. Sizin için uygu n olan dozu doktorunuz belirleyecektir. Küçük 
eklemlerde 2,5-10 mg büyük eklemlerde ise 40 mg'a kadar dozlar verilebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Geniş  kaslara  derin  enjeksiyon  yolu ile veya  eklem  içine  uygulanmalıdır.  Damar  içine,  deri içine  
(intradermal),  göz içine  (intraoküler),  epidural,  intratekal  yollarla kesinlikle uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda  kullanım:  
TRİAVER,  6 yaşından  küçük  çocuklara  uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
TRİAVER 65 yaş ve üzeri hastalara uygulandığında hastalar yan etkilerin şiddetlenmesi bakımından 
yakından gözlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  veya  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  TRİAVER  uygulanırken  dikkatli  olunmalıdır.  
Eğer TRİAVER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  5 / 8  
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TRİAVER  kullandıysanız:  
TRİAVER'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
TRİAVER’i  kullanmayı  unutursanız:  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  
Takip  eden  dozun  yeni uygulama  zamanı  için doktorunuzun  talimatlarına  uymanız  önemlidir.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
TRİAVER  ile tedavi  sonlandığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  bilinmemektedir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TRİAVER  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  TRİAVER’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kaşıntı,  ciltte  kızarıklık,  boğazda  ödem  gibi belirtilerle  seyreden  aşırı duyarlılık  reaksiyonları 
(alerjik reaksiyonlar)  
- Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
- Toplardamarların  iltihabına  bağlı  kan pıhtısı  oluşumu 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  TRİAVER ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en 
yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
- Kalp  atışlarınızda  düzensizlik,  kalp yetmezliği,  kalp-damar  sorunları  
- Tansiyonunuzda  yükselme  
- Tuz ve sıvı tutulması  
- Kemiklerde  kırılganlık,  kırıklarda  geç iyileşme  
- Ülser,  pankreas  iltihabı  
- Menstrüel  düzensizlikler  
- Çocuklarda  büyümenin  baskılanması  
- Şeker  hastalığında  ilaçlara  gereksinimin  artması  
- Göz ile ilgili  sorunlar  
- Enfeksiyonun  şiddetlenmesi  veya  maskelenmesi  
-  Kalp  atışlarında  düzensizliğe  ve EKG  (kalbin  elektriksel  etkinliğine  ait kayıt) 
değişikliklerine yol açabilen potasyum kaybı  
- Hipokalemik  alkaloz  
- Kaslarda  kütlesel  kayıp  6 / 8  
 - Konvülsiyon  
- Genellikle  tedaviden  sonra  görülen  papilla  ödemiyle  birlikte  kafa içi basıncında  artma  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek 
görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
- Kaslarda  güçsüzlük,  halsizlik  
- Yara  iyileşmesinde  gecikme  
- Deride  incelme,  kolay  zedelenme  
-  Baş dönmesi,  baş ağrısı,  uykusuzluk,  ruhsal  çöküntü  (depresyon),  duygu  durum 
değişiklikleri, kişilik değişiklikleri  
- Uygulama  bölgesinde  sorunlar  
- Bayılma  
- Karın  şişkinliği  
- Ülseratif  yemek  borusu  iltihabı  
- Önceden  var olan psikiyatrik  durumun  şiddetlenmesi  
- Neşe,  güven,  güçlülük  gibi duyguların  aşırı şekilde  bulunması  
- Psikotik  semptomlar  
- Cushingoid  durumun  gelişmesi  
- Karbonhidrat  toleransında  azalma  
- Latent  şeker  hastalığının  (diyabet)  ortaya,  çıkması  
-  Kan şeker  düzeylerinde  artış,  idrarda  şeker  tespit  edilmesi  ve protein  katabolizmasından 
dolayı negatif nitrojen balansı  
 
Bunlar  TRİAVER’in  hafif  yan etkilerdir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda   
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00  
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  7 / 8  
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TRİAVER’in  Saklanması  
TRİAVER’i  çocukların  göremeyeceği  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak kullanınız.  
Etiketin  veya  ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  TRİAVER’i  
kullanmayınız.  
"Son  Kullanma  Tarihi"  belirtilen  ayın son günüdür.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  TRİAVER’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
   Ruhsat  Sahibi : 
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52   
34820 Beykoz / İSTANBUL  
 
   Üretim Yeri:  
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52   
34820 Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı   -- /-- /---- tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 8  
  
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULANACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
Uygulama  
UYGULAMADA  KESİN  ASEPTİK  ŞARTLAR  KULLANILMALIDIR.  
Ampul kullanılmadan önce, partikülleri eşit düzende dağılmış bir süspansiyon elde etmek için 
çalkalanmalıdır. Enjektöre çekmeden Önce süspansiyonda kümeleşme veya granüler görünüm 
(aglomerasyon) olup olmadığına bakılmalıdır . Daha önce donma derecelerinde kalmış ilaçta 
aglomerasyon  olabilir  ve kullanılmamalıdır.  Enjektöre  çekildikten  sonra  enjektör  içinde  çökelmeyi 
önlemek için, enjeksiyon gecikmeden yapılmalıdır. Enjeksiyon, bir kan damarına girme ve 
enfeksiyon bulaştırma ih timallerinden kaçınmak için dikkatle yapılmalıdır.  
 
Sistemik  
Sistemik tedavide enjeksiyon intramüsküler olarak yapıldığından emin olarak, gluteal kasa derin 
olarak yapılmalıdır. İntramüsküler enjeksiyon derin olarak yapılmazsa lokal atrofî görülebilir. 
Enjeksiyon, bir zorunluluk olmadıkça gluteal bölgeye yapılmalıdır. Deltoid bölgesine enjeksiyon ile 
lokal atrofî daha fazla görüldüğünden bu bölgeye enjeksiyon yapılmasından kaçınılmalıdır. 
Erişkinler için en kısa iğne uzunluğu 3,8 cm olmalıdır. Şişman hastal arda daha uzun bir iğne 
gerekebilir. Birbirinin izleyen enjeksiyonlar için farklı yerler seçilmelidir.  
 
Lokal  
Eklemlerin tedavisi için genel intraartiküler enjeksiyon tekniği, konu ile ilgili temel kitaplarda 
belirtildiği şekilde yapılmalıdır. Eklemde aşın  miktarda sıvı mevcutsa, ağrının hafifletilmesine 
yardımcı olmak ve kortikosteroidin aşırı seyreltilmesini önlemek için sinoviyal sıvının bir kısmı, 
fakat tümü değil, aspire edilmelidir.  
 
İntraartiküler, intrabursal uygulama ve tendon kılıflan içine enjeks iyon yapılırken lokal anestezik 
kullanımı sıklıkla uygulanır. Bu tür enjeksiyonlar (özellikle deltoid bölgede) ve tendon kılıfları içine 
yapılan enjeksiyonlar, doku atrofisine neden olabileceği için süspansiyonun çevre dokulara enjekte 
edilmemesi konusunda  dikkatli olunmalıdır.  
 
Akut nonspesifik tenosinovit  tedavisinde enjeksiyonun tendona değil tendon kılıfı içine 
yapıldığından emin olmak için gerekli dikkat gösterilmelidir. Epikondilit (tenis dirseği), ilacın en 
yüksek hassasiyetin olduğu bölgeye infiltre edilmesi ile tedavi edilebilir.  
 
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği' ve  
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 