 1 
  
 
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
SALBUTOL tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler:  Her tablette 2 mg sal butamol e eşdeğer 2,41 mg salbutamol sülfat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir), nişasta, sodyum 
metabisülfit, jelatin (sığır kaynaklı), talk, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SALBUTOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SALBUTOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALBUTOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SALBUTOL'ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SALBUTOL nedir ve ne için  kullanılır?  
SALBUTOL  selektif  beta 2 adrenerjik reseptör agonistleri adı verilen ilaç grubunun bir 
üyesidir.  Etkin madde olarak salbutamol içerir ve akciğerlerdeki hava yollarını genişleterek 
daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
 
SALBUTOL  karton kutu içinde, alüminyum etüide , beyaz renkli 50 tablet  ve 100 tablet 
içeren cam şişelerde sunulmaktadır. Ayrıca plastik kavanozda 1000 adet’lik has tane 
ambalajı bulunmaktadır. 
Her ticari takdim şekli satılmayabilir.  
 
• Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
• Kontrol edici ilaç olarak  kullanılmamalıdırlar.  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOA H) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
• Bu   ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya  hastaneye   gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2 
  
 
 
  
2. SALBUTOL'ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
SALBUTOL'ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer salbutamole veya SALBUTOL'ü n diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa kullanmayınız.  
SALBUTOL  düşük tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
  
SALBUTOL'ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• İlacınız sizi eskisi kadar rahatlatmıyorsa veya her zamanki etki süresi kısaldıysa  
doktorunuza bildiriniz.  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
• Yüksek tansiyonunuz  varsa.  
• Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve SALBUTOL  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı  ve 
kalp atışınızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair 
belirtiler fark ederseniz  doktorunuza  danışınız.  
 
SALBUTOL  kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleyecektir.  
 
SALBUTOL  kullanımı kan şekerinizin seviyesinin artması gibi metabolik değişikliklere yol 
açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
                   SALBUTOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
                   Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Hamileyseniz SALBUTOL'ü  sadece doktorunuz kulla nmanız gerektiğine karar verdi 
ise kullanınız.  
• Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• SALBUTOL  muhtemelen anne sütüne geçtiğinden em ziriyorsanız  sadece doktorunuz 
kullanmanız gerektiğine karar verdi ise  kullanınız.  
  3 
  
 
 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
SALBUTOL'ü n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 SALBUTOL'ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
SALBUTOL  laktoz içerir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınızın (dayanıksızlığınızın) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İçeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223) nedeniyle, nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) ve bronkospazma (ani hırıltıya sebep olan hava 
kanallarındaki kasların   daralması) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SALBUTOL'ü dokto runuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için başka bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALBUTOL nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel etkili doz  günde 3 veya 4 kez alınan 4 mg’ dır. 
Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacınız ın dozunu artırabilir veya azal tabilir. 
Her bir tek doz en çok 8 mg'a çıkarılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SALBUTOL  ağızdan alınır.  
İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde alını z. Doktorunuzun önerisi olmadan ilacınızı 
alma sıklığınızı ar ttırmayınız.  
Size reçete edilen dozu aşmayınız. Eğer ilacınızın gerektiği şekilde etki göstermediğini  
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
2-12 yaş arası çocuklarda kullanım : Günde 3 veya 4 kez 2 mg (2 mg'lik 1 tablet)  
12 yaş üzeri çocuklarda kullanım: Günde 3 veya 4 kez 2 -  4 mg (2 mg'lik 1 veya 2 tablet)  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda ve kalp ilaçlarına karşı duyarlı olan hastalarda gün de 3 veya 4 kez 2 mg  
(2 mg'lik 1  tablet)  
 
  4 
  
 
 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.  
 
Eğer SALBUTOL'ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALBUTOL kullandıysanız:  
Eğer siz (veya başka biri) çok fazla tableti aynı zamanda yuttuysanız veya bir çocuğun yuttuğunu 
düşünüyorsanız derhal size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz veya doktorunuzu 
arayınız. Aşırı dozun belirtileri, kaslarda istemsiz kasılmalara veya güçsüzlüğe yol açabilen 
kandaki potasyum miktarının azalması ve düzensiz kalp atışı durumlarını içerir.  
 
SALBUTOL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SALBUTOL'ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SALBUTOL ile tedavi sonlandırıldığındaki olusabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan SALBUTOL'ü kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SALBUTOL'ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SALBUTOL'ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız SALBUTOL  almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, 
yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme, baş dönmesi ve yere  yığılma.  
  5 
  
 
 
 
 
Bunla rın hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SALBUTOL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
                    
                   Aşa ğıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
• Titreme  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
• Kas krampları  
• Çarpıntı  
 
Seyrek  
• Kanda potasyum düzeyinin norm alin altına düşmesi (Hipokalemi)  
• Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferik  vazodilatasyon)  
• Kalp ritim bozuklukları (Atrial fıbrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak  aritmiler)  
• Kaslarda gerginlik  hissi  
 
Çok seyrek  
• İlaca karşı oluşan bronş daralması (Paradoksal  bronkospazm)  
• Döküntü, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı ve deride kızarıklık (eritem) ile gözlenen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite)  reaksiyonları  
• Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
• Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İl aç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayar ak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)'ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen  yan  
etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
  6 
  
 
 
  
 
5. SALBUTOL'ü n saklanması  
SALBUTOL'ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
SALBUTOL'ü  30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra SALBUTOL'ü  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9. Cad. No.1  
Gebze/Kocaeli   
 
Üretici:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9. Cad. No.1  
Gebze/Kocaeli   
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
  
 
    
    
 
   
 