 
 
1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
EPİNOR® 4 mg/4 m l IV infüzyon luk konsantre çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
● Etkin madde : Her ampul  8 mg norepinefrin bitartarat (4 mg norepinefrin baza eşdeğer) 
içerir.  
● Yardımcı madde (ler): Sodyu m klorür, sodyum metabisülfit,  enjeksiyonluk su , hidroklorik 
asit (pH ayarı için), sodyum hidroksit (pH ayarı için).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1. EPİNOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİNOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİNOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİNOR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİNOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİNOR  hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından kullanılması gereken bir ilaçtır.  
 
EPİNOR  10 adet 4 ml çözelti içeren amber renkli tip I cam ampullerden oluşmaktadır. Her bir 
ampul etkin madde olarak norepinefrin bitartarat içerir.  
 
EPİNOR  çözelti şeklind e sunulur ve sadece seyreltildikten sonra damar içine uygulanır.  
 
EPİNOR  aşağıdaki acil durumlarda kullanılır;  
 
- Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale döndürülmesinde.  
 
2. EPİNOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİNOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Norepinefrine veya EPİNOR ’un içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji durumlarında.   
 
2 
 • Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan basıncının 
artışı altında norepinefrinin etkileri ne daha duyarlı olabilirler.  
• Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon durumlarında.  
• Kanda aşırı karbondioksit (hiperkapni), doku oksijen yetmezliği (hipoksi) ve tıkayıcı damar 
hastalığı durumlarında.  
• Prinzmetal’s Anjini diye adlandırılan dinlenme s ırasında görülen kalp ile ilgili göğüs ağrısı 
durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları) kan akımı miyokardiyal 
enfarktüse (kalp krizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir.  
• Hipertroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) duru mlarında böyle hastalar norepinefrinin 
etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydana gelebilir.  
• Kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında çünkü norepinefrin kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve dü zensiz kasılmalarına neden olabilir.  
 
EPİNOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• EPİNOR  alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte edilmemelidir.  
• EPİNOR ’un güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu kan basıncında tehlikeli bir yükseliş 
riski her zaman vardır. Kan basıncının aşırı yükselmesi durumunda tedavi durdurulmalıdır.  
• Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uz un süreli kullanımı, damarlarda ki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzların yardımıyla kalıcı 
olarak giderilmelidir.   
• Şeker hastalığı (diyabet), dar açılı glokom veya prostat büyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Norepinefrin güçlü bir doku tahriş edic idir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma veya ağrı hissederseniz acilen 
doktorunuza haber verin, çünkü çözelti kan damarlarının dışındaki dokularınıza çıkıyor 
olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EPİNOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EPİNOR  plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetüsün kalp ritminin hızlanmasına neden 
olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkisi yaratabilir ve gebeliğin sonunda fetüsün 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, hamile bir kadının hayata döndürülmesi sıras ında, 
eğer klinik faydaları, bebeğe olası risklerden daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Norepinefrinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Norepinefrinin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da EPİNOR  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılm ayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydasını ve 
EPİNOR  tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate alarak doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPİNOR ’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
EPİNOR ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EPİNOR  yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu (özellikle sülfitlere duyar lı 
hastalarda) nadir olarak şiddetli  aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden 
olabilir.  
 
EPİNOR  her ampulde 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Genel anestezi esnasında kullanılan kloroform, siklopropan veya halotan gibi (kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini arttıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olan maddeler) bazı 
ilaçlar ile EPİNOR  kullanılmamalıdır.  
 
Yavaş kalp atışı, hipotansi yon ve kalp ritim bozukluğunda ve kullanılan Atropin sülfat, 
alerjide kullanılan antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin) ile 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ergotamin türevi bazı alkaloid ler (guanetidin veya metildopa)  norepinefri nin vazopressör 
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
 
Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hastalarda kalp ritmi bozuklukları oluşabilir.  
 
Rezerpin, guanetidin ve kokain EPİNOR  etkilerini arttırabili r. 
 
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin) ve monoamin 
oksidaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  
 
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan ilaçlar) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Norepin efrinin gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile 
düşer.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
4 
 3. EPİNOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
EPİNOR  % 5’lik dekstroz çözeltisi  veya %  5 dekstr oz ve %  0,9 sodyum klorür  karışımı  
içerisinde seyreltilerek size uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EPİNOR , tercihen kolunuzdaki geniş bir damara infüzyon ile uygulanacaktır.  
 
Eğer EPİNOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla  EPİNOR  kullandıysanız  
EPİNOR  hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle gerekenden 
fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı  duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ışıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasında ağrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma.  
 
Tedavi:  
 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
 
Antidot:  
Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin (5 -10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer gerekirse bu 
doz tekrarlanabilir.  
 
EPİNOR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EPİNOR ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek icin çift doz almayınız.  
 
Geçerli değildir.    
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EPİNOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az  1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
 
5 
 Çok yaygın:  
- Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği: Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı 
iskemik hasar.  
 
Yaygın:  
- Çarpıntı, düşük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atışı, kalpteki β1-adrenerjik 
etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılmasındaki artış, a kut kalp yetmezliği.  
 
Yaygın olmayan:  
- Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağrısı, psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat artışı, 
iştahsızlık, bulantı ve kusma .  
- Göz içi basıncının ani yükselişi: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkı nlığı olanlarda çok sıktır.  
- Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı.  
- Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.  
 
Kan hacim yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli norepinefrin 
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:  
 
 
- Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması  
 
- Renal kan çıkışında azalma  
 
- İdrar üretiminde azalma  
 
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi  
 
- Kanda laktik asit seviyesinde artış  
 
Norepinefrinin olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
 
İntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin sız ıntısı infüzyon alanının çevresinde uyuşukluğa 
ve doku ölümüne neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip edebilir. 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı veya sızıntısız olabilir) sıcak sargı ve 
fentolamin (5  mg/10  ml serum fizyolojik ile seyreltilmiş) ile alanın infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir.  
  
Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile düşer.  
 
Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden 
olabilir,  bu uygun sıvı ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma 
hacimleri düzelmezse, norepinefrin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya 
kan basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstrüksi yon riskiyle 
devam edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EPİNOR ’un Saklanması  
 
EPİNOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
EPİNOR  ampulleri 2 -8°C arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında  ve ambalajında ışıktan 
koruyarak saklayınız.  
 
Seyreltilen infüzyon çözeltileri 25ºC ortam sıcaklığında %  0,9’luk sodyum klorür içeren 
(karışım 50/50 h/h) veya içermeyen %  5’lik dekstroz çözeltisinde 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPİNOR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİNOR ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:  55 - 34956 - Tuzla / İstanbul  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx)  Faks  no: 0 216 593 31 41  
 
Üretim Yeri: 
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:  63 - 34956 - Tuzla / İstanbul  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx)  Faks   no: 0 216 593 3 1 41 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
  
 
7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
 
1) İnfüzyon için konsantre çözelti aşağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
İntravenöz infüzyon için norepinefrin dilüsyonu esnasında aseptik teknik kullanınız.   
 
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül varlığı 
veya renk değişimi durumunda kullanılmamalıdır.  
  
3) Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş 
bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dok unun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite venlerinden kaçınmak gereklidir.  
 
4) Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentolamin mezilat ile 
yıkanmalıdır.  
 
5) İntravenöz kateteri bir enjektör iğnesi yoluyla uygun bir merkezi ven e takın ve yapıştırıcı 
bantla sabitleyin.  
 
6) İnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol edilmelidir.  
 
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı 
elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam etmeliyse, istenen kan basıncına 
ulaştıktan sonra her beş dakikada bir yapılmalıdır.    
 
8) İnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilmelidir ve hasta infüzyon 
boyunca gözlenmelidir.  
  
9) Kullanılmamış ürün yerel kural lara uygun olarak atılmalıdır.  
 
Kan basıncının düzeltilmesi  
 
Akut hipotansif durumlarında:  Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Norepinefrin, kan hacmi replasmanı 
sırasında veya önce sinde uygulanabilir.  
 
Olağan doz:  
 
İnfüzyon genellikle başlangıçt a 2-3 ml/dakika (dakikada 8 -12 mcg veya 0 ,11-0,17 
mikrogram/kg/dakika)  olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir.  
 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemledikten sonra, akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve d evam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden var olan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir.  
 
Seyreltilen çözeltinin 0 ,5 – 1 ml/dakika ortalama akışı (veya 0 ,03-0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.   
 
8 
 Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye öne mli farklılıklar 
gösterebilir.  
 
Eğer hasta hipotansif kalı yorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 amp ule kadar miktarların (0 ,67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerek liyse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
 
Tedavi süresi:  
 
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değişebilir.  
 
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.     
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır.  
 
• Dilüsyon:  
EPİNOR %  5’lik dekstroz çözeltisi  veya %  5 dekstroz ve %  0,9 sodyum klorür karışımı 
(50/50) içerisinde seyreltilerek IV infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan 
hastalarda yalnız %  5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi norepinefrinin,    
L-norepinefrine oksidasyonunu önlemek amacıyl a kullanılır.  
 
Norepinefrinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:  
 
Elde edilmek istenen  
Norepinefrin baz içeriği  Kullanılacak ampul sayısı  Kullanılaca k dilüsyon 
çözelti hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre  
8 mikrogram/ml  2 1 litre  
12 mikrogram/ml  3 1 litre  
16 mikrogram/ml  4 1 litre  
20 mikrogram/ml  5 1 litre  
 
EPİNOR  plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin aynı 
anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir) . 
 
• Sıvı alımı:  
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
 
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir  
konsantrasyon gerekli olabilir.  
 
• Enjeksiyon bölgesi:  
Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış  
 
9 
 vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
 
• Kan basıncı kontrolü:  
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, i stenen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
 
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 
• Ekstravazasyon riski:  
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edi lmelidir.  
 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstrüksiyonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 
• Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın 
vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
 
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullan ılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.  
 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Norepinefrinin farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez.  
 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken d ikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda norepinefrin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontro lüyle norepin efrin genellikle 0 ,05 mcg/kg/dakika norepinefrin baz infüze 
edilebilir ve 0,5 mcg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.  
   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve norepinefrine duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
10 
 Kullanım için uyarılar:  
Norepinefrin; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bi ldirilmiştir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
 
EPİNOR ’u tam kan veya plazma ile karıştırmayın. Eğer kan hacmini artırma endikasyonu 
varsa, EPİNOR  plazma veya tam kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y sistemi kullanılarak.  
 
İnfüzyon alanı sık sık ko ntrol edilmelidir. İnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki dokuların 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
 
Norepinefrin ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon venin dışına yapıldığı zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktör etkisinden dolayı dokuların tahribi meydana 
gelebilir.  
 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstrüksiyonundan dolayı, infüze edilen venin 
etrafındaki dokularda norepinefrinin sızması meydana gelebilir. Bu durum kesin 
ekstravaza syondan dolayı değildir ve dokuların haşlanmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer 
haşlanma meydana gelirse, lokal vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin  tedavisi:  
 
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolam in mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
 
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmış bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir.  
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi  
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu hafifletilebilir.  
 
Uygulamanız gerekenden daha fazla EPİNOR  uyguladıysanız  
Uygulam a acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelidir.  
 
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat (5 -10 mg) gibi bir alfa -blokeri 
uygulanabilir. Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanabilir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Norepin efrinin gl iserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin etkisi 
ile düşer.  