                                               1/8 KULLANMA TALİMATI  
SEROL  500 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
•  Etkin madde: Her bir tablet 500 mg sefprozile eşdeğer miktarda sefprozil monohidrat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, metilselüloz, sodyum nişasta glikolat, 
magnezy um stearat,  Opadry II 85F18422 White ( polivinil alkol, titanyum d ioksit  (E171) , 
polietilen glikol, talk içerir).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEROL  nedir ve ne için kull anılır?  
2. SEROL ’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEROL’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEROL  500 mg Film Kaplı Tablet , beyaz, oval -oblong şeklinde bikonveks film kaplı 
tabletlerdir. 10 ve 20 Film Kaplı Tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.                                                 2/8  SEROL  500 mg Film Kaplı Tablet, etkin madde olarak 500 mg sefprozile eş değer  
miktarda sefprozil monohidrat içerir.  
 SEROL  beta-laktam antibi yotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 SEROL , yetişkinlerde ; boğaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatürree gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rının ve kısa s üreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil 
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 Çocuklarda ise; boğaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonlarının ve komplike olmayan deri  ve yumuşak doku enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır.  
2. SEROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Sefprozil e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya SEROL’ü n diğer bileşenlerine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
SEROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Penisiline karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Tedavi sırasında ishal olursanız,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda dozun değiştirilmesi gerekebilir)  
 Güçlü idrar s öktürücü ilaçlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız.  
SEROL ’ün uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine 
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun 
önlemlerin alınması gerekir.                                                 3/8 SEROL , özell ikle kalın barsak iltihabı olan ve mide -barsak ile ilgili hastalık geçmişi olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
SEROL ’ün 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmemektedir.  
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa, sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
SEROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEROL ’ün yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. Yemeklerden bağımsız olarak 
uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEROL  kesinli kle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik 
esnasında SEROL  kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız SEROL  kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi az 
miktarda (% 0 ,3’ünden daha az) anne sütüne geçer.  
Araç ve makine kullanımı  
SEROL ’ün araç ve makine kullanma yeteneğiniz  üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
SEROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEROL’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.                                                 4/8 SEROL, her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir , yani esasında sodyum 
içermez . Bu dozda herhangi bir yan etki göstermesi beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz:  
 Aminogliko zit türevi antibiyotikler  
 Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 Güçlü idrar söktürücü ilaçlar ile tedavi gören hastalarda  sefalosporinler (SEROL 
dahil) dikkatl i uygulanmalıdır.  
Tanı testleri:  
 SEROL bazı idrar ve kan testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Kan ve idrar testleri 
yaptırıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Sefalosporin grubu antibiyotiklerle tedavi 
sırasında pozitif Coombs testleri görülebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SEROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 SEROL ’ü her zaman için tam olarak d oktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 SEROL  tabletler duyar lı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda 12 yaşından büyük 
çocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 yaşından küçük 
çocuklarda ise günde 15 -30 mg/kg dozlarda kullanılır.  
 En yüksek günlük pediyatrik doz, yetişkinler için önerilen gü nlük en yüksek dozu 
geçmemelidir.                                                 5/8  Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta -
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, SEROL  10 gün s üreyle 
uygulanmalıdır.  
 İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösterin iz. 
Uygulama yolu ve metodu : 
 Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
 SEROL  tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
Değişik yaş grupları  
6 aydan küçük bebeklerde kullanımı:  
Yeterli çalışma olmadığından, SEROL ’ün 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
SEROL  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz un ayarlanması gerekmez.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda SEROL  dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
Eğer SEROL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEROL  kullandıysanız  
SEROL ’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SEROL’ü  kullanmayı unutursanız  
SEROL ’ü kullanmayı unutursanız, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne 
zaman uygulanacağına karar verecektir.                                                 6/8 Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.  
SEROL  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz SEROL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorula rınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa SEROL ’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL doktor unuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kaşıntı,  
 Ciltte kızarıklık,  
 Döküntü,  
 Yüz ve boğazda ödem,  
 Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan karaciğer enzim 
seviyelerinizde yükselme,  
 Sarılık.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEROL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki beyaz hücrelerin sayısının azalması (lökopeni),  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kan pulcuklarının azalması (trom bositopeni),                                                 7/8  Kan testi sonuçlarınıza göre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama,  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme,  
 Pişik,  
 İlaca duyarlı olmayan organizmaların gelişmesi (süperenfeksiyon)  
 Genital ka şıntı, vajinada iltihaplanma,  
 Ateş,  
 Serum hastalığı (bazı ilaçların verilmesinden 7 -12 gün sonra ortaya çıkan alerji 
tepkisi)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu),  
 Kanlı, sulu ishalle sey reden kalın bağırsak iltihabı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 İshal,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı  
 Baş dönmes i, 
 Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu,  
 Baş ağrısı,  
 Sinirlilik,  
 Uykusuzluk,  
 Zihin karışıklığı,  
 Uyuklama,  
 Dişlerde renk değişmesi.  
Bunlar SEROL ’ün hafif yan etkilerdir.                                                 8/8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SEROL ’ün Saklanması  
SEROL ’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden  koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEROL’ü   kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEROL ’ü kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
PharmaVision Sanayi v e Ticaret Anonim Şirketi  
Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkapı İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 86  
Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkapı İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212  482 00 86  
Bu kullanma talimatı 28/01 /2016 tarihinde onaylanmıştır.  