 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
GEMKO 2000 mg i.v. infüzyon i çin liyof ılize toz i çeren flakon  
Damar yoluyla  uygulanır. 
Steril  – sitotoksik  
• Etkin madde: Her bir flakon etkin madde olarak 2000 mg gemsitabine eşdeğer 2382,1 
mg gemsitabin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum asetat trihidrat, sodyum hidroksit, konsantre 
hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su i çerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında , doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı do ktorunuza sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GEMKO  nedir ve ne için kullanılır? 
2. GEMKO ’yu k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GEMKO  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GEMKO ’nun  saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GEMKO  nedir ve  ne için kullanılır? 
GEMKO  ambal ajı, toz içeren cam bir flakondan oluşur.  Toz halinde bulunan  GEMKO  beyaz 
ila beyazımsı krem  renktedir. 50 ml steril %0.9 enjeksiyonluk sodyum  klorür ile hazırlanan 
çözelti renksiz  veya açık sarı renkli , berraktır . 
 
Hastane  eczacısı, hemşire veya doktor  GEMKO ’yu steril sodyum klorür çözeltisinde  çözüp 
poşet v eya pompad an geçirerek tüp ve iğne yardımıyla damarlarınızdan birine  verir. Buna  
2 
 intravenöz infüzyon adı verilir. 
 
 GEMKO  sitotoksik  bir ilaçtır. Sitotoksik  ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün 
bölünen hü creleri öldürü r. 
 
 GEMKO , mesane kanseri, akciğer kanseri (‘Küçük Hücreli Dışı’  tipi), pankreas kanseri, 
meme  kanseri ve over (yumurt alık) kanseri hasta larının t edavisinde kullanılır. 
Eğer doktoru nuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü  sorunu zu 
dokto runuza sorunu z. 
 
2. GEMKO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GEMKO ’yu aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Gemsitabin ’e ya da GEMKO ’nun içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine k arşı 
aşırı d uyarlı (alerjik) iseniz  (yardım cı maddeler listesine bakınız), 
• İleri derecede karaciğer veya böbrek probleminiz mevcutsa, 
• Hamile iseniz, 
• Emziriyorsanız. 
 
GEMKO ’yu aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Uzun süreli veya çok sayıda (haft ada birden fazla) infüzyon uygulan ması yan 
etkilere sebep olabil ir. 
• GEMKO ve diğer sitotoksik  ilaçların çoğu kemik iliği hücrelerini etkileyebilir. Bu 
hücreler yeni kan hücreleri üretmek için çok hızlı bölünürl er. GEMKO  tedavisi 
sırasında si zden kan örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin  (trombosi tler 
(pıhtılaşm ayı sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmı zı kan hücreleri) miktarları analiz 
edilecektir. Eğer kan hücrelerinin  miktarı çok düşükse  doktorunuz do zu değiştirmeye 
veya tedaviyi kesmeye karar verebilir. Kemik iliğiniz yeni hücreler ürettikçe kan 
hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır. 
• Herhangi bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri) 
yaşadıysanız veya yaşamakt aysanız. Karaciğer ve böbr ekleriniz GEMKO’nun  vücuttan 
atılımını sağladığından  bu organlarınızın normal çalışıp çalışmad ığını kontrol  etmek 
için test  yapılacaktır. Test sonu çlarına göre gerektiğinde doktorunuz  tedavinin  
3 
 kesilmesi ne karar verebilir. 
• GEMKO tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etkiler- rapor edilmiştir. Bu 
etkilerin nedenleri bilinmemekt edir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin 
yaralanm ası, solunum  yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler 
gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler oluş ursa, doktorunuz  tedavinin kesilmesine karar 
verebilir. Erken destekl eyici bakım, durumun dü zeltilmesinde  yardım cı olacaktır. 
GEMKO kullanmad an önce doktorunu za, hemşirenize veya hastane  eczacınıza söylemeniz 
gerekenler; 
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkla rı geçirdiyseniz ya 
da böbr eklerinizle ilgili bir p roblemin iz varsa lütfen doktorunu za veya hastane 
eczacınıza söyleyiniz, GEMKO  kullanmam anız gerekebilir. Yakın zamanl arda 
geçirilmiş ya da almayı planl adığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunu za 
söyleyiniz, GEMKO  ile kul lanımı sonu cu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabil ir. 
• Yakın zamanda  aşı olmuş iseniz  lütfen doktorunu za söyleyiniz, aşının GEMKO  ile 
yakın zamanda uygulanması  kötü etki lere neden olabil ir. 
• Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte  baş ağrısı, nöbetler ya da görmede 
değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunu zu arayınız. Bu, çok seyrek 
görülen sinir sist emi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü ens efalopati s endrom u). 
• Eğer solunum  güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktoru nuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili 
bir so runun iş areti olabil ir. 
• Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem), nefes darlığı (kısa  kısa nefes alıp verme) veya 
kilo alımı yaşarsanız lüften doktorunu za söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan 
dokuya sızan sıvın ın işareti olabil ir. 
 
Erkek hastaların GEMKO  ile ted avi sırasında  ve ted avi sonrasında  6 aya kadar çocuk sahibi 
olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında  veya tedavi bitimini takip  eden 6 ay içinde  çocuk 
sahibi olmak isterseniz, doktorunu za veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlam adan önce, 
sperm saklama  hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz. 
 
GEMKO  ile tedavi sırasında  kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun 
uyarılması ve t edavi son rası gebe kalınması  tavsiye edilmelid ir. 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za  
4 
 danışınız. 
 
 GEMKO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Gemsitabinin hami lelik ve bebeğiniz üzerinde  zararlı etkil eri bulunm aktadı r. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa GEMKO ’yu kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
 GEMKO ’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekt edir. Emzirme döneminde GEMKO  ile 
tedavinin mu tlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi sür esince  emzirme bırakılmalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 GEMKO  özellikle alkol aldıysanız uykulu h issettirebilir. GEMKO  tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin ola na kadar motorlu araç ve makineleri kullanmayınız. 
 
GEMKO ’nun  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
GEMKO içeriğindeki  diğer yardım cı madd elere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa,  bu 
madd elere bağlı olumsuz etki beklenm ez. 
Sodyum;  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Tüm  tümör tiplerinde GEMKO ’nun tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte  güvenli 
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemişt ir. Yakın zamanda  aşı olmuş iseniz 
lütfen doktorunu za söyleyiniz, aşının GEMKO  ile yakın zamanda  uygulanması  kötü etkilere 
neden olabil ir.  
5 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son  zamanlar da 
kullandın ızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. GEMKO  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi başına 800 – 1250 miligram olacak 
şekilde h esaplanır.  Doktorunuz  veya hemşireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 3 0-60 
dakika sü resinde  enjekte  edecektir. 
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sık lığı hastalığınıza bağlıdır. Belirli aralıkları takip  eden 
haftalık enjeks iyonlarla ‘tedavi kürl eri’ uygulan ır. 
 
• Akciğer veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon 
yapılacak ve 2  hafta sür eyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMKO  
tedavinize başka bir i laç olan sisp latin de eklenebilir. 
• Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeks iyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardınd an yine haftada bir  
kez olmak üzere üç hafta boyunca GEMK O enjeksiyonları yapılacaktır. 
• Meme k anseri: İki hafta boyunca, haftada bir  enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta sü reyle 
ara v erilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMKO  ile ted aviniz devam ederken 
tedavinize başka ila çlar (paklitaksel) da eklenebilir. 
• Over kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta sü reyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMKO  ile ted aviniz devam ederken tedavinize 
karbopl atin eklenebilir. 
• Aşağıdaki  şema her biri 3’er enjeks iyon ve 1 kesintiden oluşan  arka arkaya iki ‘tedavi 
kürü’ne örnektir.  
6 
 
 
Size iki ‘tedavi kürü ’nden fazlası uygulanabilir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler  doğrultusunda  vücudunu zun yüzey 
alanını  hesaplayacaktır. Dokto runuz  vücudunu zun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin 
için uygun olan do za karar verecektir. 
Toz halindeki GEMKO  ile flakon içind eki çö zücü karıştırılarak çözelti hazırlanı r. Hazırlanan bu 
çözelti daha sonra  bir torba  veya pompadan bir tüp ve iğne yoluyla damarlarınızdan birin e 30 
dakika – 1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz infüzyon’ denir. E ğer klinik 
dışında tedavi görüyorsanız bütün r andevularınıza gitmeniz  önemlidir.  
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından  bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı önerilmem ektedi r. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair bir kanıt bulun mamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği durumunda 
doktorunuz  tedavinizi yakından  takip  edecek, gerektiğinde tedavinizin kesilmesini isteyecektir. 
  
7 
 Dokto runuz  ayrı bir t avsiyede bulun madıkça, bu talimatla rı takip edini z. 
İlacınızı zamanı nda almayı unutmayınız. 
Dokto runuz  GEMKO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü isten en sonu cu alamazsınız. 
 
Eğer GEMKO ’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla GEMKO  kullandıysanız: 
 GEMKO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GEMKO  doktor  veya hemşire tarafından uygulanacağından,  ilacın fazla miktarda verilmesi p ek 
muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşün üyorsanız, hemen 
doktor v eya hemşireye söyleyiniz. 
 
GEMKO ’yu kullanmayı unutursa nız: 
Dokto runuz  atlanan dozun ne  zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Takip ed en dozun yeni uygulama  zamanı için do ktorunu zun tali matlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
GEMKO  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
GEMKO tedavisini sonlandı rmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz  tarafından belirtilmedikçe  GEMKO kullanmayı bırakmayınız. GEMKO ’nun 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa doktorunuz  veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, GEMKO’nun  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, GEMKO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
•  Durdurul amayan kanamanız varsa (diş eti, burun  veya ağızda veya herhangi bir  
8 
 bölgede kanama), kırmı zımsı veya pembemsi  renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma 
olursa (kandaki trombosit  (pıhtı hücresi) sayısının norm alden d aha az olabil mesine b ağlı 
olarak), 
• Yorgunluk,  halsizlik varsa veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun 
görünüyorsanız (kı rmızı kan hücrelerinin sayısının norm alden daha az olmasına bağlı 
olarak) (çok yaygın), 
• Hafif ve orta şiddette  deri döküntüsü,  kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) 
(çok yaygın), 
• 38°C veya daha yüksek ateş, terleme  veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (febril 
nötrop eni olarak da bilinen ateş ile birlikte  beyaz kan hücrelerinin sayısının 
normalden daha az olmasına  bağlı olarak) (yaygın), 
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şi şme v eya yara varsa(yaygın), 
• Düzensiz kalp atışı ( aritmi) varsa (yaygın olmayan), 
• Aşırı  yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morlukl ar), 
akut böbr ek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da idrar çıkışının olmaması)  ve 
enfeksiyon belirtileri (hemalot ik ürem ik sendromu)  varsa. Ölüme s ebep olabil ir. (yaygın 
olmayan), 
• Solunu m problemle riniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra  yaygın olarak görülen 
hafif solunum  problemle ri kısa zamanda  geçer, bunu nla birlikte  yaygın olmayan veya 
seyrek ola rak daha ciddi akciğer problemle ri görülebilir), 
• Ciddi  göğüs ağrısı (m iyokart enfarktüsü)  varsa (seyrek), 
• Kırmı zı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü,  eller, ayaklar, bilekler, 
yüz, dud ak ya da ağız ve boğ azın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştır acak şekilde) 
ciddi hipe rsensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa 
(anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek), 
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabile ceğinden,  genelleşmiş bir 
şişkinlik, ne fes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu)  (çok seyrek) 
• Görme bozukluğuyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri 
dönüşümlü  ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek), 
• Deride kaşıntı ile bi rlikte ciddi dökün tü, kabarma ve soyulma (Stev ens Johnson 
sendromu v eya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin GEMKO ’ya  
9 
 karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabilir. 
 GEMKO  ile görülen diğer yan etkiler aşağı dakileri içerebilir: 
Çok yayg ın: (10 hastan ın 1’inden fazlasını etkiler) 
Akyuvar sayısının az  olması, 
Nefes almada güçlük, 
Kusm a, 
Bulantı, 
Saç dökül mesi, 
Karaciğer problemleri: anorm al kan t esti sonu çlarında bulunmuş tur, 
İdrarda kan, 
Anormal idr ar testleri: idrarda protein, 
Ateş dahil soğuk algınlığı ben zeri semptomlar, 
Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi  (ödem) 
 
Yaygı n: (100  hastan ın 1 ila 10’unu etkiler) 
İştahsı zlık (anoreksi), 
Baş ağrısı,  
Uykusu zluk,  
Uyuklama,  
Öksü rük,  
Burun akıntısı, 
Kabızlık, 
İshal,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük,  
Üşüm e, 
Bilirubin artışı. 
 
Yaygın  olmayan: (1,0 00 hastan ın 1 ila 10’u nu etkiler)  
10 
 Akciğer hava keselerinin yaralanm ası (in terstisyel pnömon i), 
Hırıltı lı solunum (h avayollarının spa zmı), 
Akciğerlerin yaralanmas ı (anorm al akciğer grafisi/taraması), 
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği, 
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi  karaciğer hasarı, 
İnme.  
 
Seyrek: (10, 000 hastan ın 1 ila 10’unu etkiler) 
Düşük k an basıncı,  
Deride soyulma, ülser  veya kabarcık oluşumu, 
Deride pullanma ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun  yapıldığı bölgede reaksiyonlar, 
Solunum  yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum  Sıkıntısı Sendromu),  
Daha önce radyoterapi uygulanmış  ciltte ortaya çıkabile cek ciddi güneş yanığına benzeyen 
dökün tü (radyasyon çağrışımı),  
Akciğerlerde sıvı, 
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanm ası (radyasyon toksis itesi), 
El ve ayak parmaklarında gangren, 
Kan damarlarında  iltihaplanma ( periferal vaskülit ), 
Bir enzim olan G ama G lutamil  Transferazda (GGT) artış. 
 
Çok s eyrek: (10,000 hastanın  1’inden daha azını etkiler) 
Artmış kan pulcu ğu (platelet) s ayısı, 
Kan akışının azalmasının neden old uğu kalın bağırsak duv arında  iltihap (iskemik kol it). 
 
Düşük  hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin  sayısının norm alden daha az 
olması ve düşük k an pul cuğu sayısı kan testi  ile belirlenebilir. 
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi  sizde olabil ir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda  doktorunu za bildirini z. 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında  endişeniz  varsa lütfen dokto runuzla konuşun.  
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
11 
 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. GEMKO’nun  saklanması 
GEMKO’yu çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
Flakonlar ı 25oC altındaki oda s ıcaklığında, ku ru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklay ınız. Steri l 
sodyum klor ür çözeltisi (% 0.9 ’luk) ile haz ırlanan çözelti 25oC altındaki oda s ıcaklığında 
saklanmal ıdır.  
Hazırlanan çözelti hemen kullan ılmalıdır, hemen kullan ılmayacaksa 25oC altındaki oda 
sıcaklığında en fazla 24 saat saklanabilir. Haz ırlanan çözelti dondurulmamal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki so n kull anma tarihind en son ra GEMKO’yu  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz G EMKO’yu kull anmayınız.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ür ünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
 
Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş. 
 Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
 Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim yeri:     KOÇAK FAR MA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
 Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
 Kapaklı / Tekirdağ      
12 
    
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanm ıştır.  
13 
 İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİN BİLGİLER  
Uygulama şekli 
Gemsitabin inf üzyon  sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. E ğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, gene l olarak inf üzyon derhal durdurulmal ı ve ba şka bir 
damard an tekrar ba şlatılmalıdır. Uygulama sonras ında hasta dikkatle izlenmelidir.  
Suland ırma tali matı (ve ilave seyreltmeler, e ğer ger çekleştirilmi şse) 
Gemsitabinin sadece kullan ıma haz ırlanmas ı amac ıyla o naylanan tek seyreltici, herhangi bir 
koruyucu i çermeyen % 0.9 ’luk sodyum klor ür çözeltisidir (50 ml). Çözünürlük görüşlerine 
göre, kullan ım için ha zırlanan gemsitabinin maksimum konsantrasyonu 40 mg/ml ’dir.  
40 mg/ml ’den b üyük suland ırılan konsantrasyonla r tamamlanmam ış dissol üsyona yol 
açabilece ğinden, sak ınılmalıdır. 
1. Suland ırma s ırasında ve gemsitabinin intraven öz uygulamas ı için ileri seyreltme leri aseptik 
teknik kullan ılarak yap ınız. 
2. Suland ırmak i çin 2 g ’lık flakona koruyucusuz 9 mg/ml ’lik (%0.9)  50 ml enjeksiyonluk steril 
sodyum klor ür çözeltisinden i lave edilir. Suland ırdıktan sonra toplam hacim 52.6 ml ’dir. Bu 40 
mg/ml ’lik gemsitabin kons antrasyonuna kar şı gelir ki liyof ılize tozun yerine koyulan hacme 
tekab ül eder. Çözünmesi i çin çalkalay ınız. Koruyucusuz 9 mg/ml ’lik (%0.9) 50 ml 
enjeksiyonluk steri l sodyum klor ür çözeltisi ile ilave seyreltmeler de yap ılabilir. Suland ırılan 
çözelti renks iz, berraktır.  
3. Parenteral t ıbbi ürünler uygulamadan önce renk de ğişikliği ve partik ül madde a çısından 
gözle kontrol edilmelidir. E ğer partik ül madde g özlenirse, u ygulanmamal ıdır. 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller ’Tıbbi Ürünlerin Kontrol ü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama ve uygul ama önlemleri:  
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması ve kul lanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipik güvenlik 
önlemlerine uyulmalıdır. İnfüzyon ç özeltisi hazırlanması emniyet kabininde koruyucu kıyafet 
ve eldiven kullanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse ekipman maske ve 
koruyucu gözlük ile  tamamlanmalıdır. Eğer preparat göz ile temas ederse bu ciddi iritasyona 
sebep olabilir. Gö z hemen suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora 
danışılmalıdır. Çözelti cilde dökülür se suyla iyice yıkanmalıdır.  