1/4 KULLANMA TALİMATI 
 GYNO-FEM
® 600 mg Vajinal Yumuşak Kapsül 
Vajinal yoldan uygulanır.  Etkin madde:  Fentikonazol nitrat 600 mg 
Yard ımc ı maddeler:  
 Dolgu maddesi: Likit parafin, beyaz vazelin, soya lesitin. 
 Yumuşak kapsül kabuğu: Jelati n, gliserin (E422), titanyum dioks it (E171), metil 
paraben, propil paraben, deiyonize su.  
Yumuşak kapsül kabuğu içinde yer a lan jelatinin kaynağı yenileb ilir sığır jelatinidir. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GYNO-FEM® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GYNO-FEM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNO-FEM® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. GYNO-FEM®’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. GYNO-FEM® nedir ve ne için kullanılır? 
 GYNO-FEM
®, antifungal bir ajan olan fentik onazol nitrat aktif maddesini içerir. 
 GYNO-FEM
® belirli cins mantarların büyümes ini engeller. Özellikle vajina l pamukçuğa neden 
olan Candida albicans ’a karşı etkilidir. 
 GYNO-FEM
® karton kutuda, 2 yumuşak kapsül içeren Alu Folyo-PVC/PVDC blis ter ambalajda 
bulunmaktadır.   
GYNO-FEM
® yumuşak kapsüller yalnızca  vajinaya uygulanmak içindir. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya
ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/4 2. GYNO-FEM®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 GYNO-FEM
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer 
 Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak  bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı m addelere karşı aşırı duyarlılığı nız var ise, 
GYNO-FEM
® kullanmayınız. 
 GYNO-FEM
®’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer 
 Doğum kontrolü için kondom ya da diy afram gibi bir bariyer yönt emi kullanıyorsanız, 
 GYNO-FEM
®’i uyguladığınızda, hafif bir ya nma hissedebilirsiniz ancak bu genellikle 
kısa sürede yok olur, 
 GYNO-FEM®’i uzun süre kullanırsanız, ona karş ı alerjik olabilirsiniz, bu  durumda 
GYNO-FEM®’i kullanmayı kesiniz. 
 Gebe iseniz doktorunuza  danışmadan GYNO-FEM®’i kullanmayınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  GYNO-FEM
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GYNO-FEM®’in uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşim i yoktur. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sü rece bu ilaç 
kullanılmamalıdır. Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde doktorunuz taraf ından tavsiye edilmediği süre ce bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız dokt orunuzu bilgilendiriniz. 
 Araç ve makine kullanımı  
GYNO-FEM
®’in araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yok tur. 
 GYNO-FEM
®’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Parabenden dolayı alerjik reaksiyon lara (muhtemelen gecikmiş) n eden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Ovülün diğer ilaçlarla etkile şimi muhtemel değildir. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  3/4 3. GYNO-FEM® nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: GYNO-FEM
®’i ne kadar ve ne sıklıkta kulla nacağınıza doktorunuz karar ver ecektir. 
 Gece yatarken GYNO-FEM
® 600 mg yumuşak kapsül 1 kere vajina derinliğine uygulanmalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
GYNO-FEM
® 600 mg yumuşak kapsül’ün vajinaya uygulanması: 
 
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kald ırın ve bacaklarınızı açın. 
2. Ovülü, rahat olabildiğiniz kada r vajinanın derinine itin. 
3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yık ayınız. GYNO-
FEM® yağlı değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir. 
 Eğer iyileşme gözlenmez ya da  durum daha kötüleşirse, doktorunu za danışınız. 
Eğer ürünün kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız. 
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
GYNO-FEM
®’in çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullanımı: Özel kullanımı yoktur.  Özel kullanım durumları:   Böbrek/Karaciğer Yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  Eğer GYNO-FEM
®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 GYNO-FEM
®’i yanlışlıkla yutarsanız: 
Eğer siz ya da bir başka sı yanlışlıkla bir GYNO-FEM® yumuşak kapsül yutarsa hemen bir 
doktora başvurunuz.  GYNO-FEM
®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
 GYNO-FEM
® kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı kullanmayı unutt uysanız, hatırlar hatırlamaz uyg ulayınız ve sonra dozları normal 
zamanında kullanmaya devam ediniz. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 GYNO-FEM
® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde h astalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz tar afından söylenmedikçe ilaç alma yı durdurmayınız. 
 4/4 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, GYNO-FEM
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Uygulama bölgesinde hafif ve geçi ci kızarıklık ya da genellikle  hızlıca kaybolan yanma hissi 
görülebilir.  Uzun süre GYNO-FEM
® kullanırsanız, buna karşı aler ji geliştirebi lirsiniz. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan Etkilerin Raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. GYNO-FEM®’in saklanması  
 GYNO-FEM
®’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Buzdolabına ya da buzluğa koymayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Kutusunda belirtilen son kullanm a tarihinden sonra GYNO-FEM
®’i kullanmay ınız. 
 İlaçlar atık su ya da evdeki atıklar yoluyla imha edilmemelidir . Artık ihtiyaç duymadığınız 
ilaçları nasıl imha edeceğiniz konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumaya 
yardımcı olacaktır.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz GYNO -FEM
®’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  Ruhsat Sahibi:  
Neupharma İlaç Kozmetik ve Medik al San. Ve Tic. Ltd. Şti. Yeniş ehir Mah. Araç Sok. No:19/2 
İzmit/KOCAELİ   Üretim Yeri:  
Vefa İlaç San ve Tic Ltd. Şti 34524 Beylikdüzü / İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı  …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 