,)KULLANMA TALáMATI
PERDUO 8/1,5 mg SR film kaplı tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde:
Her bir SR film kaplı tablet 8,328 mg perindopril erbumin monohidrata eşdeõer 8 mg perindopril
erbumin ve 1,5 mg indapamid iëermektedir.
o Yardımcı maddeler:
Mannitol DC (E421), Sodyum Nişasta Glikolat, Anhidr Sodyum Karbonat, Silikonize Talk,
Magnezyum Stearat, Hidroksipropil Metil Selüloz (HPMC E15), Polietilen Glikol 6000, Lakáoz
DC, Laktoz toz, HPMC 4000 SR, Kolloidal Silika (Aerosil 200), Opadry II White 85G18490
[(polivinil alkol, titanyum dioksit (E 17l), talk, makrogol/polietilen glikol 3350, lesitin
(soya)(E322))1.
Bu Kullanma Talimatında:
l. PERDao SR nedár ve ne iëin kullanılır?
2. PERDao sfi'/, kullanmadan ûnce dikkgt edilmesá gerekenler
3. PERDao SR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. PERDao SR'nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer álave sorularınıZ olursa, latfen dohorunuzq veya eczacınıZa danışınız'
. Bu álaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyináz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyini z.
'Bu talámatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d iiş ü k do z kul l anmay ınız.
I1. PERDUO SR nedir ve ne iëin kullanıhr?
o PERDUO SR, 8 mg perindopril erbumin monohidrat ve I,5 mg indapamid etkin
maddelerini iëeren bir kombinasyondur.
o Antihipertansif grubuna aittir.
. Perindopril, anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrü (ADE) adı verilen ilaëlar
sınıfindandır. Bu tür ilaëlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat
kan pompalamasını saõlar.
. indapamid bir diüretiktir. Diüretikler bûbreklerde üretilen idrar miktarını artırır. Yine de
indapamid, üretilen idrar miktarını ëok az artırdıõı iëin diõer diüretiklerden farklıdır. Her
iki etkin madde de kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kontrol etmek iëin
birlikte ëalışmaktadır.
o PERDUO SR beyaz, yuvarlak şeklinde 30 ve 90 SR Film Kaplı Tabletten oluşan Alii/Alü
folyo bli ster ambalaj larda bulunmaktadır.
o PERDUO SR esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullanılmaktadır.
2. PERDUO SR'yi kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PERDUO SR'yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Etkin maddeler perindopril ve indapamide veya PERDUO SR'nin iëerdiõi herhangi bir
maddeye aşırı duyarlıysanız (alerj ik),
o Daha ûnce herhangi bir ADE inhibitûrü ile tedavi sırasında solunum güëlüõü, yiz veya
dilde şişme, yoõun kaşıntı veya deride ciddi dûküntü gibi semptomlar gûrüldüyse veya
başka nedenlerden ailenizde bu tür semptomlar gûrüldüyse (anjiyoûdem adı verilir),
o Ciddi karaciõer yetmezliõi veya karaciõer ensefalopatisi varsa (karaciõer yetmezliõine
baõlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),
o Ciddi bûbrek yetmezliõi Varsa Ve diyalize giriyorsanız,
o Kanda potasyum seviyeleri düşük veya yüksek ise,
. Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliõi (ciddi Su tutulması, nefes almada
zorlanma) varsa,
o Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanlz (bkz. "Hamilelik"-"Emzirme")
o Emziriyorsanlz.
2. Tanısr konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani
ûlümlere yol aëabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz
kalp ritmi) hastasıysanız kullanm ay |nv.
PERDUO SR ëocuklarda kullanılmaz.
PERDUO SR'yi aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer,
o Aortik stenoz (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati (kalp
kası rahatsız|ıõı) veya bûbrek arterinde stenoz (bûbreõe kan taşıyan damarda daralma)
VATSA,
o Diõer kalp ve bûbrek rahatsızlıklarından şikayetëiyseniz,
o Bûbrek nakli geëirmişseniz veya diyalize giriyorsanız,
o Karaciõer rahatsızlıõınızvafsa,
. Yaygın lupus eritematûz (nedeni bilinmeyen, deõişik bulgularla ortaya ëıkan enflamatuvar
doku hastalıõı) veya skleroderma gibi kollajen doku hastalıklarından şikayetëiyseniz,
o Ateroskleroz (damar sertliõi) Varsa,
o Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin aşırı ëalışması) varsa,
o Gut hastası iseniz,
o âeker hastası iseniz,
o Tuz yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da tuz yerine geëen potasyum iëeren maddeler
kullanıyorsanız,
ı Lityum veya potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren) kullanıyorsanız
(PERDUO SR ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır - Bakınız "diõer ilaëların
kullanımı")
PERDUO SR kullanırken aşaõıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:
Eõer,
o Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,
o Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa,
o LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün atılması),
o Bal arlsl Veya eşek arısı sokmalarına karşı alerji iëin desensitizasyon tedavisi gûrecekseniz,
o iyot iëeren kontrast madde (mide, bûbrek gibi organların rûntgen cihazında gûrünmesini
saõlayan madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız.
aJPERDUO SR doping testlerinde gûrülen aktif madde (indapamid) iëermektedir. Atletler ve
sporcular dikkatli olmalıdır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
PERDUO SR'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Doz|ar yemekten ûnce alınmalıdır.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczqcınıza danışınız.
PERDUO SR ile tedavi gûrürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) doktorunuzu
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan ûnce veya hamile kaldıõınızı ûõrendiõiniz anda
PERDUO SR kullanmayı kesmenizive başka bir ilaë kullanmanızı ûnerecektir. Hamileliõin ilk üë
ayında PERDUO SR kullanımı ûnerilmemektedir. Hamileliõin 3. ayından Soffa bebeõinize ciddi
Zarar verebileceõinden PERDUO SR hamileliõin ilk 3 ayından sonraki dûnemlerde de
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PERDUO SR emzirirken kullanılmaz.
Araë ve makine kullanımı
PERDUO SR'nin uyanıklıõı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, ûzellikle tedavinin
başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaëla birlikte kullanımında düşük kan basıncına baõlı
olarak bireysel reaksiyonlar gûrülebilir. Bunun Sonucu olarak da araë veya makine kullanma yetisi
bozulabilir.
PERDUO SR'nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Mannitol uyansl
PERDUO SR mannitol iëermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
Sodyum uyarıSl
PERDUO SR, her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmez
4Laktoz uyansl
PERDUO SR 115,000 mg laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı
şekerlere karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Lesitin (soya)(E322) uyarısl :
PERDUO SR soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz Varsa, bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Diõer ilaëlar PERDUO SR ile tedaviyi etkileyebilir.
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini PERDUO SR ile birlikte KULLANMAYINIZ:
o Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır)
o Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren), potasyum tuzları
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuzabi|ditiniz:
o Yüksek kan basıncını tedavi eden diõer ilaëlar
o Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır.)
o Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır.)
ı Terfenadin ve astemizol (kuru ateş ve alerjilerin tedavisi iëin kullanılan antihistaminikler)
o Ileri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi ëeşitli durumlarda kullanılan
kortikosteroidler
o otoimmün bozuklukların tedavisinde veya olgan nakli ameliyatlarından Soffa
reddedilmeyi ûnlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar (ûrn. siklosporin)
o Kanser tedavisinde kullanılan ilaëlar
o Enjeksiyon yoluyla eritromisin (antibiyotik)
o Halofantrin (bazı sıtma tiirlerinin tedavisinde kullanılır.)
o Pentamidin(pnûmonitedavisindekullanılır.)
o Altın tuzu (Éok sayıda eklemde romatizma benzeri aõrı (poliartrit romatoid) tedavisinde
kullanılır.)
o Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde)
o Bepridil (angina pektoris tedavisinde kullanılır.)
. KalP ritmi problemleri iëin kullanılan ilaëlar (ûm. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid,
amiodaron, sotalol)
o Sültoprid (psikiyatrikhastalıklarıntedavisindekullanılır.)
5. Digoksin veya diõer kalp glikozidleri (kalp yetmezliõi tedavisinde kullanılır.)
o Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya ëıkan kas katılıõının tedavisinde
kullanılır.)
o ánsülin, metformin gibi şeker hastalıõı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaëlar
o Kalsiyum (tuzları)
. Uyarıcı (stimülan) laksatifler (ûrn. senna)
o Steroid yapısında olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (ûrn. ibuprofen) veya yüksek doz
salisilatlar (ûrn. aspirin)
o Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecedeki mantar hastalıõının tedavisinde
kullanılır.)
o Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaëlar
(ûrn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nûroleptikler)
o Tetrako zaktid (Crohn hastalıõının tedavisinde kullanılır.)
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir Zaman kullanılacak ürünlere de
uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuz(lveya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PERDUO SR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o PERDUO SR iëin ûnerilen günlük doz bir SR film tablettir. ilacınızı her gün aynı zamanda,
tercihen sabahları yemekten ûnce almanız ûnerilir.
o Doktorunuz hastalıõınıza baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Her Zaman
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.
. Ùnerilen dozu aşmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
o PERDUO SR sadece aõızdankullanım iëindir.
o Tabletleri aë karnına yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri ëiõnemeyinizve bûlmeyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda ve ergenlik dûnemindeki genëlerde (18 yaş altı) kullanımı:
PERDUO SR ëocuklar ve ergenlik ëaõındaki genëler tarafindan kullanılmamalıdır.
6Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanrmı:
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve bûbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden
Sonra başlanır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek rahaásızlıõınız Varsa doktorunuz ilacınızın dozunu deõiştirebilir. Ciddi bûbrek
yetmezliõiniz v arsa bu ilacı kullanmamalısınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Ciddi karaciõer yetmezliõin iz v arsa bu i lacı kullanmamalısınız.
Eõer PERDUO SR'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERDUO SR kullandıysanız:
PERDUO SR'den kullanmanız gerekenden fozlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Aşırı doz alımında en ëok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı (baş
dûnmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda, uzanlp bacaklarınızı ylkarı kaldırmak iyi
gelecektir.
PERDUO SR'yi kullanmayr unutursanız:
i|acınızı almayı unutursanrz, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her
zamaııki saatte a|ınız.
Eõer, unuttuõunuzu fark ettiõinizde sonraki doz saatine yaklaştıySan|Z, o Zaman unuttuõunuz dozu
atlayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
PERDUO SR ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler:
Yüksek kan basıncının tedavisi ûmür boyu olduõu iëin bu ilacı kesmeden ûnce doktoflInuza
danışmalısınız.
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor Veya eczaclnlzadanışınız.
4, Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PERDUo SR'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
7Aşaõıdakilerden biri olursa PERDUO SR'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüzün, dudakların, aõzln, dilin veya boõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak
şişmeleri (anjiyoûdem) ve ileri seviyede deri dûküntülerinde,
. Aşırı baş dûnmesi veya baygınlık,
o Hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PERDUO SR'ye
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildirinu veya size en
yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kardiyovasküler rahatsızlıklar (düzensizkalp atımı, angina, kalp krizi)
. Eozinofilik pnûmoni (ëok nadir gûrülen bir tür zatürre)
. Nezle (burun tıkanıklıõı veya burun akıntısı)
. Bronkospazm (gûõüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlıõı)
. Anjiyoûdem (hırıltı, yizde veya dilde şişme)
. Ciddi deri hastalıkları, ûrneõin kırmızı ve pembe halkalardan oluşan dûküntü, bazen dudaklarda
su kabarcıõl ve yara seklinde gûrülen hebra hastalıõı (eriterm multiform).
Yaygın lupus eritematûz (nedeni bilinmeyen, deõişik bulgularla ortaya ëıkan enflamatuvar doku
hastalıõı) hastalıõınız Varsa daha kûtüleşebilir.
. Güneş veya yapay ultraviyole ısrnlarrna man]z kalındıõında fotosensitivite reaksiyonları (derinin
gûrünümünde deõişiklik)
. Karaciõer yetmezliõi varsa hepatik ensefalopati başlangıcı gûrülebilir (karaciõer yetmezliõine
baõlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),
. Hemolitik anemi (glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi olanlarda bir tür ileri derecede
kansızlık)
. Kolestatik hepatit (safra kanallarından atılım bozukluõuna baõlı karaciõer iltihabı)
. Kan, bûbrek, pankreas veya karaciõer rahatsızlıkları (laboratuvar parametrelerinde (kan testleri)
deõişmeler gûrülebilir. Bu durumda doktorunuzkantestleri yapılmasını isteyebilir).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
8Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Yorgunluk hissi
. Baş dûnmesi
. Iõnelenme (el ve ayak derilerinde yoõun olarak gûrülen iõne batmasl Veya karıncalanma hissi)
. Gûrme bozuklukları
. Kulakta ëınlama
. Düşük kan basıncına (hipotansiyon) baõlı baş dûnmesi, sersemlik hissi,
. ûksürük
. Nefes darlıõı
. Mide-baõırsak rahatsızlıkları (bulantı, mide veya karın aõrısı, iştah kaybı, kusma, tat alma
Sorunları, aõız kuruluõu, hazımsızlık, ishal, kabızlık)
. Kaşrntr, deri dûküntüsü gibi alerjik reaksiyonlar
. Kas krampları
. Deõişken ruh hali
. Zihinkarışıklıõı
. Uyku sorunları
. Kurdeşen (ürtiker)
. Purpura (deride kırmızı küëük noktalar)
. Bûbrek rahatsızlıkları
. Cinsel iktidarsızhk
. Terleme
Bunlar PERDUO SR'nin hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
9)5. PERDUO SR'nin saklanmasr
PERDUO SR'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden korumak iëin kutuyu sıkıca kapalı
tutunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq PERDUO SR'yá kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PERDUO SR'yi kullanmayınız.
Ruhsat sahábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
10