 1/7 KULLANMA TAL İMATI 
CEFROX 750 mg İM enjeksiyon için toz içeren flakon  
Kas içine uygulan ır. 
 
  Etkin madde:  
Her bir flakonda 750 mg sefuroksime e şdeğer miktarda 789 mg sefuroksim sodyum 
bulunmaktad ır. 
Bir çözücü ampulde 30 mg lidokain hidroklorür bulunmaktad ır. 
 
  Yard ımc ı maddeler:  
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su  ve sodyum hidroksit içerir. 
 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
  Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 
  Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1. CEFROX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CEFROX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFROX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CEFROX’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. CEFROX nedir ve ne için kullan ılır? 
CEFROX; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilac ı, sahip oldu ğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonras ı 
enfeksiyonlardan korunman ız için size vermeye karar vermi ştir. 
 
CEFROX, tedavi ve bakteriyel  enfeksiyonlardan korunma amaçl ı kullan ılır.  
Doktorunuz size ve hastal ığınıza uygun olarak bu ilac ı seçmiştir. 
Duyarl ı mikroorganizmalar ın sebep oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
 
   2/7  Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik bron şit (bronşlar ın iltihab ı), pnömoni 
(zatürre), akci ğer absesi, ameliyat sonras ı göğüs enfeksiyonlar ı 
 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı:Faranjit (yuta ğın iltihab ı), otitis media (orta kulak 
iltihab ı), sinüzit (yüz kemikleri içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı) ve tonsillit 
(bademciklerin iltihaplanmas ı) gibi kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonlar ı 
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik piyo lonefrit (uzun veya k ısa süreli böbrek 
iltihab ı), idrar kesesi iltihab ı, asemptomatik bakteriüri ( bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalmas ı) 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Selülit (deri alt ı dokular ı da etkileyen cilt iltihab ı), 
erizipel (bir çe şit cilt iltihab ı), kar ın zar ı iltihab ı, yara enfeksiyonlar ı 
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek ço ğalmas ı).  
 Menenjit (beyin zarlar ının iltihab ı).  
 Gonore (bel so ğukluğu) 
 Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı: Kemik ve iltihab ı, septik artrit (eklemin çe şitli 
mikroorganizmalarla geli şen iltihabi bir hastal ığıdır) gibi hastal ıklar ın tedavisinde 
kullan ılır. 
 Doğum ve jinekolojik  enfeksiyonlar : Pelvik enflamatuar hastal ık (karn ın alt k ısm ında 
şiddetli ağrı ve hassasiyet, ate ş ve kusma ile seyreden, ilerlerse k ısırlığa yol açabilen 
yumurtal ık, rahim ve rahim boynu iltihaplar ına verilen add ır) 
 Profilaksi (koruma): Kar ın, kalça, ortopedik, kardiyak, akci ğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk art ışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma kar şı hassasiyet co ğrafi bölgelere ve zamana göre de ğişkenlik gösterebilir. 
 
2. CEFROX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFROX’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer, sefuroksime, sefalosporin grubu an tibiyotiklere veya  CEFROX’un içeri ğindeki 
herhangi bir maddeye a şırı duyarl ı (alerjik) iseniz, 
 Beta laktam antibiyotikle re (penisilin,monobaktamlar,karbapenemler gibi) kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa,  
 
CEFROX’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi CEFROX’un da uzun süreli kullan ımı, duyarl ı olmayan 
organizmalar ın (Candida, enterokoklar, Clostridium difficile)  aşırı çoğalmas ına neden 
olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 Eğer kan ınızda veya idrar ınızda şeker ya da kan testi yap ılıyorsa, CEFROX bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir. 
 Eğer doğum kontrol ilac ı al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir  önlem alman ıza 
gerek olabilir. 
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etki li olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan at ılmas ına neden olan diüretik ilaçl ar (furosemid gibi), gut 
hastal ığı veya kanda üre fazlal ığını tedavi amac ıyla kullan ılan probenesit, kan ın 
pıhtılaşmas ına engel olan oral anti koagülanlar ile birlikte al ımı CEFROX’un etkilili ğini 
azaltabilir. 
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastal ığınız bulunuyorsa veya 75 ya şın üzerinde iseniz 
CEFROX’u kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  3/7  Eğer CEFROX kullan ımı s ıras ında veya sonras ında ishal geli şmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir. 
 Menenjit hastal ığında sefuroksim sodyum ile tedavide dü şük ihtimalle hafif veya orta 
derecede i şitme kayb ı  görülebilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
CEFROX’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Yiyecek  ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile kad ınlarda sefuroksim kullan ımı  ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır.Eğer hamileyseniz 
veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuz CEFROX ile teda viye, tedavinizin faydas ını 
bebeğinize verebilece ği zarar ile k ıyaslayarak karar verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CEFROX anne sütüne de geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmal ıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydas ını bebeğinize verebilece ği zarar ile k ıyaslayarak tedaviye karar verecektir. 
 
Araç ve makina kullan ımı 
 
Belirtilmemi ştir. 
 
CEFROX’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
Her bir doz CEFROX’ta 1.8  mmol sodyum (tuz) vard ır.Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
Baz ı ilaçlar CEFROX’ un etkisini de ğiştirebilir veya yan etki ya şama riskinizi art ırabilir. Bunlar 
aşağıdaki gibidir: 
 Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler) 
 Aminoglikozid s ınıfı antibiyotikler 
 Gut hastal ığı veya kanda üre fazlal ığını tedavi amac ıyla kullan ılan probenesid 
 Kan ın p ıhtılaşmas ına engel olan oral antikoagülanlar 
 Oral kontraseptifler (do ğum kontrol ilaçlar ı) 
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFR OX ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  4/7 3. CEFROX nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz a şağıdakilere ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 Enfeksiyonun tipi veya derecesi 
 Yaş ve kilo 
 Başka bir antibiyotik kullan ılıp kullan ılmad ığı 
 Böbreklerin çal ışma derecesi 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFROX’u kendi kendinize uygulayamazs ınız. Mutlaka bir doktor veya hem şire taraf ından 
uygulanmal ıdır. Sadece kas içine ilave edilerek  verilebilir. Damar içine uygulanmamal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım: Doktorunuz çocu ğunuzun hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu 
belirleyecek ve çocu ğunuza uygulayacakt ır. 
 Yenidoğanlarda (0-3 hafta) her bir vücut kilosu ba şına günlük 30-100 mg CEFROX 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve ço cuklarda her bir vücut kilosu ba şına günlük 30-100 mg CEFROX 
3 veya 4 doza bölünerek verilebilir. 
 
Yaşlılarda kullan ım: Belirtilmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalara özel doz 
ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Eğer  CEFROX’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CEFROX kulland ıysan ız 
CEFROX a şırı dozda seri ve ani kas ılmalara neden olabilir. E ğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla ileti şime geçin veya size en yak ın acil servise ba şvurun. 
 
CEFROX’u kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
CEFROX’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, mümkün oldu ğu kadar çabuk di ğerini al ınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
 
CEFROX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
CEFROX’u doktorunuzun tavsiye etti ği süre zarf ında kullan ın. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFROX’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  5/7 Aşağıdakilerden biri olursa CEFROX’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
 Aşırı duyarl ılık belirtileri (bazen yüzde ve a ğızda nefes almay ı engelleyecek şekilde,artan ve 
kaşıntılı isilik,şişme) 
 İsilik (ortas ı koyu noktal ı etraf ı daha aç ık ve koyu halka ile çevrilmi ş şekilde su toplanm ış 
olabilir) 
 Su toplanm ış yayg ın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Jahnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlarla  saha seyrek olan enfeksiyonlara ba ğlı olarak geli şen, 
derinin soyulmas ı ile karekterize, hastal ık oran ı ve ölüm oran ı çok yüksek bir cilt hastal ığı) 
belirtileri olabilir) 
 Uzun süreli CEFROX kullan ımında mantar (Candida)  çoğalmas ı görülebilir. 
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit).CEFROX genellikle kanl ı ve mukulu şiddetli 
ishale,kar ın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kal ın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
 Lyme hastal ığının tedavisinde Jarisch-Herxheimer  reaksiyonu olarak bilinen, baz ı 
hastalarda yüksek ate ş,soğuk terleme, ba ş ağrısı,kas ağrısı ve isilik görülmesi.Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün aras ında sona erer. 
 Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıklar ı: 
 
Çok yayg ın:  10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın:   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  Yayg ın görülen yan etkiler: 
- Enjeksiyon yerinde a ğrı ve tromboflebit (damar iltihaplanmas ı) oluşumu 
- Eozinofili (kanda eozinofil say ısında art ış) 
- Nötropeni (kanda nötrofil say ısında azalma) 
- Hemoglobin konsantrasyonunda dü şüş 
- Karaciğer enzim düzeylerinde (KDH,ALT(SG PT),AST(SGOT)) geçici yükselmeler 
  Yayg ın olmayan yan etkiler: 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla il gili bir kan testi),kanda lokosit say ısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurde şen ve kaşıntı dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- İshal,bulant ı ve kusma gibi sindirim sistemi rahats ızlıklar ı 
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor: 
- Candida 
 çoğalmas ı (bir tür bakteri enfeksiyonu) 
- Clostridium difficile çoğalmas ı (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Kan pulcuklar ının (trombosit) say ısında azalma 
- Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi) 
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihab ı (interstisiyel nefrit) 
- Ani aşırı duyarl ılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Yüzeye yak ın kan damar ı enflamasyonu (kutanöz vaskulit) 
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle  6/7 seyreden barsak iltihab ı) 
- Eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ay akta dantele benzeyen 
kızar ıklık oluşturan aşırı duyarl ılık durumu) 
- Toksik epidermal nekroliz (Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) 
Böbrek ve kan damarlar ında yang ı 
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresi nde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap) 
- Aniden ba şlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem) 
- Serum kreatininde artma 
- Kanda üre ve azot miktar ında artma 
- Serum kreatinin seviyesinde azalma 
 
Menenjitli çocuklarda duyma kayb ı:Menenjit nedeniyle CEFROX gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif-orta şiddette duyma kayb ı yaşanmaktad ır.Tam s ıklık bilinmese de,bu 
durum çok az say ıda hastada meydana gelmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bild irerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız.  
 
5. CEFROX’un saklanmas ı 
 
CEFROX’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Kuru tozu 25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında muhafaza ediniz ve ambalaj ında 
saklayarak ışıktan koruyunuz. 
 
Suland ırıldıktan sonra, 25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklan ırsa 24 saat, buzdolab ında (2 
– 8oC) saklan ırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur. 
 
Haz ırlanan CEFROX’de saklama s ıras ında renk de ğişimi görülebilir. 
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kulla nma tarihinden sonra CEFROX’u  
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ede rseniz CEFROX’u kullanmay ınız. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız CEFROX’u şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
Bu konuda eczac ınıza dan ışınız.  7/7  
Ruhsat sahibi:   
 
KENTFARMA İLAÇ  A.Ş.  
Kavac ık Mah. Şehit Albay Suat Karada ğ Sk. No: 9/2 Beykoz / İSTANBUL 
Telefon       : (0 216) 693 15 58 
Faks            : (0 216) 693 15 58 
e-mail         : info@ kentfarma.com.tr  
 
Üretici : 
 
Flakon;  Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi  ve Ticaret A. Ş. 
                39780 Büyükkar ıştıran -Lüleburgaz / KIRKLAREL İ 
 
 
Ampul ; Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
                 Akbaba köyü Fener Cad. No:52 Beykoz / İSTANBUL 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı 09/05/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 