1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
PHOS -OUT  1000 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir tablet 250 mg kalsiyuma eşdeğer 1000 mg kalsiyum asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler  :Sodyum nişasta glikolat, Po liletilen g likol 8000 , Prejelatinize n işasta, 
Kalsiyum  stearat , Limon aroması , Metil selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  PHOS -OUT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PHOS -OUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PHOS -OUT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5. PHOS -OUT ’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PHOS -OUT  nedir ve ne için kullanılır?    
 
PHOS -OUT  fosfat bağlayıcı olarak isimlendirilen bir ilaç grubu olarak kullanılmakta olup sadece 
doktorunuz tarafından reçe te edildiğinde kullanılabilir.  
PHOS -OUT  kalsiyum asetat içerir. Tabletler en sıklıkla vücudunuzda çok fazla miktarda fosfat 
olduğunda uzaklaştırmak üzere kullanılır. PHOS -OUT  diyet inizde tavsiye ile ve diğer böbrek 
tedavilerine ek olarak kullanılmalıdır.  
PHOS -OUT  beyaz renkte, oval tabletlerdir. 1 kutuda  180 tane tablet bulunur.  
 
2.  PHOS -OUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler   
 
PHOS -OUT ’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 PHOS -OUT ’ un içeriğindeki kalsiyum asetat ya da diğer maddelere k arşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  2 / 5 
  Hiperkalseminiz varsa (kandaki kalsiyum seviyesinin yüksekliği. İlk belirtileri; erken 
yorulma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, kusma, kilo kaybı, daha ileriki belirtileri, uykuya 
eğilim, bilinç kaybı ve koma).  
 
PHOS -OUT ’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 
 Herhangi bir antibiyotik kullanıyorsanız,  
 Verapamil (kalp hastalığında ve yüksek tansiyon iç in kullanılır) gibi kalsiyum an tagon isti 
kullanıyorsanız,  
 Dijitalis glikozidleri (kalbiniz için kullandığınız) kullanıyorsanız,  
 Kalsiyum karbonat veya diğer kalsiyum tuzlarını içeren herhangi bi r antiasit kullanıyorsanız,  
 Yüksek tansiyonunuz varsa,  
 Vitamin D alacaksanız veya almaktaysanız.    
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PHOS -OUT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PHOS -OUT  tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır. . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
PHOS -OUT ’u sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş hamile kadınlar kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
PHOS -OUT ’u sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş emziren kadınlar kullanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PHOS -OUT ’un araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair bir gözlem yapılmamıştır.  
PHOS -OUT’un içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PHOS -OUT’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı:  
PHOS -OUT  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da yakın 
zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, özellikle de aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Antibiyotikler,  
 Vitamin D,  3 / 5 
  Dijitalis glikozidleri (kalb iniz için aldığınız), verapamil (kalbiniz veya tansiyonunuz için 
aldığınız) veya gallopamil,  
 Kalsiyum tuzları içeren antiasitler, sindirime yardımcı ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PHOS -OUT  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:      
Genellikle her bir öğünde yemekle alınan 1 veya 2 tablettir. 1 tabletle başlanır ve b irkaç hafta 
içinde doktorunuz almanız gerekli dozu ayarlar. Azami günlük doz 12 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan az miktarda su ile alınarak çiğnemeden yutulur. Eğer tabletleri bütün olarak 
yutamazsanız önce kırabilirsiniz.  
Eğer antibiyotik alı yorsanız, PHOS -OUT  yemekle birlikte antibiyotik alımından önce veya sonra 
en az 3 saat arayla kullanılmalıdır. Bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği bildirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer /Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığınız nedeniyle ektopik (organ dışı) veya vasküler kalsifikasyon (damarlarda 
kireçlenme) veya dinamik olmayan kemi k hastalığından yakınabilirsiniz. Bu nedenle doktorunuz 
bu hastalıkların belirtileri için size bazı testler yapabilir.  
 
Eğer PHOS -OUT ’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla PHOS -OUT  kullandıysanız:  
Bir hastanenin acil servisine kullanma talimatını da yanınızda götürerek başvurunuz.  
PHOS -OUT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PHOS -OUT  kullanmayı  unutursanız  
PHOS -OUT’  un dozunun unutulduğunu düşünürseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  4 / 5 
 PHOS -OUT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PHOS -OUT  kullanımı doktorunuzun ön erisi olmadan kesilmemelidir.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PHOS -OUT ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PHOS -OUT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirini z veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar: deride kızarıklık , yüz, göz kapakları, dil veya boğazda şişme, solunumda 
zorluk, deride izler . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin PHOS -OUT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
- Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inden fazla görülebilir.  
- Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
- Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Kabızlık  
 Hafif Hiperkalsemi (Ca < 3 mmol/l) , (kalsiyum seviyesinin yüksek olması)  meydana gelebilir. 
Sempto mları , öncelikle kas güçsüzlüğü ve gastrointestinal rahatsızlıklardır (karın ağrısı, 
kabızlık, mide bulantısı).  
 Ciddi hiperkalsemi (Ca> 3.0 mmol/ l) meydana gelebilir ve bu , konfüzyon  (bilinç bulanıklığı) , 
deliryum  (huzursuzluk, taşkınlık, hezeyan gibi bel irti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu) , 
stupor  (bilinç kaybı)  ve çok ciddi hallerde ise koma şeklinde ortaya çıkabilir.  
Yaygın olmayan:  
 Kemiklerde ağrı  
 Aşırı susama  
 Aşırı miktarda idrar yapma  
Bunlar PHOS -OUT'un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5 / 5 
  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PHOS -OUT ’un Saklanması  
PHOS -OUT ’ u çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
PHOS -OUT ’ u 25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PHOS -OUT ’u kullanmayınız  / son  kullanma 
tarihin den önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvar No. 105/612 Kızı lay ÇANKAYA/ANK ARA  
Tel: +90 312 419 89 65  
Faks: +90 312 267 11 99  
 
Üreti m Yeri: 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 , 
06935 , Sincan / ANKARA . 
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Faks   : 0312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmış tır. 