1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
VAXNEUVANCE 0,5 mL e njeksiyonluk süspansiyon i çeren k ullanıma hazır enjektör   
Pnömokok polisakkarid konjug e aşı (15 valanlı, adsorbe)  
Kas içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler:   
− pnömokok tip 1, 3, 4, 5, 6A, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F, 22F, 23F ve 33F 
kaynaklı bakteriyel şekerler (her türden 2 mikrogram);  
− pnömokok tip 6B kaynaklı bakteriyel şekerdir (4 mikrogram).  
 Her bakteri şekeri bir taşıyıcı proteine (CRM
197) bağlıdır. Bakteriyel şekerler ve taşıyıcı protein 
canlı değildir ve hastalığa neden olmaz.  
 Bir doz (0,5 mL), alüminyum fosfatta (125 mikrogram alüminyum [Al
3+]) adsorbe edilmiş 
yaklaşık 30 mikrogram taşıyıcı protein içerir. Alüminyum fosfat, aşıya adjuvant olarak dahil edilir. Adjuvanlar, aşıların bağışıklık yanıtlarını artırmak için eklenir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, L -histidin, polisorbat 20 ve enjeksiyonluk su.  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sizde veya çocuğunuzda meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  VAXNEUVANCE nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VAXNEUVANCE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VAXNEUVANCE nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  VAXNEUVANCE’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   2 / 8 1.  VAXNEUVANCE  nedir ve ne için kullanılır?  
VAXNEUVANCE 1 adet kullanıma hazır enjektör içinde (Tip I  cam) 0,5 mL süspansiyon 
bulunan, iğnesiz, 1 iğneli (25G X 1 inç)  ve 2 iğneli (25G X 5/8 inç ve 23G X 1 inç)  ambalajlar 
halinde sunulmaktadır.  
 
VAXNEUVANCE aşağıdakiler için kullanılan bir pnömokok aşısıdır:  
• 6 hafta lık ila 18 yaş ın altındaki çocuklarda, akciğer enfeksiyonu (pnömoni), beyin ve 
omuriliği saran  zarların iltihaplanması (menenjit), kanda ciddi bir enfeksiyon 
(bakteriyemi)  ve kulak enfeksiyonu (akut orta kulak iltihabı) gibi hastalıklara karşı 
korunmaya yardımcı olmak amacıyla,  
• 18 yaş ve üzeri bireylerde, akciğer enfeksiyonu (pnömoni), beyin ve omuriliği saran 
zarların iltihaplanması (menenjit) ve kanda ciddi bir enfeksiyon (bakteriyemi) , 
Streptococcus pneumoniae  veya pnömokokun 15 alt tipinin  neden olduğu hastalıklara 
karşı korunmaya yardımcı olmak amacıyla.  
 2.   VAXNEUVANCE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VAXNEUVANCE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Bu aşının etkin maddeleri veya yardımcı maddelerinden herhangi birine veya difteri toksoidi içeren herhangi bir aşıya karşı siz ve çocuğunuzun alerj isi varsa.  
 
VAXNEUVANCE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda siz veya çocuğunuz VAXNEUVANCE almadan önce doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . 
 
Eğer;  
• Bağışıklık sistemi zayıfsa (yani, vücudun enfeksiyonlarla savaşma yeteneği düşükse) veya  siz ya da çocuğunuz  bağışıklık sistemini z ayıflatabilecek bazı ilaçlar alıyorsanız 
(örneğin, bağışıklık bastırıcılar veya steroidler).  
• Siz veya çocuğunuzun y üksek ateşi veya ciddi enfeksiyonu varsa. Bu durumlarda, siz  
veya çocuğunuz  iyileşene kadar aşının ertelenmesi gerekebilir. Bununla birlikte, hafif 
bir ateş veya enfeksiyon (örneğin soğuk algınlığı) aşılamayı geciktirecek bir neden değildir. 
• Siz veya çocuğunuzun kanama problemi varsa, vücudunuzda kolayca morluklar oluşuyorsa veya  kan pıhtılaşmasını önleyici ilaç kullanıyorsanız.  
 Çocuğunuz bir infantsa , prematüre (çok erken) doğup doğmadığını da doktorunuza söyleyin.  
 Her aşıda olduğu gibi VAXNEUVANCE , aşılanan herkesi  tam olarak korumayabilir. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  VAXNEUVANCE ’ın yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
VAXNEUVANCE  enjeksiyon olarak uygulandığından yiyecek ve içecekler ile herhangi bir 
etkileşim olması beklenmemektedir.  3 / 8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu aşıyı 
almadan önce doktorunuza, eczacınıza veya  hemşirenize danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu aşıyı almadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
VAXNEUVANCE , araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir  etkiye sahip değildir ya da 
göz ardı edilebilir etkiye sahiptir.  Bununla birlikte, Bölüm 4 “Olası yan etkiler” başlığı altında 
belirtilen bazı etkiler, araç veya makine kullanma yeteneğini geçici olarak etkileyebilir.  VAXNEUVANCE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasen “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çocuğunuza diğer rutin çocukluk çağı  aşılarıyla aynı zamanda VAXNEUVANCE  verilebilir.  
 Yetişkinlerde, VAXNEUVANCE  grip (inaktive influenza) aşısıyla aynı zamanda verilebilir.  
 Eğer aşağıdakilerden birini alıyorsanız, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz;  
• Siz veya çocuğunuz r eçeteli ilaçlar (örneğin bağışıklık sistemini zayıf düşürebilecek 
bağışıklık baskılayıcılar veya steroidler) veya reçete olmadan alınabilen herhangi  bir 
ilacı alıyorsanız, yakın zamanda al dıysanız  veya alma ihtimaliniz varsa,  
• Siz veya çocuğunuz y akın zamanda başka bir aşı olduysanız veya olmayı planlıyorsanız.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3.  VAXNEUVANCE  nasıl kullanılır?  
 Siz veya çocuğunuz daha önce bir pnömokok aşısı olduysanız doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 6 hafta lık ila 2 yaş ın altındaki  bebekler ve çocuklar  
Çocuğunuza ilk olarak 2 aşı enjeksiyonu ve ardından bir rapel doz uygulanmalıdır. 
• İlk enjeksiyon 6 haftalıkken yapılabilir. 
• İkinci enjeksiyon 2 ay sonra yapılır.  
• Üçüncü enjeksiyon ( rapel ) 11 ila 15 aylık arasındayken yapılacaktır.  
Çocuğunuzun her enjeksiyon için yeniden ne zaman gelmesi gerektiği size söylenecektir.  4 / 8 Ülkenizdeki resmi tavsiyelere göre, sağlık uzmanınız tarafından 3 enjeksiyondan oluşan 
alternatif bir program ve ardınd an bir rapel doz uygulanabilir . Daha fazla bilgi için lütfen 
doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun.  
 Prematüre bebekler (gebeliğin 37. haftasından önce doğanlar)  
Çocuğunuza ilk olarak 3 aşı enjeksiyonu ve ardından bir rapel doz uygulanmalıdır. 
• İlk enjeksiyon 6 haftalıkken yapılabilir. 
• Daha sonra ikinci ve üçüncü enjeksiyonlar dozlar arasında 4 ila 8 hafta ara  olacak 
şekilde yapılır.  
• Dördüncü enjeksiyon ( rapel ) 11 ila  15 aylık  arasındayken
 yapılacaktır.  
 Aşıya 7 aylık veya daha büyük yaşta başlayan bebekler, çocuklar ve ergenler   
7 aylık  ila 12 ay dan küçük bebekler de toplam 3 enjeksiyon yapılmalıdır. İlk 2 enjeksiyon en 
az 1 ay arayla yapılacaktır. Üçüncü enjeksiyon ( rapel ) 12 aylıktan sonra ve ikinci enje ksiyondan 
en az 2 ay sonra yapılacaktır. 
12 aylık  ila 2 yaşın  altındaki  çocuklard a toplam 2 enjeksiyon yapılmalıdır. İki enjeksiyon en 
az 2 ay arayla yapılacaktır.  
2 yaş ila 18 yaş ın altındaki  çocuklarda ve ergenlerde 1 enjeksiyon yapılmalıdır . 
 
Yetişkinler  
Yetişkinler 1 enjeksiyon almalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz veya hemşireniz aşıyı kol kasınıza veya çocuğunuzun kol veya bacak kasına yapacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
VAXNEUVANCE 6 haftalık ila 18 yaşından küçük bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda  
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
VAXNEUVANCE  50 yaş ve üzeri yetişkinlerde kullanılmaktadır.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
VAXNEUVANCE hafif ila orta derecede böbrek veya karaciğer yetmezliği olan kişilerde 
kullanılabilir ve doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli kronik karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilere ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Özel popülasyonlarda kullanım:  
Pnömokok hastalığı riskini artıran bir veya daha fazla altta yatan hastalığı olan kişilere (örneğin 
orak hücre anemisi olan veya insan immün yetmezlik virüsü [HIV] ile yaşayan  bireyler veya 
bir kök hücre nakli alıcıları ) bir VAXNEUVANCE enjeksiyonu yapılabilir.  
 
Eğer VAXNEUVANCE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
  5 / 8 Kullanmanız gerekenden daha fazla VAXNEUVANCE  kullandıysanız : 
VAXNEUVANCE’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 Eğer VAXNEUVANCE ’ı kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz unuttuğunuz dozu size ne zaman vereceğine karar verecektir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 VAXNEUVANCE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Aşı rejiminizi tamamlamazsanız doktorunuzla konuşunuz . 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, VAXNEUVANCE ’ın içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir . Fakat bu yan etkiler herkeste görülme z. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, VAXNEUVANCE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Hırıltılı solunum veya nefes  alma güçlüğü  
• Yüz, dudak ve dilin şişmesi  
• Kurdeşen  
• Döküntü 
 Bunların hepsi çok ciddi bulgulardır. -Eğer bunlardan biri sizde  veya çocuğunuzda  mevcut ise, sizin  veya çocuğunuzun 
VAXNEUVANCE ’a karşı ciddi alerjiniz olabilir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanm aktadır : 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   İnfantlarda, çocuklarda ve ergenlerde VAXNEUVANCE kullanımından sonra aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  Çok yaygın:  
• Ateş (6 hafta lık ila  2 yaş ın altındakilerde  38°C veya daha yüksek sıcaklık)  
• Sinirlilik (6 haftalık ila  2 yaş ın altında olanlarda ) 
• Uyuşukluk hali  (6 hafta lık ila  2 yaş ın altında olanlarda ) 
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık veya şişlik 
• İştah azalması ( 6 hafta lık ila  2 yaş ın altında olanlarda ) 
• Enjeksiyon bölgesinde sertlik ( 6 hafta lık ila  2 yaş ın altında olanlarda ) 6 / 8 • Kas ağrıları (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
• Yorgun hissetme (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
• Baş ağrısı (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
 
Yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesinde sertlik ( 2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
• Kurdeşen  
• Ateş ( 2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde  38 °C veya daha yüksek sıcaklık)  
• Kusma ( 6 hafta lık ila  2 yaş ın altında olanlarda ) 
• Döküntü ( 6 hafta lık ila  2 yaş ın altında olanlarda ) 
• Sinirlilik (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
• Uyuşukluk (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
• İştah azalması (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
• Enjeksiyon bölgesinde morarma  
• Mide bulantısı (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
 Yaygın olmayan:  
• Kusma (2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
 Bilinmiyor:  
• Döküntü ( 2 yaş ila 18 yaş ın altındakilerde ) 
 VAXNEUVANCE ’ın yetişkinlerde kullanımından sonra aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 Çok y aygın  
• Aşılandığınız bölgede ağrı, şişme veya kızarıklık 
• Yorgun hissetmek  
• Kas ağrıları  
• Baş ağrı ları 
• Eklem ağrısı  (18 ila 49 yaş arası kişilerde)  
 
Yaygın   
• Eklem ağrısı (50 yaş ve üzeri kişilerde)  
• Mide bulantı sı (18 ila 49 yaş arası kişilerde)  
• Ateş (18 ila 49 yaş arası kişilerde)  
• Enjeksiyon bölgesinde kaşıntı  
• Baş dönmesi (18 ila 49 yaş arası kişilerde)  
• Titreme (18 ila 49 yaş arası kişilerde)  
 Yaygın olmayan   
• Ateş (50 yaş ve üzeri kişilerde)  
• Enjeksiyon bölgesinde sıcaklık 
• Enjeksiyon bölgesinde morarma  
• Baş dönmesi (50 yaş ve üzeri kişilerde)  
• Mide bulantı sı (50 yaş ve üzeri kişilerde)  
• Kusma  
• Titreme (50 yaş ve üzeri kişilerde)  
• Döküntü 
 
 7 / 8 Seyrek   
• Kurdeşen, dilde şişme, kızarma ve nefes almada güçlük  gibi alerjik reaksiyonlar  
Bu yan etkiler genellikle hafif ve kısa sürelidir.  
 
Eğer yan etkilerden biri ciddileşirse veya siz ya da çocuğunuz bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz veya hemşirenizle konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  VAXNEUVANCE ’ın Saklanması  
 VAXNEUVANCE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Buzdolabında (2 °C - 8°C  arasındaki sıcaklıklarda) saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Karton kutusunda ve enjektör etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
VAXNEUVANCE’ ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 VAXNEUVANCE , buzdolabından çıkarıldıktan sonra olabildiğince çabuk uygulanmalıdır.  
Bununla birlikte, VAXNEUVANCE ’ın geçici olarak buzdolabının dışında tutulduğu 
durumlarda, aşı 25°C ’ye kadar olan sıcaklıklarda 48 saat stabil kal maktadır.  
 Çevr eyi korumak amacıyla kullanmadığınız VAXNEUVANCE’ı  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
    Levent – İstanbul  
 Üretim yeri: MSD International GmbH  T/A MSD Ireland , Carlow, İrlanda  
 Bu kullanma talimatı ... tarihinde onaylanmıştır.  8 / 8 ………………...………………………………………………………………………………… 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
VAXNEUVANCE intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
 
• Kullanmadan hemen önce kullanıma hazır enjektörü yatay olarak tutunuz ve opalesan 
bir süspansiyon elde etmek için kuvvetlice sallayınız. Yeniden süspansiyon haline 
getirilemiyorsa aşıyı kullanmayınız.  
• Uygulama öncesinde partiküllü madde ve renk değiştirme için süspansiyonu gözle 
kontrol ediniz. Partiküller varsa ve/veya renk değişikliği gözlenirse aşıyı atınız. 
• İğne sabit olarak enjektöre bağlanana kadar Luer kilit bağlantılı iğneyi saat yönünde çevirerek takınız.  
• İntramüsküler (IM) yol kullanarak, bebeklerde tercihen uyluğun anterolateral yönüne 
veya çocuklarda ve yetişkinlerde üst kolun deltoid bölgesine hemen enjekte edin.  
• İğneyi kazara batırmamak için dikkatli olunuz. 
 
İntradermal yoldan uygulama için herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
VAXNEUVANCE aynı enjektörde başka aşılarla karıştırılmamalıdır.  
 
VAXNEUVANCE  diğer rutin çocukluk çağı  aşılarıyla aynı zamanda verilebilir.  
VAXNEUVANCE yetişkinlerde mevsimsel tetravalanlı influenza aşısı (split viryon, inaktif) ile 
eş zamanlı uygulanabilir.  
Farklı enjekte edilebilir aşılar her zaman farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır. 
 
Buzdolabında (2°C -  8°C arasındaki sıcaklıklarda) saklayınız . Dondurmayınız. 
 
Kullanıma hazır enjektörü ışıktan koruma k için karton kutusunda saklayınız. 
 VAXNEUVANCE, buzdolabından çıkarıldıktan sonra olabildiğince çabuk uygulanmalıdır. 
 
Geçici sıcaklık sapmaları durumunda, stabilite verileri VAXNEUVANCE ’ın 25°C ’ye kadar 
olan sıcaklıklarda 48 saat boyunca stabil olduğunu göstermektedir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 