 
 
 
 1 
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
STERİL NOVUXOL®  Pomad 
 
Deriye sürülerek uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  1 g pomadda en az 1.2 ünite klostridiopeptidaz A bulunan Kollajenaz (steril, 
filtre edilmi ş) ve eşlik eden proteazlar (en az 0.24 ünite)  
• Yard ımc ı maddeler:  Sıvı parafin ve beyaz yumu şak parafin  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:
 
 
1. STERİL NOVUXOL® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. STERİL NOVUXOL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. STERİL NOVUXOL® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. STERİL NOVUXOL®’un saklanmas ı 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. STERİL NOVUXOL® nedir ve ne için kullan ılır? 
 STERİL NOVUXOL
® renksizden kahverengimsi bir tona  kadar, ince kahverengi parçac ıklar 
içeren hafif karakteristik kokulu pomatt ır ve topikal dermatolojik enzimler olarak bilinen ilaç 
grubuna dahildir. 
 
STERİL NOVUXOL® 30 g steril pomad içeren tüplerdedir.  
 STERİL NOVUXOL
® Pomad, bacak yaralar ı ve yatmaya ba ğlı oluş an yaralar dahil, yaradaki 
ölü dokunun giderilmesi böylece yara iyile şme sürecinin h ızland ırılmas ı  i ç i n  y a r a l a r ın 
temizlenmesinde kullan ılır.   
 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimat ını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız.  
 
 
 2 
2.  STER İL NOVUXOL®  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 STERİL NOVUXOL
®' u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer etkin madde veya ürünün bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa ürünü kullanmay ınız. 
• Vücut yüzeyinizin %10’undan fazlas ını kapsayan yan ıklarda, yan ık uzman ından görüş  
almadan ürünü kullanmay ınız. 
 STERİL NOVUXOL
®’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Gözler ve mukozaya temas ettirmekten kaç ınılmal ıdır.  
• Şeker hastalar ında, nemli doku kangrenine dönü şmesinden kaç ınmak için kurumu ş ölü 
doku dikkatle nemlendirilmelidir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Özellikle hamileli ğin ilk üç ay ında ve gerekli olmadı kça hamilelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz sı rasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya ezcac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  
Anne sütüne geçmez.  
 Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Birlikte uyguland ığında, antiseptikler, a ğır metaller, deterjanla r, hekzaklorofen, ve
 sabunlar 
veya asit çözeltileri etkin maddenin etkisini bask ılayabilir. Bu nedenle Steril Novuxol® ile 
birlikte uygulanmamal ıdırlar. 
Tirotrisin, gramisidin ve tetrasiklinler, Steril Novuxol®  Pomad ile birlikte deriye sürülerek 
uygulanmamal ıdır.  
Kloramfenikol, neomisin, basitrasin, gent amisin, polimiksin B ve makrolidler (örne ğin 
eritromisin) Steril Novuxol Pomad ile kullan ılabilir. 
Steril Novuxol®  Pomad, nemli ortamda uzun süre dayan ıklı değildir.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
  
 
  
 
 
 33. STERİL NOVUXOL® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz STER İL NOVUXOL® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
STERİL NOVUXOL®’u her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer STER İL 
NOVUXOL®’u nas ıl kullanman ız gerektiği konusunda emin de ğilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer hekim taraf ından başka türlü önerilmemi şse aşağıdaki dozaj şekli uygulan ır: 
Günde bir kez yakla şık 2 mm kal ınlığında bir tabaka pomad, tedavi edilecek bölge hafif 
nemlendirildikten sonra (serum fizyolojikle veya di ğer çözeltilerle), direkt olarak uygulan ır. 
Gereken durumlarda, uygulama günde 2 kereye ç ıkar ılabilir. Genel olarak, ilaçl ı bez günde bir 
kez değiştirilirse yeterlidir. Tahri şten kaç ınmak için yara kenarlar ı ve sağlıklı cilt 
korunmal ıdır.   
Eğer 14 gün içinde yara tedavisinde bir geli şme görülmezse, tedavi sonland ırılmalı dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Yara, serum fizyolojik ile nemlendirilir.  
Steril Novuxol® ince bir tabaka halinde uygulan ır.    
Yara steril gazl ı bezle kapatı lır. 
 
Eğer  STERİL NOVUXOL®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla STER İL NOVUXOL® kulland ıysan ız: 
STERİL NOVUXOL®’un kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
 
Doz aşımı riski mevcut de ğildir. 
 
STERİL NOVUXOL®’u kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ı almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız zaman uygulay ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayı nız. 
 STERİL NOVUXOL
® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi STER İL NOVUXOL®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
- Bölgesel a ğrı 
- Yanma  
- Lokal deri reaksiyonlar ı (kontakt dermatit dahil) – Ka şıntı, kızar ıklık veya deri 
üzerinde ş işlikler 
 
Şiddetli vakalarda tedavinin sonland ırılması  düşünülmelidir. 
  
 
 
 4Bunlar STER İL NOVUXOL®’un hafif ve geçici yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. STERİL NOVUXOL®’un saklanması  
STERİL NOVUXOL®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemli yerlerde uzun süre saklamay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra STERİL NOVUXOL®’u 
kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar farkederseniz STER İL NOVUXOL®’u 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
Üretim Yeri:   Nordmark Arzneimittel GmbH, 
Uetersen/ALMANYA 
 
 Bu kullanma talimat ı en son gg/aa/yyyy tarihinde onaylanm ıştır. 