  1/7 KULLANMA TALİMATI  
THİOCTACİD® 600 mg  film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit)  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Poli (O -2-hidroksipropil) selüloz (%5- 16 hidroksipropoksi grupları), 
magnezyum stearat , hidroksipropil selüloz, hipromelloz, makrogol 6000, talk, titanyum 
dioksit (E171), kinolin sarısı alüminyum tuzu (E 104), indigo karmin alüminyum tuzu (E 
132) 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. THİOCTACİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. THİOCTACİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THİOCTACİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THİOCTACİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. THİOCTACİD nedir ve ne için kullanılır?  
THİOCTACİD , etkin madde olarak 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit)  içeren film kaplı 
tablet lerdir . 
Alfa lipoik asit (tioktik asit) , sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır. 
Alfa lipoik asit (tioktik asit) , vücut metabolizması  sırasında  oluşan bir  maddedir ve vücudun 
belli bazı metabolik işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karşı 
sinir hücrelerini koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir.    2/7 THİOCTACİD , 28, 30, 60, 90 veya 100 film kaplı tablet içeren , Alüminyum -Alüminyum 
blister ambalajlarda ve kutusunda sunulmaktadır . 
THİOCTACİD , şeker hastalığında (diyabet) diyabetik nöropati adı verilen, çevresel sinir 
hasarına bağlı olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
2. THİOCTACİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Belirli bir insan lökosit antijen genotipli (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, 
beyaz ırkta da bulunur ) hastalar, tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom u 
(kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara ait 
hastalık) geliştirmeye daha yatkındır.  
THİOCTACİD’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alfa lipoik asit (tioktik asit)  veya THİOCTACİD ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
• 18 yaşından küçükseniz.  
THİOCTACİD’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
THİOCTACİD  kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabi lir ancak bunun klinik 
olarak önemi yoktur.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
THİOCTACİD’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri THİOCTACİD  
aldıktan en az yarım saat sonra alınız.  
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki sinir hasarına bağlı şikâyetlerin  ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli b ir risk faktörüdür. Bu nedenle THİOCTACİD ile tedavide 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uzak durunuz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.    3/7 Hamile kadınlar, bugüne kadar bu hasta grubuyla ilgili deneyim bulunmadığından, ancak bir 
doktor  tarafından dikkatli bir şekilde tavsiye edildikten ve izlendikten sonra  tioktik asit  ile 
tedavi görmelidir . Hayvanlar üzerinde yapılan özel çalışmalar  doğurganlık bozukluklarına veya 
teratojenik etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir . 
Hamilelik döneminde THİOCTACİD  doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Alfa lipoik asidin  (tioktik asidin)  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da THİOCTACİD  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına veya tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
THİOCTACİD ’in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımı ndan 
kaçınılmalıdır . 
THİOCTACİD’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, kinolin sarısı ve indigo karmin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
THİOCTACİD  ile birlikte kullanıldığında sisplatinin  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
etkisi azalabilir.  
Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden 
dolayı süt ürünleri) ile beraber THİOCTACİD ’i aynı anda kullanmayınız. Eğer 
THİOCTACİD ’in toplam günlük dozunu kahvaltından 30 dakika önce almışsanız , demir 
ve/veya magnezyum preparatlarını öğlen veya akşam alınız.  
İnsülin ve/veya diğer ağızdan alınan  antidiyabetik ilaçların (şeker hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ) kan şekerini düşürücü etkisi artabilir . THİOCTACİD  ile beraber bu ilaçları 
almanız gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağlı gözlenebilecek baş dönmesi ve halsizlik gibi  bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan   4/7 şekerinizin düşmesine bağlı belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları doğrultusunda 
bu ilaçların dozlarının azaltılması gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. THİOCTACİD n asıl kullanılır?  
THİOCTACİD  daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Sabahlar ı kahvaltıdan 30 dakika önce , günde bir tablet alınız . 
Uygulama yolu ve metodu:  
THİOCTACİD  film kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda su ile mide boşken 
alınmalıdır. Aynı zamanda gıda alım ı alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu  nedenle, özellikle 
mide boş alma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır.  
Diyabetik polinöropati  kronik bir hastalık olduğu için, THİOCTACİD ’i yaşam boyu 
kullanmanız gerekebilir. Hastalığınızın durumuna göre buna doktorunuz karar verecektir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar da ve ergenlerde ( adölesanlarda)  THİOCTACİD ’in uygulaması ile ilgili klinik 
deneyim yoktur. Dolayısıyla ürün çocuklarda ve  ergenlerde ( adölesanlarda ) kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülmemiştir.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur  
Eğer THİOCTACİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.   5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla THİOCTACİD kullandıysanız:  
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
Tek tük bildir ilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolu ndan 10 gramdan daha fazla 
alfa lipoik asit (tioktik asit)  alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek 
zehirlenme belirtileri (vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik 
ettiği asid -baz dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür. Bu nedenle, 
THİOCTACİD  ile aşırı doz (örn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına 
göre kilogram başına 50 mg’dan daha fazla alfa  lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil hastaneye 
yatırılmayı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart girişimlerin (örn. mide yıkanması, aktif 
kömür verilmesi, vs) başlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi 
modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak, belirtiler e yönelik olmalıdır. 
THİOCTACİD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
THİOCTACİD’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
THİOCTACİD ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan THİOCTACİD ’i almayı kesmeyiniz. Aksi takdirde  rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, THİOCTACİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, THİOCTACİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşıntı vb.)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
THİOCTACİD’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.    6/7 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Baş dönmesi * 
Çok Seyrek:  
• Deri döküntüsü 
• Ürtiker  (Kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi) * 
• Kusma  
• Mide ağrısı  ve/veya bağırsak ağrısı  
• Diyare (İshal)  
• Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk  
• Baş ağrısı * 
• Bölgesel aşırı terleme * 
• Bulanık görme* 
Bilinmiyor:  
• Kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara 
ait hastalık (İnsülin Otoimmün Sendromu)  
* Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür. 
İlave tedbirler:   7/7 Yukarıdaki  yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini değerlendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. THİOCTACİD’in  Saklanması  
THİOCTACİD ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Serin ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THİOCTACİD ’i
 kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  Viatris İla çları Ltd. Şti. Beşiktaş /İstanbul  
Üretim yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır. 