 
                      
                                Sayfa 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLAMOKS® BID FORT 400 mg /57 mg süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her 5 mL süspansiyon, 400 mg amoksisiline eşdeğer  447,93 mg amoksisilin trihidrat (buzağı 
kaynaklı ) ve 57 mg klavulanik aside eşdeğer 71,07 mg potasyum klavulanat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Susuz sitrik asit, sodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoat, mikrokristalin selüloz + 
karboksimetilselüloz  sodyum, ksantan zamkı, kolloidal susuz silika, silikon dioksit, ahududu 
esansı, granül pudra şekeri  (sukroz)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. KLAMOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAMOKS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAMOKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. KLAMOKS ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KLAMOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 KLAMOKS, krem -beyaz renkli ahududu kokulu homojen toz karışımıdır. Sulandırıldığında 
krem -beyaz renkli ahududu kokulu homojen bir süspansiyon oluşur. 
 KLAMOKS , enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona  neden 
olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat (buzağı  kaynaklı ) 
olarak) adı  verilen bir penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören  
klavulanik asit (potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
  
                      
                                Sayfa 2  
 KLAMOKS , sulandırıldığında 35 mL, 70 m L, 100 m L ve 140 mL  süspansiyon elde edilen kuru 
toz halinde üzerinde seviye çizgisi bulunan amber renkli cam  şişelerde bulunmaktadır. 
Beraberinde 5 mL’lik bir adet ölçü kaşığı  bulunur.  
 
KLAMOKS , aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kronik bronşit in akut  alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı, kadın üreme sistemi (genital 
sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore)  gibi üreme organları ve idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
• Bağ dokusu iltihabı (selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları , 
• Diş apseleri  gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 2. KLAMOKS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLAMOKS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin herhangi birine karşı alerjisi varsa  (yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının 
başında belirtilmektedir) . 
• Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
• Çocuğunuz daha önce amoksisilin, klavulanik asit veya penisilin kullanımını takiben sarılık 
veya karaciğer sorunu geçirdiyse . 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAMOKS  tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlamalıdır. 
Bu durumda çocuğunuza bağırsaklar ın hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar 
vermeyiniz.  
 Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza KLAMOKS vermeyiniz.  Emin değilseniz, çocuğunuza KLAMOKS vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna veya eczacısına danışınız.   KLAMOKS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAMOKS  vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:  
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa , 
• Çocuğunuzun karaciğer sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyöz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık) , 
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa.  
                      
                                Sayfa 3  
 Ayrıca:  
• Çocuğunuzun enfeksiyö z mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz ( KLAMOKS  kullanımını 
takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir). O 
takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
• KLAMOKS ’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
• Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, çocuğunuza KLAMOKS vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.   Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza KLAMOKS’un farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 Dikkat etmeniz gereken durumlar  
KLAMOKS önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz KLAMOKS kullanırken belirli belirtilere karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’teki“Dikkat 
etmeniz gereken durumlar” kısmına bakınız.  
 Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz  için kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) 
veya idrar testleri (glukoz için) yapılıyorsa , çocuğunuzun KLAMOKS kullandığını 
doktorunuzun veya hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAMOKS’un bu tip 
testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 KLAMOKS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KLAMOKS  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le birlikte  
alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
                      
                                Sayfa 4  
 Diğer antibiyotikle rde de olduğ u gibi KLAMOKS,  bağırsaktaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir ve doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir.  Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanm alıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa,  olabileceğini düşünüyorsa  veya 
bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
KLAMOKS yan etkilere neden olabilir ve belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
 Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
 KLAMOKS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki granül pudra şekerinden (s ükroz) dolayı, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, KLAMOKS ’u kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KLAMOKS  aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir: 
• Çocuğunuz KLAMOKS ’la birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik 
asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru KLAMOKS  dozunu 
ayarlama kararı verebilir.  
• Çocuğunuz KLAMOKS ’la birlikte kan pıhtılaşma sını önlemeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması gerekebilir.  
• KLAMOKS , metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• KLAMOKS , mik ofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• Diğer antibiyotikle rde de olduğ u gibi KLAMOKS , bağırsaklardaki  faydalı bakterileri 
etkileyebilir,  doğum kontrolü için kullanılan  ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir.  Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güve nilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanm alıdır.  
 Eğer çocuğunuz reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                      
                                Sayfa 5 
  
3. KLAMOKS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir.  
 Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.   40 kg altı çocuklar:  Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.   Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar KLAMOKS  vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu vermek için talimatları uygulayınız.  
• Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için günde 
25 mg/3,6 mg ila 45 mg/6,4 mg.  
• Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için günde 
70 mg/10 mg’a kadar.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLAMOKS  süspansiyonun hazırlanması:  
KLAMOKS  toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 KLAMOKS ’u sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
 Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  1. KLAMOKS ’u hazırlamak için önce şişe üzerindeki sulandırma çizgisinin yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.).  
 
 
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 
 
                      
                                Sayfa 6  
 3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki sulandırma çizgisine gelecek  kadar doldurunuz ve şişeyi 
yeniden çalkalayınız  (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
 
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’lik ölçü kaşığını kullanarak 
hastaya veriniz.  
 
 
 Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 KLAMOKS ’u, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte  
veriniz.  
 Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  Çocuğunuza KLAMOKS ’u 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir. 
 Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2- 8°C) saklayınız ve dondurmayınız . 
 Sulandırılan süspansiyon 7- 10 gün içinde kullanılmalıdır. 
 KLAMOKS ’un rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Yukarıda belirtildiği şekildedir.  Yaşlılarda kullanım ı:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.   
 
                      
                                Sayfa 7  
 Karaciğer yetmezliği:   
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 
Eğer KLAMOKS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAMOKS  kullandıysanız  
Eğer çocuğunuza çok fazla KLAMOKS verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide rahatsızlığı (hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet).   Çocuğunuz kullanması gerekenden daha fazla KLAMOKS  kullandıysa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  Çocuğunuz KLAMOKS’tan kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 KLAMOKS ’u kullanmayı unutursanız  
Çocuğunuza KLAMOKS  vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz . 
 KLAMOKS  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.   Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar KLAMOKS  vermeye devam 
ediniz.  
 Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KLAMOKS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir. 
  Aşağıdakilerden biri olursa KLAMOKS  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dikkat etmeniz gereken durumlar   
  
                      
                                Sayfa 8  
 Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü,  
• Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir . 
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen  nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik ( anjiyoödem ), 
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi) .  
• Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz . 
KLAMOKS kullanımını sonlandırınız .  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KLAMOKS’a karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.   Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın ağrısı, uyuşukluk, ishal ve düşük kan bası ncını içerebilir.  
 Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
• Pamukçuk ( candida – vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu)  
(mukokutanöz kandidiyazis)  
• Hasta hissetme (bulantı) , özellikle yüksek dozlarda alındığında   
                      
                                Sayfa 9  
  
Eğer bu etki varsa KLAMOKS  yemek le birlikte alınmalıdır.  
• İshal  (çocuklarda)  
• Kusma  
 Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
 Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:   
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler de) artış  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
 Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 Bilinmiyor  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması ( anjiyonörotik ödem ) 
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan testi 
sonuçları ( beyaz kan hücreleri  (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren) (Eozinofili 
ve (sistemik semptomların e şlik ettiği ilaç reaksiyonu   (DRESS)).   
                      
                                Sayfa 10 
 • Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının)  tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi 
boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık 
hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize ekzantem atöz 
püstüller )  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması   (aseptik menenjit)  
 Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.   
• Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü (lineer IgA rahatsızlığı)  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  (kan 
testlerinde görülebilir)   
• Antibiyotik kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal le seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın bağı rsak iltihabı)  
• Dilin renginin siyah renk a lması 
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan) ) (idrar testlerinde 
görülebilir)   
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)  ve kolestatik sarılık   
• Kan pıhtılaşmasında güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
• Geri dönüşümlü a şırı hareketlilik  (hiperaktivite)   
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma (yüksek dozda KLAMOKS  alan hastalarda ve böbrek  
sorunları olan hast alarda görülebilir) (konvül siyon) 
• Diş rengi değişikliği  (çocuklarda)  
Genellikle fırçalama ile giderilebil diğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini 
önlemeye yardımcı olabilir.  
• Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)   
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
                      
                                Sayfa 11 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. KLAMOKS ’un saklanması  
 KLAMOKS ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Sulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2 -8ºC) saklayınız. Dondurmayınız. 
 35-70 mL süspansiyonu 7 gün, 100 mL ve 140 mL süspansiyonu 10 gün içinde kullanınız. 
 Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  Son kullanma tari hiyle  uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra KLAMOKS ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAMOKS’u kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı –TEKİRDAĞ  
  Bu kullanma talimat ı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
 