 1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
FERTAMİR  100 mg efervesan granül içeren  saşe 
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her saşe 307.69  mg demir III polimaltoz kompleksi (100 mg Fe+3’e 
eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, sodyum karbonat susuz, mannitol E421, pudra 
şekeri  (sukroz) , sitrik asit susuz F3500, tartarik asit, povidon K -30 (PVP -30), vişne aroması, 
sükraloz . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERTAMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERTAMİR ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERTAMİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. FERTAMİR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FERTAMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
- FERTAMİR  etkin madde olarak 307.69  mg demir III polimaltoz kompleksi ( 100 mg Fe+3’ 
e eşdeğer) içerir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
- Bu ilaç  kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın  kullanımı  sırasınd a, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  
dışında  yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.   2 / 9  - Oral çözelti hazırlamak için g ranül içeren 20 ve 30  adet saşedir. Granüller kahverengi 
renktedir.  
- Demir III hidroksit polimaltoz uygulaması , demir eksikliğinin neden olduğu anemilerde 
kan yapımındaki azalma yı ve bunun sonucunda oluşan etkiler i ortadan kaldırır.  
- Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin (kansızlık) tedavi ve 
profilaksisinde (korunmada); hamilelik, laktasyon (emzirme) ve çocukluk döneminde demir 
desteği tedavisinde kullanılır.  
 
2. FERTAMİR ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERTAMİR ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
- Demire karşı aşırı duyarlılığını z varsa  
- Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa  
- Talasemi (Akdeniz anemisi) hastalığınız varsa  
- Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu gerektiren du rumlarınız varsa  
- HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştiril memiş ise  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
FERTAMİR ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Mide ülseriniz va rsa doktor kontrolünde kullanınız.  
- Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
- Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme 
sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
- Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
  3 / 9  - Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde 
depolanır ve ancak hastalı kların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak 
kullanılır hale gelir.  
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Demir eksikliği veya demir eksik liği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar 
doktorunuz tarafından tespit edilmeli ve bu hastalıklar uy gun şekilde tedavi edilmelidir.  
Anemi, her zaman bir doktor g özetiminde tedavi edilmelidir. Tedavi başarılı olmazsa (3 
hafta sonra, hemoglobin d üzeyinde  artış olmazsa), tedavi doktorunuz tarafında n tekrar 
gözden geçirilmelidir.  
Tekrarlayan kan nakli yapılıyorsa aşırı demi r yüklenmesi meydana gelebilir.  
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
FERTAMİR ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FERTAMİR , yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt ve yumurta demir emilimini azaltır.  
Çay, kahve ve süt  ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürü n ve ilaçlarla birlikte 
alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERTAMİR ’i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir tak viyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışı nız. 
FERTAMİR ’i doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.   4 / 9   
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortada n 
kaldırılmasına sebep olmaz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
FERTAMİR ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,37 mmol (54,55 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
FERTAMİR  her dozunda 1290.00 mg pudra şekeri olarak sukroz içerir. İçeriğinde bulunan 
sukroz nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı intoleransınız  
(dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FERTAMİR ’in aşağıda belirtilen ilaçlar dışında diğer ilaçlar ile etkileşimi söz konusu 
değil dir.  
FERTAMİR ve demirin damar yolu ile birlikte uygulanması, FERTAMİR’in emilimini 
azaltabileceği  gerekçesiyle önerilmemektedir.  
Tetrasiklin  (bakterilere karşı kullanılan bir ilaç çeşidi, antibiyotik), kolest ramin  (kanda 
kolesterol seviyesi yükseldiğin de, kolesterol düzeyini  düşürmek için kullanılan bir ilaç),  
antiasitler  (mide asidine bağlı şikayetlerin giderilmesi için kullanılan ilaç grubu) , 
penisilamin (Wilson’s adı verilen bir hastalıkta ve ağır metal zehirlenmelerinde kullanılan 
bir ilaç) ve oral altın bileşikleri ile alınması gerekiyorsa, birka ç saat ara ile kullanılmalıdır.  
Salisilatlar  (aspirin gibi ilaçlar) , fenilbutazon ve oksifenbutazonla  (romatizmal hastalıklarda 
kullanılan iltihap giderici ilaçlar ) birlikte kullanılması , bağırsağın iç yü zeyinde tahrişe neden 
olabilir.  
İdrar ve dışkıda kan aramak için kullanılan Benzidin testi, demir tedavisi sırasında pozitif 
çıkabilir.  
  5 / 9  Bağırsak tümörü olan larda dikkatle kullanılmalıdır.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.   
Kalsiy um içeren ilaçlarla etkileşme olabileceğinden ik isi arasında en az 2 saat zaman 
geçmelidir.  
Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FERTAMİR  ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara v erilerek alınması 
gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERTAMİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FERTAMİR ’i daima tam olarak  doktorunuzun söylediği  şekilde alınız . Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Bu ilaç size reçete edilmiştir. Başkalarına vermeyiniz. 
Semptomları sizinkilerle aynı  bile olsa onlara zarar verebilir.  
Çocuklar ( ≥ 12 yaş) ve yetişkinlerde 100 -200 mg elementer demire eşdeğer dozlarda 
kullanılmaktadır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 -2 
defa 1 saşe kullanılmalıdır.  
Tedavi süresi, k ansızlığın derecesine ve kırmızı kan hücresi sayısının normalleşmesine 
bağlıdır. Belirgin demir eksikliğinde normal kan değerine ulaşmak ortalama 3 -5 aylık tedavi 
ile olur. Gizli demir eksikl iğinde tedavi süresi 1 -2 aydır.  
Hemoglobin değeri normal sınırla ra gelinceye kadar (genellikle 8 -12 hafta), daha sonra en az 
4 hafta daha vücut demir depolarının dolması için tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FERTAMİR sadece ağızdan kullanım içindir.  
Saşenin içeriğini  bir bardak (200 ml)  suda eritin iz. Homojen bir karışı m olana kadar  
karıştırınız . Hazırladıktan sonra çözeltiyi derhal içiniz.  
Meyve ve sebze suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
 
  6 / 9  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FERTAMİR 100 mg efervesan granül içeren saşe’nin 12 yaş altınd aki çocuklarda, şu anda 
rutin kullanım için bir dozaj rejimi tavsiye edilebilecek yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:   
FERTAMİR ’i ciddi karaciğer  ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız . 
Eğer FERTAMİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERTAMİR  kullandıysanız:  
Fazla alınma sı ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda  metabolik 
asidoz, şiddetli kas  spazmları ve koma görülebilir.  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla  alınması /yutulması  ölümcül 
zehirlenmelere yol aç ar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında derhal doktorunuzu ya da Ulusal Z ehir Danışma  Merkezi  
(UZEM)’ ni arayınız.  
FERTAMİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
FERTAMİR ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanız gereken saatte alınız . 
 
FERTAMİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
 
  7 / 9  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, FERTAMİR ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
FERTAMİR ’ in kullanılması sonucunda aşağıda belirtile n yan etk iler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın bir inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa  FERTAMİR ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, 
yaygın ve şiddetli kızarı klık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERTAMİR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Astım  (Soluk alıp vermede güçlük)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
  8 / 9  Çok yaygın:  
 Dışkı renginde değişiklik  
 
Yaygın:  
 İshal  
 Bulantı  
 Tokluk hissi  
 Karında rahatsızlık hissi  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Karın  ağrısı 
 Kusma  
 Kabızlık  
 Dişlerde renk değiş ikliği   
 Kurdeşen ( Ürtiker ), deri döküntüsü  
 Kaşıntı  
 
Seyrek:  
 İdrar renginde değişiklik  
 
Çok seyrek:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Astım  (Soluk alıp vermede güçlük)  
 Bölgesel cilt reaksiyonları  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
lütfen  doktorunuzu  ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  9 / 9  da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
5. FERTAMİR ’in saklanması  
FERTAMİR ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.  Hazırlanan çözeltiyi derhal içiniz, saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Karton  ve saşe ambalajı  üzerinde yazan son kullanma  tarihinden sonra FERTAMİR ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Bu önlemler çevreyi koruman ıza yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
06760 Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 