 
1  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
      LİPOFEN SR 250 mg mikropellet kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir kapsül, 250 mg fenof ıbrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Nötr pellet (size 30), eu dragit E 100 (metakrili k asit ester polimeri), 
eudragit L 100 (metakrilik asit ve metakril ik asit ester polimeri), talk, jelatin (s ığır kaynakl ı), 
titanyum dioksit, sunset sar ısı (E110). 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. LİPOFEN SR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LİPOFEN SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LİPOFEN SR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LİPOFEN SR’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LİPOFEN SR nedir ve ne için kullan ılır? 
LİPOFEN SR, aç ık turuncu opak kapak / turuncu transparan gövde No:1 sert je latin kapsüllerdir. 
Kapsül içeri ği beyaz ıms ı-krem renkli küresel mikropelletlerden olu şmuştur. Ambalaj ında 
30 ve 90 kapsül içermektedir. 
LİPOFEN SR yayg ın olarak 'fibratlar' olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. 
Bu ilaçlar kandaki ya ğ (lipid) düzeylerini dü şürmek için kullan ılır. Trigliserid diye bilinen 
yağlar buna örnektir. 
LİPOFEN SR kandaki ya ğ seviyesini dü şürmek için, dü şük yağlı bir diyet ve egzersiz, kilo 
verme gibi t ıbbi olmayan ba şka uygulamalar ile beraber kullan ılır. 
LİPOFEN SR statin ad ı verilen ilaçlarla tek ba şına kan ya ğ düzeyinin kontrol edilemedi ği 
durumlarda bu ilaçlara ek olarak da kullan ılabilir. 
LİPOFEN SR s ıklıkla HDL (yüksek yo ğunluklu lipoprotein) ad ı verilen ‘iyi’ kolesterol 
düzeyini de artt ırır. 
LİPOFEN SR tedavisi s ıras ında düşük yağlı diyeti sürdürmek önemlidir.  
2  2. LİPOFEN SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LİPOFEN SR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Fenofibrata veya ilac ın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye a şırı duyarl ı iseniz 
(dudak, dil, yüz veya bo ğazda şişlik, yutma veya solunum probl emleri, döküntü gibi alerjik 
reaksiyon belirtileri gösteriyorsan ız), 
• Diğer fibratlar ve bir antienflamatuvar il aç olan ketoprofen dahil olmak üzere ba şka ilaçlar 
alıyorken, alerjik reaksiyonunuz ya da güne ş ışığı veya UV ışığından deri harabiyetiniz 
olduysa, 
• Ciddi karaci ğer (siroz dahil), böbrek veya sa fra kesesi problemleriniz varsa, 
• Pankreatit (pankreas ın kar ın ağrısına yol açan iltihab ı) gibi pankreas ınız ile ilgili 
sorunlar ınız mevcutsa. 
Bunlardan herhangi biri sizde mevcutsa L İPOFEN SR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer emin de ğilseniz LİPOFEN SR’ ı kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
LİPOFEN SR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse, bu ilac ı kullanmadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız: 
• Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa, 
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) varsa (hepatit belirtilerinin aras ında cildinizin ve göz 
aklar ının sararmas ı (sar ılık) ve karaci ğer enzimlerinizin art ışı (kan testleri ile gösterilir) 
vard ır), 
• Tiroid beziniz az çal ışıyorsa (hipotiroidizm), 
• Diyabet; özellikle iyi kontrol edilmeyen tip 2 diyabet ( şeker) hastal ığınız varsa, 
• Kan ınızdaki baz ı proteinlerle ilgili sorun varsa, 
• Alkol sorununuz varsa, 
• Başka ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
• Sizde ya da ailenizde kasl arla ilgili sorun olduysa, 
• Simvastatin, atorvastatin, pr avastatin, rosuvastatin veya fluvastatin gibi kolesterolü 
düşürücü statin ad ı verilen ilaçlar ı alıyorsan ız, 
• Statinler veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat ve ya gemfibrozil gibi) olarak bilinen ilaçlar ile 
tedavi s ıras ında kas problemleri ya şadıysan ız, 
• Düşük albümin seviyelerine sahipseniz (hipoalbuminemi) 
• 70 yaşın üzerindeyseniz. 
(Yukar ıdaki durumlardan baz ılar ı kan yağ düzeyini yükseltebilir ve  fenofibrat tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmesi gerekir). 
 
Bunlardan herhangi biri si zde mevcutsa veya emin de ğilseniz LİPOFEN SR’ ı kullanmadan 
önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız.  
3  Doktorunuz L İPOFEN SR’ ın etkisini, böbreklerinizin, kaslar ınızın ve karaci ğerinizin 
durumunu kontrol etmek için kan ya  da idrar testi isteyebilir. 
 
Kaslar üzerine etkisi 
Bu ilac ı kullanma sürecinde aç ıklanamayan kramplar ya şıyor veya kaslar ınızda ağrı, hassasiyet 
veya güçsüzlük duyuyorsan ız, LİPOFEN SR kullanmay ı bırak ınız ve derhal doktorunuza 
bildiriniz. 
• Bunun nedeni, bu ilaç kas probl emlerine yol açabilir ve bu durum ciddi olabilir. 
• Bu problemler oldukça seyrek gör ülür, ancak kas iltihaplanmas ı ve harabiyetini içerir. Bu da 
böbrek hasar ına ve hatta ölüme yol açabilir. 
 
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce ve ba şlad ıktan sonra kaslar ınızı kontrol etmek için bir 
kan testi yapt ırabilir. Kas harabiyeti riski baz ı hastalarda daha yüksektir. A şağıda belirtilen 
durumlar sizin için söz konusu ise doktorunuza bildiriniz: 
• 70 yaşın üzerindeyseniz, 
• Böbrek problemleriniz varsa, 
• Tiroid problemleriniz varsa, 
• Sizde veya yak ın aile bireyinizd e ailevi bir kas problemi varsa, 
• Aşırı miktarda alkol al ıyorsan ız, 
• Simvastatin, atorvastatin, pravastatin, rosuvast atin   veya fluvastatin gibi kolesterolü 
düşürücü statin ad ı verilen ilaçlar ı alıyorsan ız, 
• Statinler veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat ve ya gemfibrozil gibi) olarak bilinen ilaçlar ile 
tedavi s ıras ında kas problemleri ya şadıysan ız, 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
LİPOFEN SR’ ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullan ılmas ı 
LİPOFEN SR yiyeceklerle birlikte al ındığında daha iyi etki gösterdi ği için yemeklerle birlikte 
kullanman ız önemlidir. Mideniz bo şken yeterince iyi etki göstermez. 
LİPOFEN SR kullan ırken düşük yağ diyetinize devam e tmeniz önemlidir. L İPOFEN SR 
kullan ırken fazla miktarda alkol alman ız kas problemleri riskini artt ırabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da bebek sahibi olmay ı 
planl ıyorsan ız LİPOFEN SR’ ı kullanmay ınız ve doktorunuza söyleyiniz. L İPOFEN SR’ ın 
hamilelikte kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim olmad ığından, sadece doktorunuzun kesinlikle 
gerekli gördü ğü durumlarda L İPOFEN SR’ ı kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız.  
4  Araç ve makine kullan ımı 
LİPOFEN SR kullan ırken baş dönmesi, uyu şukluk ya da yorgunluk hissedebilirsiniz. Böyle 
durumlarda hiçbir alet veya makine kullanmay ınız. 
 
LİPOFEN SR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LİPOFEN SR içeri ğindeki sunset sar ısı (gün bat ımı sar ısı) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Şu an kulland ığınız veya bir süre önce kullanm ış olduğunuz ya da kullanma ihtimaliniz olan 
diğer bir ilac ınız varsa doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herha ngi birisini kullan ıyorsan ız, LİPOFEN SR kullanmadan 
önce doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz: 
• Kan ı suland ırmak için kullan ılan anti-koagülanlar (varfarin gibi) 
• Kandaki ya ğ seviyelerini kontrol alt ına almak için kullan ılan diğer ilaçlar (klofibrat, 
bezafibrat gibi fibratla r veya gemfibrozil ) 
• Hormon replasman tedavisi veya do ğum kontrol ilaçlar ı gibi östrojen içeren ilaçlar 
• Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan pioglitazon 
• Organ nakli sonras ında ve romatoid artrit tedavisinde kullan ılan siklosporin 
 
Bunlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız veya emin de ğilseniz LİPOFEN SR’ ı kullanmadan 
önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LİPOFEN SR nas ıl kullan ılır? 
Bu ilac ı doktor ya da eczac ınızın size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktor ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• LİPOFEN SR’ ın erişkinler için ba şlang ıç ve devam dozu günde bir defa 200 mg fenofibrat 
içeren bir kapsüldür. Ancak, dokt orunuz sizin günde bir adet L İPOFEN SR 250 mg 
mikropellet kapsül kullanman ızı isteyebilir. Bu da ha yüksek bir dozdur. 
• Lipid bozuklu ğu uzun süreli bir tedavi gere ktirir. Doktorunuz bildirmedi ği sürece ilac ınızı 
kesmeyiniz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
• LİPOFEN SR a ğızdan kullan ım içindir. 
• Mideniz bo ş iken ald ığınız takdirde etkisi daha az olaca ğı için yiyecekle birlikte al ınız. 
Kapsülü bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
• Kapsülü açmay ınız veya çiğnemeyiniz.  
5   Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
LİPOFEN SR 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Alışılmış erişkin dozu önerilir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
LİPOFEN SR kapsül böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda dozun azalt ılmas ı gerekir. Bu durumda doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Klinik veri yetersizli ğinden dolay ı, LİPOFEN SR’ ın karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Eğer LİPOFEN SR’ ın etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla L İPOFEN SR kulland ıysan ız: 
LİPOFEN SR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız veya bir ba şkas ı sizin 
ilac ınızı kullanm ışsa derhal doktor veya eczac ınıza dan ışınız veya en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz . 
 
LİPOFEN SR’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
LİPOFEN SR almay ı unutursan ız bir sonraki ö ğününüzde ilac ınızı al ıp tedavinize ertesi gün 
doktorunuz taraf ından başlang ıçta önerildi ği şekilde devam ediniz. 
Endişeniz varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
Kan Testleri 
Fenofibrat tedavisi s ıras ında doktorunuz, karaci ğerinizin ve böbreklerinizin nas ıl çal ıştığını veya 
özellikle kas problemleri ya şama riskiniz olup olmad ığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir. 
Herhangi ba şka bir kan testi yapt ıracaks ınız, testi yapan ki şiye fenofibrat kulland ığınızı söylemeniz 
önemlidir. Bunun sebebi, fenofibrat ın baz ı kan testlerinin sonuc unu etkileyebilmesidir. 
 
LİPOFEN SR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz ilac ı kesmenizi söylemedikçe ve kendinizi kötü hissetmedikçe L İPOFEN SR ile 
tedavinizi kesmeyiniz. Bunun nedeni, kandaki anormal ya ğ seviyelerinin tedavisi için uzun bir süre 
gerekmesidir.  
6  LİPOFEN SR alman ın yan ı sıra, aşağıdaki faktörlerin de önemli oldu ğunu unutmay ın: 
• Düşük yağlı bir diyet uygulamak 
• Düzenli egzersiz yapmak 
İlac ın kullan ımına ilişkin herhangi bir sorunuz ol ursa, doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, L İPOFEN SR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, L İPOFEN SR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yayg ın olmayan: 
• Göğüs ağrısı veya nefessiz kalma  hissi – bunlar, akci ğerlerde kan p ıhtısı (pulmoner embolizm) 
olabileceğine dair belirtiler olabilir. 
• Bacaklarda a ğrı, kızarma veya şişme - bunlar bacakta kan p ıhtılaşmas ı (derin ven trombozu) 
belirtileri olabilir. 
• Mide ağrısı - pankreas ınızın iltihapland ığına (pankreatit) dair bir belirti olabilir. 
 
Seyrek: 
• Alerjik reaksiyon - belirtileri aras ında, nefes almada güçlü ğe neden olabilecek şekilde ellerin, 
ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın, dilin veya bo ğazın şişmesi bulunabilir. Ayr ıca 
cildinizde ka şıntı veya döküntü olabilir. 
• Kramplar veya kaslarda a ğrı, hassasiyet veya güçsüzlük - bunlar kas iltihaplanmas ı ve 
harabiyeti belirtileri olabilir. Bu problem ler oldukça seyrek görül mekle beraber böbrek 
hasar ına veya ölüme yol açabilir. 
• Cildin ve göz aklar ının sararmas ı (sar ılık), yorgunluk, ate ş veya karaci ğer enzimlerinde art ış - 
bunlar karaci ğerde iltihaplanmaya (hepatit) i şaret eden belirtiler olabilir. 
 
Bilinmiyor: 
• Şiddetli yan ığa benzeyen, k ızar ıklık, soyulma ve şişme ile birlikte olan ciddi deri döküntüsü.  
7  Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, L İPOFEN SR’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler: 
Yayg ın: 
• İshal 
• Mide ağrısı veya sindirim güçlü ğü 
• Gaz 
• Bulant ı 
• Kusma 
• Kandaki karaci ğer enzim düzeylerinin art ışı - testler ile gösterilir. 
• Kan homosistein seviyesinde art ış (bu aminoasidin kandaki se viyesinin çok fazla olmas ı, 
nedensel bir ba ğlant ı kurulmamas ına rağmen, daha yüksek koroner kalp hastal ığı, felç ve 
periferik vasküler hastal ık riski ile ili şkilendirilmi ştir) 
 
Yayg ın olmayan: 
• Baş ağrısı 
• Safra taşlar ı 
• Cinsel istekte azalma 
• Ciltte döküntü, ka şıntı veya k ırm ızı lekeler 
• Böbrekler taraf ından üretilen kr eatininde art ış - testler ile gösterilir 
• Kas ağrısı, kas iltihab ı, kas kramplar ı ve kas zay ıflığı 
• Sağ omzunuzda veya kaburgalar ınızın alt ında sağ tarafta ağrı, hasta hissetmek veya hasta 
olmak (özellikle ya ğlı bir yemek yedikten so nra). Bu durum, safra ta şınız olduğunu anlam ına 
gelebilir. 
 
Seyrek: 
• Saç dökülmesi 
• Böbrekler taraf ından üretilen ürede art ış - testler ile gösterilir 
• Cildinizin gün ışığına, ultraviyole lambalar ına ve solaryumlara ol an hassasiyetinde art ış. Baz ı 
durumlarda, cildinizde küçük şişliklere veya ç ıbanlara yol açabilir. 
• Bitkin hissetme (yorgunluk), nefes darl ığı, soluk cilt. Bunlar anemi belirtileri olabilir. 
• Hemoglobin (kanda oksijen ta şıyan) ve beyaz kan hücrelerinde azalma - testler ile gösterilir. 
• Hepatit - cildin ve göz aklar ının sararmas ı (sar ılık) veya karaci ğer enzimlerinde art ış, kar ın 
ağrısı veya kaşınma - karaci ğerde iltihaplanmaya (hepatit) i şaret eden belir tiler olabilir. 
• Hipersensitivite (alerjik reaksiyon) 
• Her zamankinden kolay bir şekilde enfeksiyon kapma veya  vücutta çürükler olu şmas ı. Bu 
durum testlerle gösterilen bir ka n probleminden (agranülositoz, nötropeni veya trombositopeni 
gibi) kaynaklan ıyor olabilir. 
 
Bilinmiyor: 
• Deride k ızar ıklık, soyulma ve şişlik ile seyreden şiddetli yan ık görünümünde deri döküntüsü 
• Özellikle egzersiz s ıras ında veya sonras ında nefes darl ığı hissi, kuru öksürük  
8  • Uzun süreli akci ğer problemleri 
• Kas y ıkımı 
• Sar ılık ve safra ta şına bağlı sorunlar (örn. safra kesesi iltihab ı, safra kanal ı iltihab ı, kar ın sağ 
üst k ısımda ağrı) 
• Denge problemleri, ba ş dönmesi (vertigo) 
• Tükenmişlik hissi (yorgunluk) 
 
Alışılmad ık şekilde nefes alma güçlü ğü yaşıyorsan ız, derhal doktorunuza dan ışınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. LİPOFEN SR’ ın saklanmas ı 
LİPOFEN SR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Nemden korumak için, ilac ı orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihine uygun kullan ınız. 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra L İPOFEN SR’ ı kullanmay ınız.  
Üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz L İPOFEN SR’ ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı ............... tarihinde onaylanm ıştır. 