1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROCTOLOG %5,8 + %0,5 rektal krem  
Topikal olarak makattan uygulanır.  
 Etkin Madde:  100 g’lık kremde  0,5 g r uskogenin ve 5,8 g t rimebutin  
Yardımcı Maddeler: Emülsifiye edici bal mumu , setostearil alkol, iz opropil miris tat, propilen 
glikol, gliserol monostearat, metil parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, saf su.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PROCTOLOG n edir ve ne için kullanılır?  
2. PROCTOLOG’ u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROCTOLOG n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROCTOLOG’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.PROCTOLOG nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROCTOLOG açık sarı renkli homojen bir rektal kremdir ve 30 g’lık aluminyum tüplerde 
kanül ile birlikte sunulur..  Etkin madde olarak antispazmodik (spazm giderici)  olan trimebutin ile venotonik (damarların 
tonunu arttıran) ve vasküloprotektif (küçük kan damarlarının direncini arttıran) etkileri olan ruskogenin içerir.  
 PROCTOLOG hemoroid (basur) krizleri sırasında ağrılı ve kaşıntılı anal (makat) belirtilerin ve fissürlerin (makat çatlağı) semptomatik tedavisinde kullanılır.  
    2 
 2. PROCTOLOG’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROCTOLOG’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer PROCTOLOG veya içerdiği herhangi bir maddeye  (özellikle propilen glikol)  karşı aşırı 
allerjiniz varsa kullanmayınız.  PROCTOLOG’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
 PROCTOLOG’un kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.  
Tedavi kısa süreli olmalıdır.  Tedav i sırasında bulgularınızda 2 gün içinde herhangi bir iyileşme görülmez ise doktorunuza 
bilgi veriniz.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  PROCTOLOG’u n yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
 Yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi ne dair veri mevcut değildir .  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PROCTOLOG hamilelik sırasında, özellikle ilk trimesterde  (ilk 3 aylık dönem)  
kullanılmamalıdır; son 6 ayda  sadece tıbbi tavsiye ile kullanılabilir.  PROCTOLOG gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 Tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol  yöntemi  kullanma gereksiniminizi doktorunuza 
danışınız.  PROCTOLOG’un üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.  Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Trimebutin emzirme dönemi nde kullanılabilir
 ancak  ruskogeninin emzirme  döneminde 
kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanımı üzerine veri mevcut değildir. 
 
  
 3 
 PROCTOLOG’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. Setostearil alkol içerir ve bölgesel  deri reaksiyonlarına ( örneğin;
 kontak dermatite ) neden 
olabilir.  
Propilen glikol içerir. Ciltte  tahrişe  neden olabilir. 
 Bu ilaç gliserol içerir ve hafif derecede dışkılama artışına neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 PROCTOLOG’un herhangi bir ilaçla etkileşimd e bulunduğuna dair çalışma mevcut değildir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PROCTOLOG nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Genel olarak, günde  bir veya iki kez makat  bölge sine uygulanır  
 • Uygulama yolu ve metodu:   
 
PROCTOLOG makat bölgesine  kullanım için uygundur. Makat bölgesi temizlendikten 
sonra uygulanır.  
 
 
1. PROCTOLOG rektal kremi, iç hemoroidlerin tedavisinde, yanında bulunan kanülle  
(kanül tüpe takılır) uygulayınız. 
2. Kullanmadan önce koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Kullanıldıktan sonra kapağını kapatınız.  
 
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda ( ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), kullanım için yeterli veri 
mevcut değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri)  kullanım için  yeterli veri mevcut değildi r. 
 
4 
 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olanlar da kullanım için yeterli veri mevcut değildir. 
 
Eğer PROCTOLOG’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PROCTOLOG  kullandıysanız  
 Doz aşımı durumunda  belirti ve bulguları gidermeye yönelik bir tedavi başlatılmalıdır.  
 PROCTOLOG’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.   PROCTOLOG’ u kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   PROCTOLOG ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler 
 Bilinm emektedir . 
 4.Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PROCTOLOG’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 PROCTOLOG kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır . Çok uzun süre kullanıldığında sistemik toksik tesirler görülebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 ha stanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROCTOLOG'u   kullanmayı    durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:   
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROCTOLOG' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 5 
 Yaygın olmayan:  
• Döküntü 
• Bayılacak gibi olma (presenkop)    
• Bayılma (senkop)  
 
Bilinmiyor : 
• Uygulama bölgesinde hassasiyet  
• Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (a kut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis ) 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (e ritema multiforme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik deri döküntüsü)  
• Deride soyulma (eksfoliyatif dermatit)  
• Temas sonucu ciltte ortaya çıkan kızarıklıklar, döküntüler, egzema (kontakt dermatit)  
• Egzema (dermatit)  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PROCTOLOG’u n saklanması   
 PROCTOLOG’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROCTOLOG’u kullanmayınız.        6 
 Ruhsat sahibi:   
Pfizer PFE İlaçlar ı A.Ş. Şişli / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi No:3  
Esenyurt  / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı  …………. tarihinde onaylanmıştır.  