Ali Bülent  BAŞ 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALBUREX %  20 IV infüzyon luk çözelti , 100 mL  
Damar  içine  uygulanır .  
Steril  
 Etkin  madde : Her bir flakon, 100 mL çözelti  içerisinde  en az %96’sı  insan  albümini olan 
toplam  insan  plazma (kanın sıvı olan kısmı)  proteini nden 200g/L  oranında  içerir .  
 
Yardımcı  maddeler:  Sodyum  N-asetiltriptofanat, sodyum kaprilat , sodyum  klorür , 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
         
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ALBUREX nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. ALBUREX’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ALBUREX nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ALBUREX’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır .  
 1. ALBUREX  nedir  ve ne için kullanılır?  
• ALBUREX  berrak , renksize yakın sarı renkte  sıvı şeklindedir  ve damar  yoluyla  
kullanılır . ALBU REX  etkin madde olarak  insan  albümini  içerir . 100 mL çözelti  
içerisinde  en az % 96’sı  insan  albümini olan toplam insan  plazma  (kanın  sıvı olan 
kısmı)  proteininden 200g/L  oranında  bulunur . Kutunun içerisinde  1 adet 100 mL’lik 
cam flakon bulunur .  
• ALBUREX bi r plazma bileşenidir. Albümin  dolaşımdaki kan hacmini dengeler. 
Hormonların, enzimlerin, ilaçların ve toksinlerin taşıyıcısıdır. ALBUREX’deki albümin proteini insan kan plazmasından izole edilmiştir. Bu sebeple, albümin tam olarak kendi proteininizmiş gibi  çalışır.   Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
 • Bu  kullanma talimatını  saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz .  
 • Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız .  
 • Bu  ilaç kişisel  olarak  sizin  için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .  
 • Bu  ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
 kullandığınızı  söyleyiniz .  
 • Bu  talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz . İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında  
 yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız .  Ali Bülent  BAŞ 
 • ALBUREX , hacim yetersizliğ inin gösterildiğ i kan hacim dola şımının  yenilenmesi ve 
korunması gibi a şağıdaki durumlarda uygundur:  
- Kronik karaci ğer hastalarında (Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda  
olup massif refrakter asiti olan ve kan albumin düzeyi 2 g/dL ’den az  olarak saptanan),  
- Asit varlığ ında karın zarı iltihabı (spontan bakteriyel peritonit) geli şen hastalarda  
tedaviye yardımcı olarak,  
- Plazmaferez ve plazma değ işimi sırasında kan albumin düzeyinden ba ğımsız olarak, 
- Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında 
meydana  gelen daralma durumlarında (veno oklüzif hastalık), 
- Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermeyen ve kan 
albumin düzeyi 2 g/dL ’den az  olan yoğun bakım hastalarında,  
- Pediyatrik yaş grubundaki hastalarda böbrek hastalığı (nefrotik sendrom) ve kan  
albumin düzeyi 2 g/dL  ve daha az  olan ve beraberinde akciğerde su toplanması 
(plevral efüzyon), asit, akciğer ödemi semptom ve bulguları olan pediyatrik hastalar da, 
- Gebelik zehirlenmesinde (toksemisinde); kan albumin düzeyi 2 g/dL  ve daha az  olan 
olgularda  (preklampsi ve eklampsi tablolarında),  
- İlaç veya cerrahi gelişim sonucunda yumurtalıkların aşırı uyarılması (iatrojenik over  
hiperstimülasyon) (OHSS) sendromunda; albumin plazma düzeyi 2 g/dL ve altında 
olan ve beraberinde akci ğerde su toplanması (plevral efüzyon), asit, akci ğer ödemi  
semptom ve bulgularında, 
- Hastanede yatan şeker  hastalı ğına (diyabet) ba ğlı geliş en böbrek hastalarında görülen  
(diyabetik ne fropatili hastalarda) sınıf IV kalp yetmezliğ inde, tedaviye yanıtsız ödem  
ve kan hacmi düş üklüğ ü varlı ğında, (hipervolemide), kan albumin düzeyi 2,5 g/dL  ve 
daha az  olduğ unda diüretik tedaviye yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir. 
 
2. ALBUREX’i  kulla nmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
 ALBUREX’ i aşağıdaki  duruml arda  KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• Daha önceden  insan  albümin ine veya  ürünün içeriğindeki  maddelerden  herhangi  
birine karşı  hassasiyetiniz  varsa kullanmayınız.  
 ALBUREX’ i aşağıdaki  duruml arda  DİKKAT Lİ KULLANINIZ   
 ALBUREX insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon aja nlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzları nın, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca, bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvov irüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da 
sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı  (deli dana hastalığı)  
gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  Ali Bülent  BAŞ 
  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla, kullanılmış ürün arasındaki b ağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları) oluşabilir ve çok seyrek olarak şok 
oluşturabilecek kadar ciddi olabilirler (aynı zamanda bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?) ALBUREX’in  damarlarınızın  içine  verildiği sırada  bu türde reaksiyonlar  
oluştuğunu  hissederseniz , derhal  doktorunuza  bildiriniz . Doktorunuzun  kararına göre ilacın  
damarınızın  içine  verilmesi durdurabilir  ve doktorunuz  tarafından  uygun  tedavi  
uygulanabilir .  
 
Doktorunuz, kan hacminde anormal artışın (hipervolemi) veya kan seyrelmesinin 
(hemodilüsyon) sizin için tehlikeli olup olmadığını özellikle takip edecektir. Bu tür 
durumların örnekleri  şunlardır ;  
.  
• İlaç tedavisi g erektir en kalp yetmezliği (dekompanse kalp yetmezliği)  
• Yüksek kan basıncı (hiper tansiyon)  
• Yemek  borusu damarının genişlemesi ( özofagus  varisler i) 
• Akciğer inizde  anormal sıvı birikmesi (pulmoner  ödem)   
• Kanamaya yatkınlık (hemorajik diatez)  
• Kırmızı kan hücres inde ciddi azalma (şiddetli kansızlık)  
• Böbrek yetmezliği veya çıkış bozukluğu sebebiyle idrar atılımında ciddi azalma  (renal  ve postrenal anüri)  
 
Bu rahatsızlıklardan  herhangi  birine  sahipseniz , doktorunuza  bildiriniz .  
 
ALBUREX , konsantre  albümin içermek tedir . Bu yüzden, su kaybı  durumunuz  varsa  
(dehidrasyon)  ek sıvılarla  birlikte  ya da takiben  verilmelidir .  
ALBUREX  verildiğinde  elektrolit durumunuz  doktorunuz  tarafından  kontrol  edilecektir  ve 
elektrolit dengesinin onarılması  ve korunması  için gerekli  adımlar  atılacaktır .  
Büyük miktarlarda sıvı replasmanı yapılacaksa, doktorunuz  tarafından  bazı kontrollerin  
yapılması gereklidir . Kandaki  diğer  maddelerin  (pıhtılaşma  faktörleri , elektrolitler , kan 
pulcukları  ve alyuvarlar)  yeterli  derecede değiştirilmesini n garanti  altına  alınması  
hususunda  dikkat  edilmelidir .  
Doz ve infüzyon hızı sizin durumunuza göre ayarlanmamışsa, kan hacminde artış 
(hipervolemi) oluşabilir. Bu durum, kalp ve dolaşım sisteminde aşırı yüklemeye yol açabilir 
(kardiyovasküler aşırı yüklem e). Bu şekilde bir aşırı yüklemenin ilk belirtileri baş ağrısı, 
nefes darlığı veya şah  damarlarınızın şişmesidir ( Jugular ven konjesyonu).  
Bu belirtileri fark ederseniz  derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz infüzyonu 
durduracak ve dolaşımı gerekt iği gibi izleyecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Ali Bülent  BAŞ 
 ALBUREX’i n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ALBUREX ’in yiyecek  ve içecekler  ile bilinen bir etkile şimi yoktur .  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
 Hamileyseniz , hamile kalmayı planlıyorsa nız doktorunuza  bildiriniz . ALBUREX’in  
hamileyken  kullanılıp  kullanılmayacağına  doktorunuz  karar  verecektir .  
 ALBUREX’in hamile veya emziren kadınlarda kullanımı ayrı ayrı incelenmemiştir. Ancak, insan albümini içeren ilaçlar hamile veya emziren kadınlard a kullanılmıştır. Deneyimler, 
hamilelik sürecinde, fetüs üzerinde ve yenidoğanda zararlı etki lerin beklenmediğini 
göstermektedir.   Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
 
Eğer  emziriyorsanız  ilacı kullanmadan önce doktorunuza  danışınız . ALBUREX’in 
emzirirken kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir . 
 
Araç ve makine  kullanımı  
ALBUREX ’in araç ve makine  kullanımı  yeteneği  üzerine  herhangi  bir etkisi yoktur .  
 
ALBUREX
’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün, 100 mL’lik her flakonda  14 mmol (322 mg) sodyum  ihtiva  eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum  diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır .  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
ALBUREX’in  diğer  ilaçlarla  bilinen spesifik bir etkileşimi bildirilmemiştir .  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz .  
 3. ALBUREX  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
ALBUREX size doktorunuz veya bir sağlık profesyoneli tarafından uygulanacaktır. Doktorunuz  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır . İlacın miktarı ve 
infüzyon hızı sizin gereksinimlerinize bağlıdır.  
 Doktorunuz veya sağlık profesyoneli aşağıdaki değerleri düzenli olarak izleyecektir;  
• Tansiyonunuz  
• Kalp atım hızınız  
• İdrar çıkışınız  
• Kan testle riniz 
Bu değerler doğru doz ve infüzyon hızını belirlemek için izlenir.  Ali Bülent  BAŞ 
  
Ürün  kullanılmadan  önce  oda veya vücut sıcaklığına  getirilmelidir .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Damar  içi (intravenöz)  yoldan infüzyonla  kullanılır .  
- ALBUREX diğer tıbbi ürünlerle ( %5’lik glukoz veya %0.9’luk sodyum klorür 
seyreltme çözeltileri hariç) ve kan türevli ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  Doktorunuz  yaşınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve 
size uygulayacaktır .  
 
Yaşlıl arda  kullanımı:  Doktorunuz  yaşınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve 
size uygulayacaktır .  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  
belirleyecek  ve size uygulayacaktır .  
 
Eğer  ALBUREX’i n etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ALBUREX kullandıysanız:  
ALBUREX sadece tıbbi gözetim altında uygulanır. Bu sebeple aşırı dozun  gerçekleşmesi 
çok olası değildir. Eğer doz ve infüzyon hızı çok yüksekse, kan hacminde anormal bir artış 
(hipervolemi) oluşabilir. Bu da kalp ve dolaşım sisteminde aşırı yüklemeye (kardiyovasküler aşırı yükleme) yol açacaktır. Böyle bir aşırı yüklemenin i lk belirtileri 
şunlardır;  
• Baş ağrısı  
• Nefes darlığı  
• Boyun damarlarında şişme ( jugular ven konjesyonu)  
Bu belirtileri fark etmeniz durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrıca aşağıdaki belirtileri de tespit edebilir;  
• Tansiyonunuzda yükselme  
• Merkez i venöz basınçta artış  
• Akciğerde anormal sıvı birikimi (pulmoner ödem)  
Bu durumların hepsinde, doktorunuz infüzyonu durduracak ve dolaşımınızı gerektiği gibi 
kontrol edecektir.  
 
ALBUREX’de n kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz .  
 
ALBUREX’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız .  
 
ALBUREX ile  tedavi  sonlandı rıldığında  oluşabilecek  etkiler  
ALBUREX  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  konusunda  doktorunuza  
danış ınız.  Ali Bülent  BAŞ 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, ALBUREX’i n içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir . Bu yan etkiler, daha önceden ALBUREX kullanmış ve iyi tolere etmiş 
olsanız bile oluşabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , ALBUREX’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Alerjik (hipersensi tivite) reaksiyonlar oluşabilir ve çok seyrek olarak şoka neden olacak kadar 
ciddi olabilirler.  
Alerjik r eaksiyonlar şunları içerebilir;  
• Kızarıklık, kaşınma, şişme, döküntü ve ürtiker (kaşıntılı şişlikler) gibi deri 
reaksiyonları;  
• Hırıltılı solunum, göğüste sıkışma hissi, nefes darlığı veya öksürük gibi nefes 
problemleri;  
• Tıkalı burun veya burun akıntısı, hapşırma, kızarık, kaşıntılı, şiş ve sulanmış gözlerle 
birlikte nezle benzeri semptomlar;  
• Baş ağrısı, karın ağrısı, bulantı kusma ve diyare   
• Yüzde, gözlerde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme   
 
ALBUREX infüzyonu sırasında bu reaksiyonlarından birini ya şarsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durumda, doktorunuz infüzyonu durduracak ve uygun tedaviye başlayacaktır.    
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALBUREX ’e karş ı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
ALBUREX’ın kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler ve görülen advers 
reaksiyonların sıklık sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hasta nın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Diğer yan etkiler  
 Seyrek:  
• Bulantı  
• Ateş 
• Yüzde kızarma  
• Ciltte kaşıntı, döküntü (ürtiker)  
 
Çok seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar  
 Ali Bülent  BAŞ 
 Bu yan etkiler normalde infüzyon yavaşlatıldığında veya durdurulduğunda  hızla ortadan 
kalkar.  
 
ALBUREX’in pazarlanmasından sonra benzer yan etkiler (bulantı, ateş, yüzde kızarma, ciltte 
kaşıntı, döküntü, alerjik reaksiyonlar) görülmüştür. Ancak bu yan etkilerin tam olarak 
sıklıkla rı bilinmemektedir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ALBUREX’i n saklanması  
 ALBUREX’ i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız .  
 25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız .  
 Işıktan  korumak amacıyla flakonu orijinal  ambalajında saklayınız .  
 Flakon açıldıktan sonra ürün derhal kullanılmal ıdır.  
 Dondurmayınız . 
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız .  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  ALBUREX’ i kullanmayınız .  
 Eğer  çözeltide  bulanıklık veya  tortu  fark ederseniz  ALBUREX’i  kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:   CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış Ticaret A.Ş.  
Üsküdar/İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  CSL Behring  AG 
   Wankdorfstrasse  10, 3014 Bern, İsviçre  
  Bu kullanma talimatı …/…/…….  tarihinde  onaylanmıştır .  
  
 