1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXBONE  150 mg Saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  150 mg ibandronik asit  
• Yardımcı madde (ler):  Sodyum hidrojen karbonat, mannitol DC  (E421) , sorbitol  (E 420) 
ve sukraloz  (E 955) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel o larak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FİXBONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXBONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXBONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5 FİXBONE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. FİXBONE  nedir ve ne için kullanılır?  
 FİXBONE, bifosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi olan ibandronik asit içerir. 
Hormon içermez.  
 FİXBONE, 3 saşelik ambalaj boyutlarında temin edilebilir. Saşeler granül içermekted ir. 
 FİXBONE  size, kırık riskinizde artış olduğundan, osteoporoz tedavisi amacıyla reçete 
edilmiştir. Yapılan çalışmalarda, omurga kırıkları riskinde bir düşüş olduğu gösterilmiştir 
fakat kalça kırıkları ile ilgili herhangi bir çalışma yoktur. Osteoporoz, m enopoz 
sonrasında kadınlarda yaygın olan, kemiklerdeki incelme ve zayıflamadır. Menopozda 
kadın yumurtalıkları, iskelet yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu 
estrojenin üretimine son verir.  
 
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, ost eoporozda kırık riski de o kadar artar. Kırık 
riskini artırabilecek diğer faktörler aşağıdaki gibidir:  2 
  Beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
 Sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
 Yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi y apmama  
 Ailede osteoporoz öyküsü  
 
FİXBONE , osteoporoz nedeniyle oluşan  kemik kaybını önler ve kemiğin  yenilenmesine 
yardımcı  olur. Dolayısıyla FİXBONE  kemiğin  kırılma olasılığını  azaltır.  
 
Sağlıklı  bir ya şam biçimi tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza  da yardımcı olacaktır.  
Sağlıklı  yaşam biçimine kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme 
düzeni,  yürüme veya başka  herhangi bir ağırlık  kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla 
alkol  kullanmama dahildir.  
 
2. FİXBONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Oral bifosf onat ( FİXBONE’ni n de içinde bulundu ğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek 
borusu kanseri riskinin  artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu 
ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle, Barr ett özofagusu (yemek borusunu 
etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri 
kaçması) gibi bir hastalı ğınız varsa FİXBONE  ve benzer yolla etkili di ğer ilaçların (oral 
bifosfanatların) kullanımından kaçınılmalıdır. B u hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya  da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
FİXBONE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İbandronik aside  veya FİXBONE’de ki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik 
reaksiyonunuz varsa . Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile tedavi edilen 
hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Alerjik 
reaksiyo n meydana gelmesi durumunda FİXBONE tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi düzenlenmelidir.  
 Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğini düşünüyorsanız. Lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 En az 60 dakika ayakta duramıyorsanız veya dik oturamıy orsanız.  
 Yemek borusu darlığı veya yutkunma güçlüğü gibi, yemek borusunun boşalmasını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa  
 
 
 3 
 FİXBONE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Osteoporoz için ibandronat kullanan hastalarda pazarlama sonra sı koşul larda çok seyrek 
olarak çene osteonekrozu (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. 
Çene osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ardından da oluşabilmektedir.  
 
Tedavisi zor olabilen ağrılı bir durum olması nedeniyle, çene osteo nekrozunun önlenmesi için 
çaba gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı 
tedbirler almanız gerekmektedir.  
 
Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık 
mesleği mensubuna) bildiri niz:  
 
 Diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya diş 
çektirmeyi planlıyorsanız  
 Düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş kontrolüne gitmediyseniz  
 Sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunl arının riskini arttırabilir)  
 Daha önce bifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarının tedavisi veya önlenmesi 
için kullanılır)  
 Kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksametazon gibi)  
 Kanseriniz varsa  
 
Doktorunuz,  FİXBONE tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takma diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturduğundan emin  
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), 
diş tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekiminize, FİXBONE tedavisi 
aldığınızı söyleyiniz.  
Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ağız veya di ş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da 
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
 
Bazı kişilerin, FİXBONE  alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktor unuzla 
konuşarak aşağıdaki durumların size etkisini kontrol ediniz:  
 
 Herhangi bir mineral metabolizma bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği gibi).  
 Böbrekleriniz normal fonksiyonlarını yerine getirmiyorsa.  
 Üst sindirim sistemi problemleriniz varsa.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 4 
 FİXBONE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Su hariç, yiyecek ve içeceklerle birlikte FİXBONE  almayınız.  
Yiyeceklerle birlikte alındığında, FİXBONE  daha az etkilidir (Bkz. 3. FİXBONE  nasıl 
kullanılır).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  FİXBONE  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  FİXBONE  kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
FİXBONE  araç ve makine kullan ma yeteneğini zi etkilemez.  
 
FİXBONE  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FİXBONE  sorbitol  (E 420) içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu  ilacı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler alıyorsanız doktorunuza 
belirtiniz.  
 Aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler) mide ve bağırsakları 
tahriş edebilir. Bisfosfonatlar ( FİXBONE  gibi) da mide ve bağırsakları tah riş edebilir. 
Dolayısıyla, FİXBONE  alırken ağrı kesici veya antienflamatuvar ilaçlar alıyorsanız 
özellikle dikkatli olunuz (İbuprofen, diklofenak sodyum ve naproksen içeren NSAID’ler).  
 Aylık FİXBONE  saşenizi bir bardak suda çözdürüp içtikten sonra, hazımsı zlık tabletleri 
veya ilaçları, kalsiyum takviyeleri veya vitaminler dahil başka herhangi bir ilaç almadan 
önce 1 saat bekleyiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.FİXBONE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
 FİXBONE ’yi her zaman doktorunuz söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız bir 
konu varsa, lütfen doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 Alışılmış FİXBONE  dozu ayda bir kez bir saşedir.  
 5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Ayda bir kullandığınız saşenin alınmas ı. 
 
Bu talimatların dikkatlice izlenmesi önemlidi r. Bu talimatlar FİXBONE  saşenin  midenize  
hızla ulaşmasını sağlamak üzere oluşturulmuştur; böylece FİXBONE ’nin tahrişe  yol açma  
olasılığı  azalmaktadır.  
 
– Bir adet FİXBONE  150 mg saşeyi  ayda bir alınız.  
 
– Ay iç inde kolay hatırlanacak bir gün belirleyiniz. FİXBONE  saşenizi almak için aynı 
tarihi (her ayın 1’i gibi) veya aynı günü (her ayın ilk Pazar günü gibi) seçebilirsiniz. 
Düzeninize en iyi uyan tarihi seçiniz.  
 
– FİXBONE  saşenizi, içme suyu hariç bir şey yiyip içtikten en az 6 saat sonra alınız.  
 
– FİXBONE  saşenizi:  
 Sabah kalkar kalkmaz ve  
 Bir şey yemeden veya içmeden önce (aç karnına) alınız.  
– Saşenizi bir bardak suda (150 ml) çözdürdükten sonra bekletmeden alınız.  Saşenizi 
maden suyu, meyve suyu veya başka içecek lerle birlikte almayınız.  
 
– Saşenizi  aldıktan sonraki bir saat (60 dakika) içinde  
 
– Uzanmayınız; dik durmazsanız (ayakta veya otururken), bazı ilaçlar yemek 
borunuza geri sızabilir.  
– Bir şey yemeyiniz.  
– Bir şey içmeyiniz (ihtiyaç duymanız halinde içme suyu har iç). 
– Başka ilaçlar almayınız.  
 
– Bir saat bekledikten sonra günün ilk yiyeceğini  ve içeceğini  alabilirsiniz. Bir şeyler 
yedikten sonra isterseniz uzanabilirsiniz ve ihtiyaç duyduğunuz  başka  herhangi bir 
ilacı alabilirsiniz.  
 
Saşenizi  yatarken veya sabah yata ktan kalkmadan önce almayınız.  
 
FİXBONE  kullanmaya devam edin .  
Doktorunuz size FİXBONE’ yi reçetelediği sürece, her ay FİXBONE kullanmaya devam 
ediniz. Kullanmaya başladıktan 5 yıl sonra, FİXBONE’ ye devam edip etmeyeceğinizi 
doktorunuza danışınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki hastalara FİXBONE  vermeyiniz.  
 6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa FİXBONE  kullanırken dikk atli olunmalıdır. Doktorunuza 
danışınız . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz FİXBONE  ile tedavinizin ne  kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer  FİXBONE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fa zla FİXBONE  kullandıysanız:  
FİXBONE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
Yanlışlıkla birden fazla saşe  aldıysanız bir bardak süt içiniz  ve hemen doktorunuzla 
konuşunuz.  
Kendinizi kusturmaya çalışmayınız ve uzanmayınız - Bu FİXBONE ’nin yemek borunuzu 
tahriş etmesine yol açabilir.  
 
FİXBONE ’yi kullanmayı unutursanız  
Seçtiğiniz günün sabahında saşenizi almayı unutursanız, FİXBONE  saşeyi gün içinde 
ilerleyen saatlerde almayınız. Bunun yerine, aşağıdaki talimatl arı izleyiniz:  
 
Planlanan sonraki dozunuzun ne zaman alınması gerekiyor?  
 Planlanan bir sonraki dozunuza 7 günden fazla varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan 
daha az gecikmişse)  
– Hatırladığınız günün ertesi sabahı bir saşe alınız.  
– Ardından, saşelerinizi tak viminizde işaretlediğiniz planlı günlerde almaya devam 
ediniz.  
 
 Planlanan sonraki dozunuza yalnızca 1 ila 7 gün varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan 
daha fazla gecikmişse)  
– Sonraki planlı dozunuzu almanız gereken zamana kadar bekleyiniz ve normal 
şekilde alınız.  
– Ardından, saşelerinizi takviminizde işaretlediğiniz planlı günlerde almaya devam 
ediniz.  
 7 
 Aynı hafta içerisinde asla iki FİXBONE  saşe almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda ) almayınız.  
 
FİXBONE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece her ay FİXBONE  almaya devam etmeniz önemlidir. 
FİXBONE  yalnızca almaya devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, FİXBONE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİXBONE ’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmay an (100 hastanın 1’inden az görülebilir):  
 Şiddetli göğüs ağrısı, yemek veya içecek yutkunduktan sonra ş iddetli ağrı, şiddetli bulantı  
ve kusma, yutkunma zorluğu. Yemek borusunda olası yara ya da daralma ile birlikte  
şiddetli iltihaplanma belirtileri yaşa yabilirsiniz.  
 
Seyrek (1 .000 hastanın 1’inden az görülebilir):  
 Kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes alıp -verme.  
 Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli)  
 Uylukta, kalçada ya da kasıklarda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsız lık hissi. Uyluk kemiği 
kırığının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek ( 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir):  
 Ağızda ya da çenede ağrı ya da yara. Şiddetli çene rahatsızlıklarının (çene nekrozisi (ölü  
kemik dokusu) denilen) erken belirtileri olab ilir.   
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya bir kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 Ciddi, potasiyel olarak hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar  
 Ciltte ağır yan etki reaks iyonları  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir):  
 Baş ağrısı  
 Mide ekşimesi, yutkunma zorluğu, mide ya da karın ağrısı (gastrit gibi), hazımsızlık, 
bulantı, ishal  
 Deri döküntüsü  
 Kaslarda, eklemlerde veya sırtta ağrı veya katılık  
 Grip benzeri belirtiler (ateş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı ve kaslarda 
ve eklemlerde ağrı) Bu etkilerden her hangi birisi ağırlaşırsa ya da bir kaç günden fazla 
sürerse doktorunuzla ya da bir hemşire ile temasa geçiniz.  8 
 Yaygın olmaya n 
 Sersemlik  
 Gaz (yellenme, şiş hissetme)  
 Sırt ağrısı  
 Yorgun ve bitkin hissetme  
 Astım nöbetleri  
 
Seyrek  
 Mide ağrısına neden olan yemek borusunun iltihabı  
 Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİXBONE ’nin saklanması  
FİXBONE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXBONE ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FİXBONE ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  (         )  tarihinde onaylanmıştır.  