1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULBAKSİT® 500 mg/250 mg IM/I V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
Kas veya damar  içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her flakon 500 mg ampisilin (amp isilin sodyum olarak) ve 250 mg 
sulbaktam (sulbakta m sodyum olarak) içerir. Çözücü  olarak  2 ml steril  enjeksiyonluk su 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : İçermemektedi r. 
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULBAKSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULBAKSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULBAKSİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULBAKSİT ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SULBAKSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SULBAKSİT  penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna  aittir. Ampisilin ve sulbaktam  
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisi line dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
 
SULBAKSİT  enjeksiyon için beyaz ile kırık -beyaz ara sı renkte toz içeren 1 flakonda  
sunulmaktadır.  
 
SULBAKSİT  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sin üzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı), otitis  media (orta kulak ilti habı), epigl otit (nefes borusu kapakçığı 
iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı ) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu 
enfeksiyonları ve piyelonefrit (id rar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kese si iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) ve pelvik  
selülit dahil intraabdominal (karın  içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi (bakterilerin k ana 2 
 geçmesi sonucun da ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri , yumuşak doku, kemik ve 
eklem  enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
SULBAKSİT  abdominal (karın) veya pelvik (kadın larda iç c insiyet organlarının yer aldığı 
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu  (karın zarının iltihaplanması) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını a zaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir.  SULBAKSİT , gebeliği n sonlandırılması veya sezaryen 
ameliyatı sonrası iltihabi  durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2. SULBAKSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULBAKSİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Daha önceden herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon gösterdiyseniz , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız , 
• Bulaşıcı mononükleoz  (virüslerden kaynaklanan bir hasta lık) ve herpetik  virüs  kaynaklı 
enfeksiyona sahipseniz  
 
SULBAKSİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz , 
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse , 
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse , 
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa , 
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SULBAKSİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi  açısından yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULBAKSİT  almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde SULBAKSİT  
kullanmayınız.  3 
 Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 2 ,5 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol  (ürik asit miktarını azaltan il aç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
• Aminoglikozi tler ile birlikte uygulanacaksa e n az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen il açlar) il e birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonları nda ve testlerinde değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasikl inler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engel leyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem roma tizmasında kullanılan bir ilaç) SULBAKSİT  
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer  ilacın ızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kont rol ilaçları ile ampisilin  aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azal abilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntem i kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULBAKSİT ’in toksisite  
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı  zamanda 
kullanmayınız.  
• SULBAKSİT  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir v e yapılan testte yanlış pozitif 
gliko züri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULBAKSİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SULBAKSİT ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söy lediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın  
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
 
 
 4 
 Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde:  
 
6 - 8 saatlik aralara bölünerek günde 1500 -12000 mg ’dır. Şiddetli  olmayan enfeksiyonlar 12 
saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.  
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında  1500 -3000 mg  
SULBAKSİT  verilir. Doz 6  - 8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekme dikçe ameliyattan 
24 saat sonra durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde  1000 mg oral probenesid  ile beraber  1500 mg  
SULBAKSİT  (2 flakon) tek doz olarak verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra SULBAKSİT  doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olma sından kaçınmak için genellikle 
steril lidokain çözeltisi  ile karıştırılır) veya damar  içi enjeksiyon (en az 3 dakika süresince) 
veya damar içi infüzyon (15  - 30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zam anda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6  - 8 saatlik aralara b ölünmüş 
halde günde 150 mg/kg ’dır. 
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk  haftasında tavsiye edilen doz,  12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/ gün’dür. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, 
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktor unuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
 
Eğer SULBAKSİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULBAKSİT  kullandıysanız:  
 
SULBAKSİT  size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilac ınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak SULBAKSİT ’i fazla doz larda aldığınızı düşünüyorsanız 
doktorunuz veya hemşirenizle  konuşunuz.  
 
SULBAKSİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 5 
 SULBAKSİT ’i kullanmayı unutursanız  
 
SULBAKSİT  sağlık personeli tarafından uygu lanacağı için  dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsan ız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SULBAKSİT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmeli dir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SULBAKSİT ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste sıkışma  
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULBAKSİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
SULBAKSİT ’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kas içi uygulamada enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Yaygın  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı  
 
 
 6 
 Yaygın olmayan  
• Deri döküntüsü, kaşıntı ve  diğer deri reaksiyonları  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• Baş dönmesi  
• Sersem lik / uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Havale  
 
Seyrek    
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok  
 
Çok seyrek  
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar, bir tür kan hücresi olan 
lökosit ve eozinofillerin azalması. Kan değerlerindeki bu değişiklikler geri dönüşümlü olup 
ilaç kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edili rler. 
• Kanda bilirubin denilen bir tür kan hücresinin artması, sarılık, anormal karaciğer 
fonksiyonu  
• Karaciğer enzimlerinde geçici yükselme (ALT (SGPT) ve AST (SGOT) denilen karaciğer 
enzimleri)  
Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde normale dö ner. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULBAKSİT ’in saklanması  
 
SULBAKSİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakonlar 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULBAKSİT ’i kullanmayınız . 
 
İntram usküler uygulama için konsantre  çözelti  hazır landıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 7 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULBAKSİT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 55 - 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 57  - 34956  Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sulandırma bilgisi:  
 
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir.  
 
Ampisilin+Sulbaktam  
Eşdeğer Dozlar (mg)  Toplam doz  
(mg)  Çözücü  
Hacmi  (ml) Maksimum son  
Konsantrasyon  (mg/ml)  
500 + 250  750 2 250 + 125  
 
İntravenöz uygulama için SULBAKSİT , enjeksiyonluk  steril su veya uyumlu olduğu bir 
çözeltiyle sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin  kaybolması ve tam çözündüğünün gözle 
tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakik adan daha uzun bir sürede bolus  enjeksiyonu 
olarak veya daha büyük dilüsyonlarda  15 - 30 dakika süreli intravenöz  infüzyon  halinde 
verilebilir.  
 
İntravenöz  infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü  Sulbaktam+Ampisilin 
Konsantrasyonu  Kullanma Süresi  
Enjeksiyonluk steril su  45 mg/ml ’ye kadar  8 saat 25°C ’de 
45 mg/ml  48 saat 4°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar  72 saat 4°C ’de 
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml ’ye kadar  8 saat 25°C ’de 
45 mg/ml  48 saat 4°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar  72 saat 4°C ’de 8 
 M/6 Sodyum Laktat 
Çözelti si 45 mg/ml ’ye kadar  
45 mg/ml ’ye kadar  8 saat 25°C ’de 
8 saat 4°C ’de 
% 5 Dekstroz/Su  15-30 mg/ml  2 saat 25°C ’de 
3 mg/ml ’ye kadar  4 saat 25°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar  4 saat 4°C ’de 
% 5 Dekstroz/0,45 NaCl  3 mg/ml ’ye kadar  4 saat 25°C ’de 
15 mg/ml ’ye kadar  4 saat 4°C ’de 
% 10 İnvert şeker/su  3 mg/ml ’ye kadar  4 saat 25°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar  3 saat 4°C ’de 
Laktatlı Ringer Çözeltisi  45 mg/ml ’ye kadar  8 saat 25°C ’de 
45 mg/ml ’ye kadar  24 saat 4°C ’de 
 
SULBAKSİT  derin intram usküler  enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intram usküler  
uygula mada ağrı olursa sulandırmada %0,5 anhidrö z lidokain  hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk çözeltisi kullanılabilir. İntram usküler  uygulama için konsantre  özelti 
hazırlandıktan sonra bir saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
SULBAKSİT  dekstroz veya diğer karbonhidrat çözeltilerinde  daha az stabildir ve kan ürünleri  
ve protein hid rolizatlarla karıştırılmamalıdır.  Aminoglikozi tlerin, aminopenisilinlerden 
herha ngi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam  sodyum / ampisilin 
sodyum ve aminoglikozi tler ayrı olarak sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  