 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
CLODİ FEN %1 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1 g jel 10 mg d iklofenak sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler: Hidroksietilselüloz, propilen glikol, etanol (% 96), metil 
parahidroksibenzoat  ve saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLODİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLODİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLODİFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLODİFEN 'in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLODİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
• CLODİFEN  etkin madde ol arak diklofenak sodyum içeren,  renksiz, homojen jel 
formunda bir ilaçtır.   2/7 • CLODİFEN  topikal kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar preparatları  olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Yalnızca harici kullanım içindir.  
• CLODİFEN , PP vidalı kapak ile kapatılmış 45 g'lık Al tüpler ile kullanıma 
sunulmaktadır . 
• CLODİFEN  yetişkinlerde  
-  Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalar ının neden olduğu  ağrı, 
iltihaplanma ve şişmede,  
- Yumuşak doku iltihaplanmalarında,  
- Bölgesel romatizma hastalıklarında kullanılır.  
 
2. CLODİFEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLODİFEN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak ’a veya CLODİFEN 'in bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var  ise 
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal  
antiinflamatuvar ilaçlar ile hırıltı ya d a kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı  deri 
döküntüsü ya da kurdeşen veya burun akıntısı gibi şikayetleriniz oluyorsa  
• Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
• CLODİFEN 'i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı  cilt üzerine 
uygulamayınız.  
• 14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kullanmayınız.  
 
CLODİFEN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız  dikkatli  
kullanınız.  
• CLODİFEN  yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız.  Yutmayınız.  
• CLODİFEN 'in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda  gözünüzü temiz 
suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.  
• CLODİFEN  kullandığınız s ürede aşırı güneş ışığına maruz kalmayınız.  
• Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi durdurunuz.   3/7 • CLODİFEN  kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava  geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.  
• Diklofenak  içeren diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
CLODİFEN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLODİFEN 'in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içec eklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• CLODİFEN 'i gebeliğiniz boyunca, özellikle üçüncü üç aylık dönemde  kesinlikle 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• CLODİFEN 'i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde  kullanmayınız. 
Doktorunuz tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara  uygulamayınız, 
uzun süreli kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• CLODİFEN  'in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi  yoktur.  
 
CLODİFEN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
CLODİFEN  propilen glikol içerdiğinden ciltte  iritasyona  neden  olabilir . 
CLODİFEN,  metilparahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi ş) sebebiyet verebilir.   4/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
2. CLODİFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
CLODİFEN 'i günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak  suretiyle uygulayınız. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 2 -4 gram  CLODİFEN  (kiraz ile 
ceviz büyüklüğü kadar miktarda) yaklaşık olarak  2.0-2.5 cm çapında bir alanı tedav i etmek için 
yeterlidir.  
 
CLODİFEN 'i doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem ağrılarında (incinme,  burkulma, ezilme 
gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit  ağrısında 3 haftadan uzun süreli  kullanmayınız. 7 gün 
kullanmanız sonucunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme olmazsa  ya da daha kötüye 
giderse doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. Ovma sırasında  
hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız (tedavi  edilen 
bölge elleriniz değilse).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
CLODİFEN 'in çocuklarda ve 14 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı  önerilmemektedir.  
14 yaş ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların  
kötüleşmesi durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda CLODİFEN 'in yetişkin dozları kullanılabilir.  
  5/7 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer CLODİFEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLODİFEN  kullandıysanız:  
CLODİFEN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLODİFEN 'i kullanmayı unutursanız:  
Eğer CLODİFEN 'in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu  alınız ve bir 
sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLODİFEN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CLODİFEN 'i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
CLODİFEN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  6/7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Cilt hastalığı (iltihaplanma, ekzema)  
• Döküntü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Işığa hassasiyet  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
Bunlar CLODİFEN  'in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CLODİFEN 'in saklanması  
CLODİFEN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CLODİFEN 'i 
kullanmayınız.  
  7/7 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLODİFEN  'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 07.04.2015  tarihinde onaylanmıştır.  