1 / 10 KULLANM MATI 
 
KLA 500 mg film  tablet  
zdan al  
 
 Etken madde: Her film  tablette 500 mg klaritromisin.  
 
 Yardmc maddeler: Mikrokristalin selüloz PH-102, magnezyum stearat, kroskarmeloz 
sodyum, selüloz toz, kolloidal silikon dioksit, hidroksipropil metil selüloz 15 cps, laktoz 
monohidrat, titanyum dioksit, polietilen glikol 4000   
 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  
 
•  
 
   
  
    
 
Bu Kullanma T  
 
1.  nedir ve ne için kullan l 
2. ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  nas kullanl 
4. yan etkiler nelerdir?  
5. ’in saklanm  
 
er almak r. 
 
1.  nedir ve ne için kullan l 
 . Tabletler e
parçaya bölünebilir.  
 
tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
 
 -sentetik bir antibiyotiktir. 
Klaritromisin, bakterilere 
gösterir. 
 
 
 
 Farenjit (yutak il
 
 
 
 plike 2 / 10  
  
 
 
 
 
 
 
 
 edavisinde. 
 
2. ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
’i adaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eer; 
  
. 
 
psikiyatrik 
r), ergotamin (migren için r), dihidroergotamin (migren için 
 
 
 
  
 
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir) 
 B  
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin dü o) ya da kalp aritminiz 
 
 
’i daki durum KATLKULLANINIZ:  
 
Eer; 
  olursanz veya önceden bir antibiyotik kullan rken ishal olduysan z. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçlar n kullanmnda kendisini özellikle  
ishal ile belli eden bir rsak  (antibiyot l kolit “psödomembranöz 
kolit”) ortaya ç kabilir. 
 Böbrekleriniz  derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun 
azaltlmasna veya doz aralar nn açlmas
yetm  varsa dikkatli olunmal dr. Ancak  böbrekleriniz normal çal yor 
fakat karaci  var ise,  doz ayarlamas lmadan 
kullanlabilir. 
 Kol içeren bir ilaç kullan yorsanz. Özellikle ya llarda olmak üzere ve baz lar
böbrek yetmezli  olan hastalarda ortaya ç kan  zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktad r. 
 Kas zafiyeti belirtileri  3 / 10  bakteri ve mantar say snda 
art sebep olabilece inden süperinfeksiyon meydana  takdirde uygun 
tedaviye ba lanmaldr. 
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanlar n (kan  düzenleye ilaçlar) 
ve/veya insülinin e zam kullanm, kan  düzeyinde önemli ölçüde 
azalmaya neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. 
 Klaritromisin varfarin (kan p hlmas
uyguland nda, ciddi bir kanama riski ve p htlma zama nda önemli art  riski 
vardr. Ezam olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan sulan r ilaçlar) 
andnda, phtlma zam  sk sk kontrol edilmelidir. 
 Statinler (kolesterol dü ürmek için kullan lan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullandnda mümkün olan en dü  uygulanmal dr. 
 Klaritromisinle e zam olarak triazolam ya da midazolam (sakinle  ilaçlar) 
kulland durumlarda dikkatli olunmaldr. 
 Klaritromisinin QT uzamas  (Kalp elektrosunda iim) riski nedeniyle QT 
uzam ve torsades de pointes gibi kalp bozukluklar na eilimi art  kili tbbi 
durumu olan hastalarda dikkatli kullan lmaldr. 
 Toplumda kazan lm zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarl lk 
testi ya  önemlidir. 
 Hafif ve orta  ve yumu ak doku enf  tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyar k testi ya lm önemlidir. 
 
Bu uya  geçmi  herhangi bir dönemde dahi olsa çocu unuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da z. 
 
Bu rahats zlklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurman ini d  (bkz. Bölüm 4,  Yan Etkiler 
nelerdir?)  
 
Önemli uyar  
 dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar,  
 bir bakteriyel 
enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi inde, hastala n tedavi gcnda kendilerini iyi 
hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka 
doktor taraf ndan belirtilen süre tamamlanmal dr. Dozlar n atlanm  ve tedavi süresinin 
tamamlanmamas , mevcut tedavinin etkinli ini azalt r ve bakterinin direnç kazanma 
olas  arrarak, gelecekte K  veya ba kteriyel ilaçlarla tedavi 
edilebilirli  ortadan kal rr. 
 
’in yiyecek ve içecek ile kullan lm 
 aç ya da tok kar  alnabilir. 
 
Hamilelik  
c ce doktorunuza veya ec z. 
Klaritromisinin gebelik a kullamn güvenilirli i saptanmam r. Bu nedenle, 
’in dikkatli biçimde yarar risk de erlendirmesi ya lmadan kulla l
önerilmez. ier alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olma  klinik 
durumlar hariç, hamilelikte kulla lmamal  Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar 4 / 10  
Tedaviniz s ras hamile oldu unuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac nza 
danz. 
 
Emzirme  
c ce doktorunuza veya ec z. 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenil amr.  
 kullanyorsa bebeinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullan m 
’in araç ve makina kulla mzerine etkisi ha eri bulunmamakta  laç 
ile vertigo (ba  dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorlu u) 
ortaya ç ma potansiyeli hastala araç ya da makine kulla cesinde dikkate 
al r. 
 
’in içer inde bulunan baz  yardmc maddeler hakk nda önemli bilgiler  
Eer daha önceden doktorunuz tara an baz 
ekerlere ka  intolera z olduu söylenm se bu t bbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
er ilaçlar ile birlikte kullan m 
a ilaçlardan birini çocu unuz alyorsa, dozu de tirmeniz ve/veya ba ka önlemler 
alma gerekebilir: 
 
 ; Alfentanil 
(sakinletirici grubu ilaç), alprazolam (sakinle  ilaç), astemizol (alerjik 
solunum sistemi hasta klarnda kullan lan bir ilaç), brom  beyin 
hastaklar ve diyabet tedavisinde kullan lan bir ilaç), digoksin (kalp hastal klanda 
kullanlan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklar nn tedavisinde kullan lan bir 
ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito-üriner sistem hastal klanda  
kullanlan  ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullan lan bir ilaç), heksobarbital 
 grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullan lan bir ilaç), 
kinidin (kalp rahats zlklarnda kullan lan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekli i 
tedavisinde kullan lan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanlan bir ilaç), midazolam (sakinle tirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve 
reflü hasta nn tedavisinde kullan lan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan 
sulanrc ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastal klann tedavisinde 
kullanlan bir ilaç), rifabutin (çe  enfeksiyon hasta klarnn tedavisinde kullan lan 
bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozuklu  kullanlan bir ilaç), 
silostazol (damar hastal klarnn tedavisinde kullan lan bir ilaç), sisaprid (sindirim 
sistemi hastal klarnn tedavisinde kullan lan bir ilaç), siklosporin (organ nakli 
reddinin önlenmesinde ve baz  romatizmal veya göz hastal klarnn tedavisinde 
kullanlan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekl i tedavisinde kullan lan bir ilaç), 
sirolimus ve takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullan lan ilaçlar), 
teofilin (solunum yolu hastal klarnn tedavisinde kullan lan bir ilaç), terfenadin 
(alerjik solunum sistemi hastal klarnda kullan lan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi 
hastalklanda kullan lan bir ilaç), vinblastin  kanser hasta klarnn tedavisinde 
kullanlan bir ilaç) ve valproat (epilepsi tedavisinde kullan lan bir ilaç). 
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kulla lan ilaçlar), St John Bitkisi (g iyesi olarak kullan lan bir 5 / 10 bitki) klaritromisin metaboliz  aabilir. Bu durum etkinli inin azalma  yol 
açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ay ca, bu ilaçla  plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçlar zeyini artabilir. 
 Rifabutin (mikobakteri a erilen mikroplar  neden oldu u enfeksiyonla
tedavisinde kulla lan bir ilaç) ve klaritromisinin e za kullamnda, rifabutin 
serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski a na yol açar. 
 Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kulla lan bir ilaç) 
ile birlikte kullan m ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir.  
 Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kulla lan bir ilaç) ile birlikte 
kullal da dikkatli olunmal /gün’den daha yüksek klaritromisin 
dozlar ritonavir ile birlikte uygulanmamal  Böbrek levleri azalm astalarda 
ilaç tedavisi yönünden bir a c olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi 
dier HIV (AIDS) ilaçlar  ile birlikte kulla l enzer doz ayarlamalar
ir. 
 Klaritromisin  ilaçlar ile birlikte kulla lda, özellikle kalp hastala azla
haya tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukla  görülm  Sisaprid (sindirim 
sistemi ha rn tedavisinde kulla lan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi 
ha rn tedavisinde kulla lan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
ha rlalan bir ilaç), kinidin (baz  kalp rahats lklar lalan bir 
ilaç) veya disopiramid (kalp ritm bozuklukla  tedavisinde kulla lan bir ilaç). (bkz. 
Bölüm 2, ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). 
 Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastala rfenadin ile kulla l da 
benzer etkiler görülmü tür. Ay  etkiler astemizol ve di er makrolidlerin birlikte 
uygulanmas yla da görül tür. 
 tme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullam atli olu r. 
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kulla lan 
ilaçlar) ile birlikte kulla l baz vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir 
zehirlenme tablosu ortaya ç mtedenle birlikte kulla lmamal  
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranla  örnein efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizma  zrabilir. 
 Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri 
(cinsel fonksiyon bozuklu u tedavisinde kulla lan ilaçlar) ile birlikte verilmesi a
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte 
klaritromisin verildi i zaman bu ilaçla zlarn azaltl ir. 
 Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullalan ilaçlar) çift yönlü ilaç etki  yol açabilirler.  zaman olarak alan 
hastalar a  veya uzam  farmakolojik etki belirtileri aç ndan yak
izlenmelidir. 
 Klaritromisin isin (gut (damla) hastal  ailevi Akdeniz humma  ve Behçet 
ha n tedavisinde kulla lan bir ilaç) ile birlikte kulla ld da, baz
durumlarda isin zehirlenmesi m aritromisinin isin ile birlikte 
kullal durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli 
olunmal  
 
 
 Klaritromisin ile e za olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp 
rahatslklar ve yüksek tansiyon tedavisinde kulla lan ilaçlar) kulla l 6 / 10 durumlarda kan ba  dü ü, kalp at m yava alaktik asidoz 
göz ir. 
 HIV (AIDS) tedavisinde kulla lan etravirin klaritromisin düzeyini azaltm r. 
 u ilaçlar  kullanyorsanz doktorunuza da z: metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kulla lan bir ilaç), vinblastin (baz  kanser ha rn 
tedavisinde kulla lan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen b  tedavisinde 
kullalan bir ilaç), silostazol (damar ha rn tedavisinde kulla lan bir ilaç), 
beta-laktam antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kulla lan 
bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve baz  romatizmal veya 
göz ha rn tedavisinde kulla lan bir ilaç). 
 
er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i anda kull veya son zamanlarda 
kull zsa, lütfen doktorunuza veya ec  bunlar hakk ilgi veriniz.  
 
3.  n kullanl 
 
Uygun kullan  ve doz/uygulam kliçin talimatlar:  
 Doktorunuz  ile tedavinizin ne kadar sürece i ve hangi dozda, kaç tablet 
almanz  size anlatacakt r. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz. 
  nz  konusunda emin niz mutlaka 
doktorunuza da nz. 
  için önerilen genel dozu, 6 – 14 gün veya 7 – 14 gün 
süreyle günde iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg’d r. Mikobakteriyel 
enfeksiyonlarda tedavi süresi daha uzundur (3 – 4 hafta veya daha uzun) ve daha 
 durumlarda, doz günde 1000 mg'a ç kartlabilir. Doktorunuz, sizde bulunan 
enfeksiyonun niteli ine göre, alman z gereken dozu ve ne kadar süreyle alaca nz 
söyleyecektir. 
 H.pylori eradikasyonunda doz: On iki parmak barsa  ülserinin nükslerinden 
korunmada H. pylori eradikasyonu için,  tedavi rejimine göre 
dier ilaçlarla birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg 
klaritromisin a nr. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
  12 saat arayla, sabah ve ak  
yutulmas na özen gösterilmelidir, böylelikle ka nzdaki ilaç miktar  her zaman için 
sabit ve düzenli olacakt r. 
 ’i z yoluyla al nz, bütün olarak yeterli miktarda s  ile yutunuz 
bir bardak su ile). Tabletleri çi meyiniz veya ezmeyiniz. 
 Doktorunuz   ile tedavinizin ne kadar sürece ini size bildirecektir. 
eti hissetseniz bile tedavinizi yar da kesmeyiniz. 
 cnz zamannda alm  unutmay nz. 
 
 
Deik rup 
Çocuklarda kullan m: 
  12 ndan küçük çocuklarda çal lmadndan çocuklara 
verilmemelidir. Bu ya tndaki çocuklarda kullan lmak üzere süspansiyon formlar  
bulunmaktad r. 
 7 / 10 Ylarda Kullan m: 
 böbrek bozuklu  olan yal hastalarda, doz  melidir. 
 
Özel kullan m  
Böbrek yetmez i: Önemli böbrek bozuklu  olan hastalarda  dozu yar ya, 
yani günde bir defa 250 mg’a, veya enfeksiyon  ise, günde iki defa 250 mg’a 
indirilmelidir. Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. Orta derecede böbrek 
 olan hastalarda günde en çok bir   alnabilir. 
 
 
Karacier yetmezl i:  hastalara  uygulan rken 
dikkatli olunmal dr. 
 
 ’in etkisinin çok güçlü veya zay f  dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac nz ile kon  
 
Kullanman erekenden fazla  kulland an: 
’den kull  gerekenden fazlas  kull z bir doktor veya ec  ile 
k z. 
 miktarlarda  alm mide-barsak sistemine il in belirtiler vermesi 
beklenir.  
 
’i kullanm  unutursan : 
 
devam ediniz. 
tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz.  
 
 ile tedavi sonland ldnda oluabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayr  bir tavsiyede bulunmad kça, tedaviyi b rakmaynz.  
Tedaviyi b rakrsanz ilacn etkisini kaybedersiniz. 
 
4. Ol  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,   içeriinde bulunan maddelere duya  olan ilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a aategorilerde gösterildi ekilde fla r:  
 
Çok yay  10 ha  en az 1’inde görülebilir. 
Yayg 10 ha nden az, fakat 100 hasta en fazla görülebilir. 
Yayglmayan: 100 ha en az, fakat 1000 ha en fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hasta ’inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hasta en az görülebilir. 
Slilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen 
 
’in kulla l cunda aada belirtilen yan etkiler ortaya ç ir: 
 
dakilerden biri olursa, ’i kullanm  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak hastanenin acil bölümüne b urunuz: 
 Kurdeen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonla  
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch-Schonlein 8 / 10 purpuras ) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar). 
 
 Olmayan 
 Ça 
 Alanin aminotransferaz a  (ALT) (karaci er enzimleri) 
 Aspartat aminotransferaz a  (AST) (karaci er enzimleri)  
 iddetli ka truritus) 
  (ürtiker) 
 Lökopeni (Kanda lökosit say snn azalmas , sk enfeksiyon geçirme) 
 Nötropeni (Kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalmas , sk enfeksiyon geçirme)  
 Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artmas , alerjik durumlarda art
nt, kzarklk) 
 Gama glutamil transferaz art  
 
Sklbilinmeyen  
 Karac enzimlerinde a ala birlikte veya sa s seyreden karaci er 
fonksiyon bozuklu u; anoreksi etli tazlk), sa  koyu renkli idrar, ka t ya 
da ka  hassasiyet gibi karaci e elirti ve semptomlar  
 Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) say nda a ve genel belirtilerin e ik ettii 
ilaç reaksiyonla , 
 Bazlaa yoluyla al nan ka ke cü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (ka kerinde e) 
 Kalpte zuklukla  
 Pankreas iltiha  (enfeksiyonu)  
 nterstisyel nefrit (bir çe it böbrek iltiha  
 Klaritromisin ve isinin birlikte kulla m baolarak, özellikle ya larda ve 
böbrek yetmezli i olan baz arda isin zehirlenmesi 
 skelet ka  y 
 Pseudomembranöz kolit etli ishal) 
 Erizipel (deri üzerinde iltihapl  kzart ile belirgin akut ate  hastak) 
 Eritrazma (k rmzm veya kahverengimsi lekeler olu masyla belirgin deri hastal ) 
 Agranülositoz (titreme nöbetleri, a  yükselmesi veya mukozalarda ülserle ma 
 Miyopati (kas a r güçsüzlük)  
  
 
Bunlar epsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t bbi müdahale gerekebilir. 
 
dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak hastanenin acil bölümüne b urunuz: 
 
 Olmayan  
 Vertigo (ba esi) 
 Dil ilt a iltiha azda pamukçuk ve dil renginde de im 
 Akyuvarlarda ve kan pulcuklar azalma 
 Kan üresi ve kreatininde a rac enzimlerinde yükselme 
 Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
 Vajinal enfeksiyon  
 Tremor (titreme)  9 / 10  Duyma bozuklu u 
 Gastrit (yemek sonra midede yanma)  
  
  
  
 
Sklbilinmeyen  
 Çevreye uyumsuzluk, sanr lar, depresyon, ç l kendinden fa
 
  
 Konvülsiyonlar (nöbet)  
 Kas A  
 Vücudun herhangi bir bölgesinde uy veya ka calanma hali (parestezi)  
 Kanama (hemoraji)  
 Akne  
 Uluslarara  normalle irilmi oran (INR - tla za  ölçmede kulla lan bir 
ölçek) a  
 Protrombi a) za  uzama (PTZ)  
 Anormal renkte idrar  
 
Bunlar  yan etkilerdir. Acil t bbi müdahale gerekebilir. 
 
dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
n 
 shal 
 Kusma 
 Kaa 
 Hazm 
 B 
 Uykusuzluk  
 
 Olmayan  
 zlk 
 Kazlk 
 A kuruluu 
  
 Ba esi, 
  kuruntu hali,  
 Kulak ç la 
 Titremeler  
 Halsizlik 
  
 Yorgunluk  
 Geirme 
 
Sklbilinmeyen  
 Davra eiklii, 10 / 10  Kötü rüyalar  
 Zihin karma a 
 Tad alma bozuklu u ile birlikte seyreden koku alma duyusunda de iklik 
 enginde bozulma  
 
Bu yan etkiler, ’in hafif yan etkileridir. 
 
 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “
 
 
er bu kullanma talimat nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k rsanz 
doktorunuzu veya ec  bilgilendiriniz .  
 
5. ’in Saklanm  
’i çocuklar n göremeyece  eriemeyece  yerlerde ve ambalaj nda saklay z. 
 
30°C’  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan n 
 
Ambalaj  belirtilen son kullanma tarihinden sonra ’i kullanmay z. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:   
 
-18  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr 
 
Üretim Yeri :  
  
Gebze/Kocaeli 
 
 
12/05/2022  
 
 