 
                                                                                                                Sayfa 1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TR İANSER İL 50 mg/25 mg Kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her sert kapsül 50 mg triamteren ve 25 mg hidroklor otiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus (Pharmatose DCL 21), kolloidal sil ikon dioksit 
(Aerosil 200), talk, indigokarmin, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  TR İANSER İL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TR İANSER İL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TR İANSER İL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TR İANSER İL’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. TR İANSER İL nedir ve ne için kullanılır? 
• TR İANSER İL etkin madde olarak her bir kapsülde 50 mg triamte ren ve 25 mg 
hidroklorotiyazid içerir.  
• TR İANSER İL mavi renkli (No:2) sert jelatin kapsüller içerisi nde sarı renkli, kokusuz, 
homojen görünü şlü tozdur. 20 kapsül içeren blister ambalajlarda ku llanıma sunulmaktadır.  
• TR İANSER İL diüretikler  (idrar söktürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grub una dahildir.  
Böbreklerin vücuttan suyu atmasını sa ğlayarak kan basıncını dü şürücü etki gösterir.  
• TR İANSER İL hafif ile orta düzeyde yüksek kan basıncının teda visinde tek ba şına veya 
di ğer ilaçlar ile birlikte kullanılabilir. 
 
TR İANSER İL vücutta sıvı birikmesi anlamına gelen ödemin teda visinde de kullanılır. 
Ödem, steroidler ile tedavi sırasında, böbrek, kara ci ğer gibi rahatsızlıklarında, kalp 
yetmezli ği (kalp yeterince kan pompalamadı ğında) gibi birçok durumda olu şabilir. 
 
2. TR İANSER İL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TR İANSER İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Triamterene, hidroklorotiyazide veya TR İANSER İL’in bile şiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz 
varsa,  
                                                                                                                Sayfa 2 / 6 
 • Kan potasyum düzeyiniz yüksekse (hiperkalemi),  
• Akut veya uzun süren böbrek yetmezli ğiniz veya belirgin bir böbrek hastalı ğınız 
varsa, 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
• Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse (hiperkalsemi), 
• Şeker hastalı ğı ile birlikte ortaya çıkan bir rahatsızlık olan di yabetik ketoasidoz  (şeker 
hastalarında açlık durumunda kanda a şırı miktarda asit birikimi) varsa, 
• Addison hastalı ğınız varsa (güçsüzlü ğe, kilo kaybına ve kandaki hormonlarda 
eksikli ğe neden olan böbreküstü bezlerinin iyi çalı şmaması durumu), 
• TR İANSER İL’i, potasyum iyonunun atılmasını engelleyen di ğer ilaçlarla (örn., 
sprinolakton, amilorid), formülasyonunda triamteren  içeren di ğer ilaçlarla, dı şarıdan 
potasyum deste ği ya da ADE inhibitörleri (tansiyon hastalı ğında kullanılan bir ilaç 
grubu) dahil potasyum tuzu içeren ilaçlarla birlikt e kullanmamalısınız. Kandaki 
potasyum iyonu düzeyi a şırı derece dü şmü ş ise TR İANSER İL ile birlikte ayrıca 
potasyum kullanmamalısınız. 
 
TR İANSER İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Şeker hastasıysanız, 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Ya şlı ve a ğır hastaysanız, 
• Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Damla hastalı ğınız (gut hastalı ğı) varsa, 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa, 
• Kendi ba ğışıklık sisteminizin kendi vücudunuza ait bir bile şeni yabancı gibi 
algılamasından kaynaklanan bir hastalı ğınız (sistemik lupus eritematozus) varsa,  
• Pankreas iltihabınız varsa, 
• Hamileyseniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
TR İANSER İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TR İANSER İL’in yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
•   İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• TR İANSER İL’i hamilelik döneminde kullanmayınız. Hamileyseniz , hamile oldu ğunuzu 
dü şünüyorsanız TR İANSER İL kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
• TR İANSER İL’i emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
TR İANSER İL’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
  
                                                                                                                Sayfa 3 / 6 
 TR İANSER İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
TR İANSER İL laktoz anhidrus içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı duyarlı oldu ğunuz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TR İANSER İL alırken özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. 
• Ağrı kesici ilaçlar (örn., indometazin), 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., fen elzin gibi monoamino oksidaz 
inhibitörleri, reboksetin), 
• Şeker hastalı ğının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., klorprop amid, sülfonilüre), 
• Mantar hastalı ğının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., amfoteri sin B, flukonazol), 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn ., prazosin, ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri), 
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan il açlar (örn., pimozid, tiyoridazin, 
amisülpirid, sertindol), 
• Kalsiyum tuzları veya D Vitamini, 
• Kalp yetmezli ğinde kullanılan (digoksin) ve kalp ritmini düzenley en ilaçlar, 
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (örn., siklospor in, takrolimus), 
• Eklem iltihabı veya astım gibi iltihabi durumların tedavisinde kullanılan kortikosteroidler, 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (sitotoksikle r), 
• İdrar söktürücü di ğer ilaçlar (örn., asetazolamit, loop diüretikleri, tiyazidler, spirinolakton), 
• Ciddi zihinsel hastalıklar için kullanılan ilaçlar (lityum),   
• Kas gev şetici ilaçlar (örn., baklofen ve tizanidin), 
• Do ğum kontrol ilaçları, 
• Potasyum içeren besin takviyeleri veya potasyum içe ren ilaçlar, 
• Kalbin uyarılmasını sa ğlayan sempatomimetikler (örn., bambuterol, fenotero l, eformoterol, 
ridotrin, salbutamol, salmaterol ve terbutalin), 
• Nefes alma güçlüklerinin tedavisinde kullanılan bir  ilaç (teofilin), 
• Mide ülserini iyile ştirici ilaçlar (örn., karbenoksolon), 
• Kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar (antikoagülanlar), 
• Dı şkı yumu şatıcı ilaçlar (laksatifler), 
 
TR İANSERİL paratiroid (bir tür hormon) fonksiyonu ile ilgili  testlerde yanıltıcı sonuçlara yol 
açabilece ğinden bu laboratuvar testlerinden önce kesilmelidir .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.  TR İANSER İL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
TR İANSER İL’i daima doktorunuzun söyledi ği gibi alınız. Emin olmadı ğınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Hipertansiyonda  
• Tedavinize günde kahvaltıdan sonra alınan 1 kapsül ile ba şlanır ve doz giderek ihtiyacınıza 
göre ayarlanır.    
                                                                                                                Sayfa 4 / 6 
 • Eğer ba şka bir tansiyon dü şürücü ilaç tedavisi alıyorsanız ve TR İANSER İL tedavinize 
ilave edilirse, önceki ilacınızın dozu azaltılmalı ve gerekti ğinde tekrar ayarlanmalıdır. 
• Günde en fazla 4 kapsül alabilirsiniz.  
 
Ödemde  
Ba şlangıç dozu: 
• Tedavinize günde 2 defa 1 kapsül verilerek ba şlanır.  
• Optimum günlük dozu 3 kapsül olup, kahvaltıdan sonr a 2 ve ö ğle yeme ğinden sonra 1 
kapsül şeklindedir. 
 
İdame dozu:  
İdrarla sıvı atılımınız sa ğlandıktan sonra doz azaltılmalıdır. Genellikle günd e 1 kapsül ya da 
gün a şırı 2 kapsül tedaviniz için yeterli olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Hipertansiyon: 
Ağız yolu ile alınır. Yemeklerden sonra bir miktar su  ile bütün olarak yutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
TR İANSER İL’in çocuklarda kullanılması ile ilgili sınırlı bil gi bulunmaktadır. Bu nedenle 
TR İANSER İL’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Ya şlılarda kullanımı:   
Genellikle 60 ya ş üzeri hastalar tarafından iyi tolere edilir. Bu ya ş grubunda ya şla birlikte 
böbrek fonksiyonlarında yava şlama göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda böbrek fonksiyonları ile ilgili t estlerin düzenli olarak 
yapılması önerilmektedir. Akut veya uzun süren böbrek yetmezli ğiniz veya belirgin bir böbrek 
hastalı ğınız varsa kullanmayınız.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:   
Tiyazid içeren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, TR İANSER İL Kapsül’de karaci ğer yetmezli ği olan 
ki şilerde dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta grubunda doz ile ilgili özel bir bilgi 
bulunmamaktadır. Ciddi karaci ğer hastalı ğınız varsa kullanmayınız. 
 
Eğer TR İANSER İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TR İANSER İL kullandıysanız: 
TR İANSER İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
TR İANSER İL’i kullanmayı unutursanız: 
TR İANSER İL’i kullanmayı unutursanız, sonraki dozunuza iki sa atten fazla süre kalmı şsa, 
hatırladıktan sonra en kısa süre içinde alınız. Bu durumda, sonraki dozu normal zamanında 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
                                                                                                                Sayfa 5 / 6 
  
TR İANSER İL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan TR İANSER İL kullanmayı sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TR İANSER İL'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bazı yan etkiler di ğerlerinden daha fazla meydana gelir. TR İANSER İL'in olası yan etkileri 
aşağıda listelenmi ştir ve şu şekilde sınıflandırılabilir;  
Çok yaygın:  10 hastadan en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın 1’in den fazla görülebilir. 
Seyrek:  1000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:   
• Böbrek fonksiyonlarının yava şlaması, geçici olarak kan üre ve kreatinin düzeyler inde artı ş 
(bu durum a şırı doz veya tedavideki ikincil bir nedenle olu şabilir)  
 
Yaygın olmayan:   
• Kan lipit düzeyinde artı ş (hiperlipidemi), kan basıncında istenmeyen dü şüş 
 
Seyrek:   
• Ate ş, i ğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklı ğı, ba ş a ğrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (trombositope nik purpura), bir tür kansızlık 
(megaloblastik anemi), beyaz kan hücreleri sayısınd a azalma (agranülositoz), akyuvar 
sayısında azalma (lökopeni), trombosit -kan pulcu ğu- sayısında azalma (trombositopeni) 
• Sarılık, akut pankreas iltihabı  
• Işığa kar şı duyarlı olma hali, ba ğışıklık sisteminin kendi vücuduna ait bir bile şeni yabancı 
gibi algılamasından kaynaklanan bir hastalık (siste mik lupus eritamatosuz), döküntü 
 
Çok seyrek:   
• Bir tür akci ğer iltihabı (akut interstisyel pnömoni), kalp kayna klı olmayan akci ğerde su 
toplanması 
• Böbrek iltihabı ya da geri dönü şümlü böbrek yetmezli ği 
 
Bilinmiyor:   
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) 
• Vücutta a şırı asit birikimi (metabolik asidoz), a şırı doz nedeniyle ya da tedavideki ikinci 
bir nedenle elektrolit dengesizli ği, kan kalsiyum düzeyinde artı ş (hiperkalsemi), kan 
potasyum düzeyinde artı ş (hiperkalemi) veya kan potasyum düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan ürik asit düzeyinde artı ş (hiperürisemi), kan şeker düzeyinde artı ş 
(hiperglisemi), kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına dü şmesi (hiponatremi), kanda klor 
düzeyinin normalin altına dü şmesi (hipokloremi), şeker hastalı ğı 
• Sersemlik, ba ş a ğrısı, yorgunluk, uyu şma 
• Görme bulanıklı ğı  
                                                                                                                Sayfa 6 / 6 
 • Kalp atım düzensizli ği, Oturur ya da yatar pozisyondan aya ğa kalkarken görülen kan 
basıncı dü şüklü ğü (postural hipotansiyon) 
• Solunum güçlü ğü 
• Karaci ğer enzim de ğerlerinde de ğişiklikler 
• Bulantı, kusma, ishal veya kabızlık, karın a ğrısı, a ğız kurulu ğu, susama 
• Kas krampları 
• Böbrek ta şı olu şumu 
• Cinsel güçsüzlük 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TR İANSER İL’in saklanması 
TR İANSER İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında nemden ve ı şıktan korunarak saklanmalıdır.    
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TR İANSER İL’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TR İANSER İL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Pfizer Inc. / A.B.D. lisansı ile   
                         DEVA Holding A. Ş. 
                         Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
                         No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ  
 
Bu kullanma talimatı …………………… tarihinde onaylanmı ştır.   