 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
İSOPTİN KKH 120 mg u zatılmış salımlı tablet  
 Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet , 120 mg verapamil 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalize selüloz, sodyum aljinat, magnezyum stearat, kollidon 
30 (polividon 30), demineralize su, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 400, polietilen glikol 6000, talk, titanyum dioksit (E 171) ve montanglikol mumu. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  İSOPTİN KKH  nedir ve n e için kullanılır?  
2.  İSOPTİN KKH ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3.  İSOPTİN KKH  nasıl k ullanılır?  
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
5.  İSOPTİN KKH ’in saklanması  
 başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İSOPTİN
® nedir ve ne için k ullanılır?  
 
İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet , kalp kasının yeterli miktarda oksijenle 
beslenememesinden meydana gelen kalp rahatsızlıklarının tedavisinde, kalp ritmi ile ilgili belirli bazı rahatsızlıkların tedavisinde ve yüksek  tansiyon vakalarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır.  
İSOPTİN, 50 uzatılmış salımlı tabletlik blister ambalajda satılmaktadır.  
İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet in etkin maddesi olan ver apamil hidroklorür 
(HCl), kalsiyum kanal blokeri  veya kalsiyum antagonisti  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
aittir.   İSOPTİN
® KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Kalp kasının yeterli miktar da oksijen i le beslen ememesinden meydana gelen 
rahatsızlıkların yol açtığı angina pektoris  (göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma hissi) 
şikayetlerinde:  
- Efor altında  göğüs ağrısı : kronik stabil ang ina (efor an ginası)   
 
2 - İstirahat halinde  göğüs ağrısı : anstabil an gina pektoris (kreşendo an gina, istirahat 
anginası)  
- Kalp d amar larının  daralma sına bağlı göğüs ağrısı : vazospastik an gina pektoris 
(Prinzmetal an gina, V aryant an gina) 
- Kalp krizinden sonra kalp yetmezliği gelişmemiş An gina pektoris hastalarında, Beta 
bloke rler (kalp ritminin yükseldiği veya kan dolaşımının bozulmuş olduğu durumlarda 
kullanılan ilaçlar) ile tedavi uygulanmıyor ise  
- Kalp ritmi bozukluklarında:  
- Paroksimal supravertriküler taşikardi (nöbetler halinde ortaya çıkan, kalp kulakçığından kaynaklanan yüksek hızlı kalp ritmi bozukluğu)  
- Hızlı AV (atriyoventriküler düğüm) iletisi durumunda ( Wolf f-Parkinson- White 
(WPW ) sendromu veya Lown- Ganong -Levine sendromları dışında) atriyal 
flatter/fibrilasyon (patolojik yani çok aşırı seviyede artmış kalp hızı ile seyreden kalp 
kulakçığı kaynaklı kalp ritim bozuklukları)  
- Yüksek tansiyon vakalarında  
 2. İSOPTİN
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
İSOPTİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
- Eğer verapamil hidroklorüre  ve ilacın  diğer bileşenlerden herhangi  birine karşı alerjik 
(aşırıduyarlı) iseniz.  Bu maddeler kullanma talimatının başında verilmiştir. Eğer sizde 
böyle bir durum varsa, İSOPTİN almaya başlamadan önce sizi tedavi eden doktorunuza 
söyleyiniz.  
- Eğer daha önce bir kalp/dolaşım şoku geçirdiyseniz , 
- Eğer kalbinizde sinüs düğümü ile kalp kulakçığı arasında (II. ve III. derece SA blok) yüksek dereceli uyarı iletim bozukluğunuz varsa ve kalp pili kullanmıyorsanız,  
- Eğer kalbinizde kalp kulakçığı ile karıncığı arasında (II. ve III. derece AV blok) y üksek 
dereceli uyarı iletim bozukluğunuz varsa ve kalp pili kullanmıyorsanız, 
- Eğer hasta sinüs düğümü sendromunuz varsa (sinüs düğümündeki tahribat nedeniyle 
oluşan kalp ritim bozuklukları), örn. kalp atışınız yavaşlamış ve hızı dakikada 60 atıştan az is e veya kalp atışınızda değişimli olarak hızlanma veya yavaşlama meydana geliyorsa 
veya kalbinizde pil takılı olmayıp kalpte sinüs düğümü ile kulakçık arasında uyarı iletim bozuklukları varsa veya sinüs düğümünde duyarlılık oluşmuyorsa (sinüs bradikardisi, bradikardi -taşikardi sendromu, SA blokajları veya sinüs arresti),  
- Eğer bir kalp kası zayıflığınız varsa ( kalbin atım gücünü gösteren ejeksiyon fraksiyonu 
değeriniz azalmış  ve %35’in altın a inmiş ise  ve/veya oklüzyon basıncı (akciğer ana 
damarının kama basıncı) 20 mmH g’nin üzerindeyse) (verapamil ile  tedavi edilebilir  bir 
supraventriküler taşikardiye bağlı  olmamak koşuluyla),  
- Eğer atriyal fibrilasyon/flatteriniz e (patolojik yani çok aşırı seviyede artmış kalp hızı ile 
seyreden  kalp kulakçığı kaynaklı  kalp ritim bozuklukları)  eşlik eden  Wolf f-Parkinson-
White ( WPW ) sendromu veya Lown- Ganong -Levine  sendromu (iletimi bozukluğu 
sonucunda kalp atışında nöbetler halinde ortaya çıkan hızlanma ile seyreden özel hastalıklar) varsa: Bu durumda, ventriküler fibrilasy on (kalp karıncığı kaynaklı çok 
yüksek kalp hızı ile seyreden ritm bozukluğu) dahil ventriküler taşikardilerin oluşma (kalp atışlarının kalp karıncığı kaynaklı hızlanması) riski verapamin kullanımı esnasında  
yükselmektedir,  
-  Eğer belirli kalp hastalıklar ının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan ivabradin alıyorsanız. 
 
Beta blokerler  (kalp ritminin  yükseldiği  veya kan dolaşımının bozulmuş  olduğu durumlarda 
kullanılan ilaçlar) İSOPTİN
® tedavisi ile aynı zamanda damar yoluyla uygulanmamalıdır 
(yoğun bakım se rvisi hariç).   
 
3 İSOPTİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer kısa süre önce örn. kalp atışlarında yavaşlama (bradikardi), tansiyonda aşırı 
düşüş (hipotansiyon) veya kalbin sol tarafında kalp kası zayıflığı (sol ka lp yetmezliği) 
gibi komplikasyonlar içeren akut bir kalp krizi geçirdiyseniz, 
- Eğer kalp kulakçığı ile karıncığı arasında (I. derece AV blok) hafif uyarı iletim bozuklukları meydana geliyorsa,
 
- Eğer tansiyonunuz düşükse (sistolik 90 mmHg’nin altında)  
- Eğer sa kin konumunda ölçülen nabzınız dakikada 50 atımın altında ise (Bradikardi)  
- Eğer karaciğer fonksiyonlarınız önemli ölçüde sınırlı hale gelmişse  
- Eğer sinirlerden gelen uyarıların sinir dalgaları şeklinde kas sistemine aktarılmasını 
sınırlayan bir has talığınız (örneğin Miyasteni a Gravis, Lambert -Eaton -Sendromu, ileri 
düzeyde Duchenne kas distrofisi) varsa  
Yapılan araştırmalar, böbrek yetmezliği olan hastalarda olumsuz etkilenmiş olan böbrek fonksiyonunun verapamilin farmakokinetiğini, yani verapamilin vücutta maruz kaldığı 
işlemleri etkilemediğini göstermektedir. Buna rağmen, bireysel vaka raporları verapamilin böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda çok dikkatli takip altında kullanılması gerektiğini düşündürmektedir. Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.  
 Yüksek tansiyonun bir ilaçla tedavi edilmesi için düzenli doktor kontrolü gerekir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 İSOPTİN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İSOPTİN® KKH 120 mg  uzatılmış salımlı tablet , tercihen yemekte veya yemekten kısa süre 
sonra, emilmeden ve çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır  (örn. bir bardak su). 
İSOPTİN® kullanırken greyfurt içe ren yiyecek ve içeceklerden uzak durmalısınız. Greyfurt 
verapamil hidroklorürün kandaki konsantrasyonunu yükseltebilir.  
 İSOPTİN
® alkolün etkisini artırdığından, bu ilacı kullanırken mümkün olduğunca alkol 
içmemelisiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda verapamil HCl kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Verapamil hidroklorürün insanlarda plasentaya (hamilelikte anne ile bebek arasında bağlantı sağlayan organ) geçtiği bilinmektedir.  Ağız yoluyla  tedavi görmüş sınırlı sayıda hamile kadında 
verapamil hidroklorürün fetüse zarar veren etkisi göz ardı edilememektedir. Hayvanlarla yapılan araştırmalar bu ilacın bebekler üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermiştir.  Verapamil hidroklorür gebeliğin ilk altı aylık  döneminde  kullanılmamalıdır. ISOPTİN
®’i 
hamileliğin son üç ayında ancak doktorunuzun anne ve çocuk açısından riskleri dikkate alarak bu tedaviyi mecburi görmesi halinde alabilirsiniz.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Verapamil HCl, insan sütüne geçer. Süt emen bebeklerdeki potansiyel yan etkiler göz önünde bulundurulduğunda, emzirme döneminde verapamil ancak anne sağlığı için gerekliyse kullanılmalıdır.   
   
 
4 Araç ve makine kullanımı  
Farklı bireysel reaksiyonl ara bağlı olarak, bazen araba ve diğer makineleri kullanma ve riskli 
koşullarda çalışma becerisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, doz yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan geçiş yapıldığında ve alkol alınması halinde geçerlidir.  
ISOPTİ N
 kandaki alkol seviyesini yükseltebilmekte ve vücuttan atılımını yavaşlatabilmekte, 
bunun sonucunda da alkolün etkileri artabilmektedir.  İSOPTİN
®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer verapamil hidroklorüre  ve ilacı n diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz İSOPTİN® almaya başlamadan önce sizi tedavi eden doktorunuza bildiriniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması 
Bazı ilaçlar İSOPTİN
 tarafından etkilenebilir, ya da İSOPTİN bu ilaçların etkilerini 
değiştirebilir. Aşağıda sözü edilen herhangi bir ilacı almakta iseniz doktor ya da eczacınıza 
bildiriniz . 
 
Kalp ritmi bozukluklarını tedavi eden ilaçlar  (örn. Flekainid, dizopriamid) , beta reseptör 
blokerleri ( örn. metoprolol, propranolol), solunum narkozunda kullanılan ilaçlar:  Kalp ve 
damarlar üzerindeki etkilerde karşılıklı güçlenme (daha yüksek dereceli AV blok, kalp 
hızında daha fazla düşme, kalp yetmezliğinin başlatılması ve kan basıncında düşmenin 
fazlalaşması).  
 
ISOPTİN tedavis i sırasında hastaya eşzamanlı olarak damar yoluyla beta-reseptör blokerleri 
uygulanmamalıdır (yoğun bakım servisi hariç).  
 
Antihipertansifler (yüksek tansiyonu düşüren ilaçlar ), diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar), 
vazodilatörler (damar genişletici ilaçlar):  Kan basıncında düşmenin fazlalaşması. 
 
Digoksin, digitoksin (Kalbin kasılma gücünü arttırıcı ilaçlar ): Verapamil b öbrekler yoluyla  
atılımı azaltarak kandaki digoksin düzeyinin yükselmesine yol açar. Bu nedenle önlem 
alınarak kandaki digoksin miktarının fazla yükselmemesine dikkat edilmeli ve gerekiyorsa 
kullanılan digoksin dozu hekim tarafından düşürülmelidir.   
 
HIV antiviral ajanlar (ritonavir):  Verapamilin kan düzeyleri artabilir. Verapamil dikkatli 
kullanılmalı veya dozu azaltılmalıdır . 
 
Kinidin ( Kalp ritim bozuklukları  tedavisinde kullanılan bir ilaç ): Tansiyonda şiddetli  
düşmeye sebep olabilir. Belirli bir kalp hastalığı (h ipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati ) olan  
hastalarda akciğer ödemi ( akciğerde sıvı toplanması) oluşabilir. Kand aki kinidin 
konsantrasyonu yükselebilir. 
 
Karbamazepin ( Sara krizlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç ): Karbamazepin in etkisi 
artabilir, sinirlere zarar veren yan etkiler artabilir. Kandaki verapamil hidroklorür konsantrasyonu düşebilir ve etkisi azalabilir . 
Lityum (Depresyon gibi hastalıkların tedavi sinde kullanılan bir  ilaç):  Lityumun sinir sistemi 
üzerindeki ciddi yan etkilerinde artış olabilir.  
Dabigatran (kan pıhtılaşmasını önlemek amacıyla kullanılan bir ilaç): Dabigatran ile 
verapamilin oral yold an birlikte uygulandığında kandaki dabigatran konsantrasyonu artar 
(biyoyararlanım ve doruk plazma seviyesi). Kanama riski artabileceğinden dabigatran dozunun azaltılması gereklidir (ayrıca dabigatran ürün bilgilerine bakınız).   
 
5 Nörom usküler blok erler ( sinir-kas iletisini engelleyen ilaçlar):  Nörom usküler bloke edici 
ajanların etkisi güçlenebilir.  
 
Asetil salisilik asit (ağrı kesici ve kanda pıhtı oluşmasını önleyen bir ilaç) : Kanama 
eğiliminde artış  oluşabilir . 
 Doksorubisin (kanser tedavisinde kullanı lan bir ilaç) : 
Doksorubisin ile verapamil oral yoldan aynı zamanda kullanıldığında, küçük hücreli akciğer kanseri olan hastalarda kandaki doksorubisin konsantrasyonu artar (biyoyararlanım ve doruk plazma seviyesi). İleri tümör evresinde bulunan hastalarda aynı zamanda damar yoluyla 
verapamil uygulandığında, doksorubisinin farmakokinetiğinde dikkat çekici bir fark gözlenmemiştir.  
 Kolşisin (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) : 
Verapamil ile kolşisin birlikte kullanıldığında kolşisinin plazma s eviyesi yükselebilir.  Birlikte 
kullanım önerilmemektedir.  
 
Etanol (Alkol):  Verapamilin etkisiyle etanolün çözünmesi gecikir ve kandaki alkol 
konsantrasyonu artarak alkolün etkisini yükseltir.  
 
HMG Co -A Redüktaz İnhibitörleri (“Statinle r-kolesterol düşürüc ü ilaçlar ”): Verapamil ve 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (örn. simvastatin, atorvastatin veya lovastatin) aynı zamanda 
uygulandığında, bu ilaçların kandaki konsantrasyonu artabilir.  
 Verapamil alan hastalar da bu nedenle HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (s imvastatin, 
atorvastatin veya lovastatin) tedaviye mümkün olan en düşük dozda başlanır ve doz zaman içinde artırılır. Eğer halen HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapamil tedavisi eklenecekse, statin dozu azaltılır ve kan kolesterol düzeylerine göre yeniden artırılır.  
 Verapamil ile simvastatinin yüksek dozlarda ve aynı zamanda kullanılmaları durumunda iskelet kas sistemi hastalığı (miyopati) riski veya kas hücresi yıkımı riski (rabdomiyoliz) artmaktadır. Simvastatin dozunun ürün bilgilerine uy gun olarak ayarlanması gerekir.  
 Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatinin verapamil ile etkileşim olasılıkları daha azdır. 
 
Kandaki verapamil düzeylerini yükselten diğer maddeler/ilaçlar:  Fungistatlar (örn. 
klotrimazol, ketokonazol veya itrakonazol gibi mantar ilaçları), proteaz inhibe ediciler (örn. ritonavir veya indinavir gibi HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar), enfeksiyon ilaçları (örn. eritromisin, klaritromisin, telitromisin gibi makrolidler), simetidin (mide asidi üretiminin azaltılması için kulla nılan ilaç), almotriptan (migren ilacı), imipramin (depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaç), glibenklamid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç), benzodiazepin ve diğer anksiyolitikler (örn. mental hastalıkların tedavisinde kullanılan buspiron, midaz olam 
gibi ilaçlar). Yıkım üzerindeki (karşılıklı) etki sonucu, kandaki verapamil hidroklorür konsantrasyonunda ve/veya bu ilaçların konsantrasyonunda artış görülebilir . 
  
Kandaki verapamil düzeylerini azaltan diğer maddeler/ilaçlar: Fenitoin, fenobarbital, 
rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar), ürik asit atılımını artıran ilaçlar (sülfinpirazon gibi ürikozürikler), kantaron otu ekstresi içeren ilaçlar. Bu ilaçlar kandaki verapamil hidroklorür konsantrasyonu azaltabilir, verapamil hidroklorür ün etkisi 
zayıflayabilir.   
  
 
6 Kan düzeyleri verapamil tarafından etkilenen diğer maddeler/ilaçlar: Antiaritmikler (örn. 
amiodaron gibi kalp ritim bozukluklarında kullanılan ilaçlar), siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus (bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan ilaçlar), teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç), prazosin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç), terazosin (prostat büyümesinde mesane boşaltım bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). Bu ilaçların kan daki konsantrasyonu artabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İSOPTİN
® Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 Uygulama yolu ve metodu:  Oral yoldan kullanılır. İSOPTİN
®’i ağızda bekletmeden, çiğnemeden yeterli miktarda su ile 
yemeklerde veya yemeklerden sonra alınız.   
Erişkinler  
Verapamil hidroklorür dozu, hastalığınızın şiddet ine uygun olarak, doktorunuz tarafından size 
göre ayarlanacaktır. Kullanıldığı bütün hastalık tablolarında ortalama günlük doz 240 mg ile 360 mg arasındadır.  
Günlük doz, uzun dönemde 480 mg’ı aşmamalıdır ancak kısa dönem için daha yüksek dozlar 
kullanılab ilir. Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur.  
 
Tavsiye edilen dozlar aşağıdaki şekildedir:  
 
Yetişkinler ve vücut a ğırlığı 50 kg’ın üstünde olan adolesanlarda kullanım:  
Kalp kasının yeterli oksijenle beslenememesinin neden olduğu şikayetler (a ngina 
pektor is) 
Önerilen doz ikiye bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür. Buna 
göre;  
Günde 2 kez 1- 2 İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  (günde 240 -  480 mg 
verapamil hidroklorür).  
 Yüksek tansiyon  
Önerilen doz ikiye bölünmüş dozlar ha linde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür. Buna 
göre;  
Günde 2 kez 1- 2 İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  (günde 240 mg – 480 mg 
verapamil hidroklorür).  
 Kalp ritim bozuklukları (paroksismal supraventriküler taşikardi, AV iletiminin hızlı olduğu  atriyal fibrilasyon/atriyal flatter (WPW sendromunda görülen hariç) ) 
Önerilen doz ikiye bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür. Buna 
göre;  
Günde 2 kez 1- 2 İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  (günde 240 -480 mg 
verapamil hidr oklorür).  
 İSOPTİN
® dozunuzu, her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz. Bu sizin ilaç 
almayı unutmanızı engellemeye yardımcı olacak ve vücudunuzda sürekli ve düzgün seviyelerde ilaç bulunmasını sağlayacaktır.   
 
7 Özel kullanım durumları 
Karaciğer y etmezliği  
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda ilacın metabolizması karaciğer disfonksiyonu 
şiddetine bağlı olarak yavaşlayıp verapamil hidroklorürün etkisi artabilir ve uzayabilir. Bu nedenle karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli  biçimde doz ayarlanması 
gerekir ve bu hastalara başlangıçta düşük doz verilmelidir (örneğin karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda günde 80 – 120 mg’a eşdeğer olacak şekilde günde 2- 3 kez 40 mg) . 
 Doktorunuzla konuşmadan, kendi başınıza İSOPTİN
® almayı bırakmayınız. Verapamil 
hidroklorür uzun süreli tedaviden sonra aniden değil, yavaş yavaş, dozu aşamalı şekilde azaltılarak kesilmelidir.  
 Değişik yaş gruplarında kullanım  
  
Çocuklarda kullanım  
İSOPTİN
 KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  çocuklard a kullanım için uygun değildir. 
Çocuklarda aktif ilaç içeriği daha elverişli olan formülasyonlar kullanılmalıdır.  Eğer İSOPTİN
®’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla İSOPTİN
® kullandıysanız:  
İSOPTİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışşanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Aşırı miktarlarda verapamil hidroklorür alınması durumunda, önemli oranda tansiyon düşmesi, kalp kası za afiyeti, kalp veya kan dolaşımı şoklarına yol açabilecek veya kalbin 
durmasına neden olabilecek kalp ritmi bozuklukları (örneğin kalp temposunda yavaşlama veya hızlanma, kalpte uyarı yayılımında bozukluklar) olabilir. Koma düzeyine kadar artabilen bilinç k aybı, kan şekerinin yükselmesi, kandaki potasyum konsantrasyonunun düşmesi, 
kandaki pH düzeyinin düşmesi (metabolik asidoz), vücut hücrelerinde oksijen kıtlığı (hipoksi), akciğerde sıvı toplaması (akciğer ödemi) ile birlikte kan dolaşımı ve kalp şoku, böbrek faaliyetinin zayıflaması ve kramplar görülebilir. Zaman zaman ölüm olayları da 
bildirilmiştir.  
 İSOPTİN
® kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacınızı kaldığınız 
yerden düzenli olarak kullanmaya devam ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  İSOPTİN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Lütfen İSOPTİN®’nin kullanımın a önceden hekiminizin onayını almadan ara vermeyiniz veya 
kullanımı kesmeyiniz.  
 Uzun süreli kullanım sonunda İSOPTİN
® kullanımına son verilmesi ani olarak yapılmaz, 
aksine yavaş yavaş azaltılarak belirli bir zaman içinde gerçekleştirilir.  
    
 
8 4. Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İSOPTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İSOPTİN  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
• Yüz, gözler, dudaklar, dil, kollar ya da bacaklarda şişlik  
• Nefes alma güçlüğü, yutma güçlüğü  
• Deri döküntüleri  
• Alerjik belirtiler  
• Genel sağlık hissinin ağır bir biçimde bozulmasıyla birlikte seyreden ağır alerjik deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu)  
• Kurdeşen  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
İSOPTİN
'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
  
Yaygın   
• Baş dönmesi ve/veya uyuşukluk hissi  
• Baş ağrısı  
• Nöropati (sinir sistemi hastalıkları)  
• Sinirlilik  
• Kalp ritminde yavaşlama (bradikardi)  
• Kalp kası zayıflığı oluşması veya önceden var olan kalp kası zayıflığında kötüleşme  
• Aşırı tansiyon düşüşü ve/veya bedenin konumu değiştirildiğinde , yani yatarken veya 
otururken ayağa kalkıldığında tansiyon düşmesi (ortostatik regülasyon bozuklukları)  
• Sıcak basması (yüzde sıcaklık hissiyle birlikte kızarma)  
• Hipotansiyon (tansiyonda düşüş)  
• Kabızlık  
• Mide bulantısı  
• Kol ve bacaklarda ağrılı kızarıklıklar  ve şişkinlikler (eritromelalji)  
• Eklemlerde ödem (periferik ödemler)  
 Yaygın Olmayan   
• Glukoz toleransında azalma  
• Kalp çarpıntısı (palpitasyon)  
• Kalp atış ritminde hızlanma (taşikardi)   
 
9 • Karın ağrısı  
• Karaciğer enzimlerinde artışla birlikte muhtemelen alerjik karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Yorgunluk 
 Seyrek   
• Kol ve bacaklarda karıncalanma, uyuşukluk ve soğukluk hissi gibi olumsuz hisler 
(parestezi)  
• Titreme (tremor)  
• Uykululuk/uyuşukluk/bilinç bulanıklığı (somnolans)  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Kusma  
• Terlemede art ış (hiperhidroz)  
 
Çok Seyrek   
• Güneş yanığı benzeri cilt reaksiyonları (fotodermatit)  
• Belirli kas hastalıklarında kötüleşme ( Miyastenia gravis , Lambert -Eaton sendromu, 
ileri derecede Duchenne kas distrofisi)  
 
Bilinmiyor  
• Aşırı duyarlılık  
• İstem d ışı hareket bozuklukları (ekstrapiramidal semptomlar)  
• Paraliz (tetraparez) (Verapamil hidroklorür ile kolşisinin (gut tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) birlikte uygulanması ile bağlantılı olarak felçler (paraliz ve bunun kol ve bacaklarda zayıflık (tetrapar ez) halinde olması) hakkında sadece tek bir pazarlama 
sonrası bildirim vardır.)  
• Kramplar  
• Kanda çok yüksek potasyum konsantrasyonu (hiperkalemi)  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kalpte ağır uyarı iletim bozuklukları (I., II., III. derece AV blok)  
• Kalp kası zayıflığı ( kalp yetmezliği)  
• Sinüs arresti (kalp hızında ciddi azalma)  
• Sinüs bradikardisi (kalp hızında yavaşlama)  
• Kalp durması (asistoli)  
• Bronşlarda daralma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• Abdominal şikayetler  
• Diş etinde büyüme (gingiva hiperplazisi)  
• Barsak tık anması (ileus)  
• Özellikle de yüz bölgesinde olmak üzere doku şişlikleri (anjiyoödem)  
• Genel durumu ağır şekilde bozan ağır alerjik cilt reaksiyonu (Stevens -Johnson 
sendromu)  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Kaşıntı (pruritus)  
• Nokta veya leke şeklinde cilt veya mukoza kanamaları (purpura)  
• Lekeli ve kabarcıklı cilt döküntüsü (makülopapulöz egzantem)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrıları (artr alji)  
 
10 • Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Böbrek yetmezliği  
• Sertleşme problemi (erektil disfonksiyon)  
• Süt akımı (galaktore / aniden süt gelmesi durumu)  
• Erkek meme bezlerinde büyüme (jinekomasti)  
• Kandaki prolaktin değerlerinde artış  
 
Kalp pili olan hastalarda IS OPTİN tedavisi ile hız ve algı eşiklerinin artabileceği göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. İSOPTİN
® ’in Saklanması  
 
İSOPTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Bu i lacın son kullanma tarihi kutunun üzerinde ve blister şeridinde gösterilmektedir. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İSOPTİN®’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, Kat:  12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 Üretim Yeri :  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  
Davutpaşa Caddesi No: 145, 34020 Topkapı, İstanbul  
 Bu kullanma talimatı GG/AA/YYYY tarihinde onaylanmıştır.  