1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
 
VİVİD 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır .  
 
Etkin madde:  Her tablette, 5 mg Le vosetirizin  dihidroklorür  bulunur . 
Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
magnezyum stearat, hipromelloz, t itanyum dioksit, polietilen glikol (PEG 400 ) 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  VİVİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VİVİD 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3  VİVİD  nasıl kullanılır?  
4 .Ola sı yan etkiler nelerdir? 
5. VİVİD 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. VİVİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
• VİVİD , alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır .  
• VİVİD , blister ambalajlarda 10 ve 20 tablet içeren kutuda kullanma talimatı ile birlikte 
takdim edilmektedir.  
• VİVİD;  6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde, alerjik nezle (intermittan/persistan 
veya mevsimsel/perennial) ve nedeni bilinmeyen mü zmin kurdeşen (kronik idiopatik 
ürtiker) ile iliş kili belirtilerin (kasıntı, kabartı, kızarıklık)  giderilmesinde endikedir.  
2. VİVİD’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİVİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Etkin madde levosetirizin d ihidroklorür ya da VİVİD ' in yardımcı maddelerinden 
herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız  2 
 • Ağır böbrek yetmezliğiniz ( Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatinin kandan temizlenme hızı  10 ml/dakikanın a ltında ise) varsa.  
 
VİVİD'  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• VİVİD’ in bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
• VİVİD  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülünüz olmadığ ı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
• VİVİD, alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde h assasiyeti olan hastalarda,  setirizin ya da 
levoset irizin in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının 
uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
• İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.  
 
Bu u yarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VİVİD’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
VİVİD yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır.  
Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
VİVİD  kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer tehlikeli  
olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye  
vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel 
testler önerilen dozlarda levosetirizin alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
VİVİD’  in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
VİVİD laktoz içerir . Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı 
tahammülünüz olmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka doktorunuzla temasa geçiniz.  3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizin in merkezi sinir sistemi ü zerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VİVİ D nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİVİD’ i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız.  
6 – 12 yaş arası çocuklarda: günde bir kez 5 mg (1 film tablet). 
12 yaş  ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: günde bir kez 5 mg (1 film tablet). 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
• VİVİD sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Film tablet, bir su bardağı su ile tam olarak yutulmalıdır. Günlük dozun tek  bir seferde  
alınması önerilir.  
• VİVİD gıdalarla birlikte ya da yalnız alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu yaş grubunda  
kullanılması önerilmez.  
6 yaş ın altındaki ç ocuklarda, film tablet ile doz ayarlaması mümkün olmadığından 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaş lı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
 
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hatalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel ö nerilen dozu kullanabilirsiniz.  
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine  
göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
VİVİD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikâyetlerinizin  tipi, s üresi ve cinsine göre  
doktorunuz size bildirecektir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 4 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer VİVİD ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİVİD kullandıysanız  
 
VİVİD ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 VİVİD’  i kullanmayı unutursanız  
 VİVİD’ i almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, bir 
sonraki dozu normal zamanı nda almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VİVİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
VİVİD’i belirlenen tedavi suresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi beklenmez. Ancak bu durumda has talık belirtilerinin, VİVİD tedavisine başlamadan önceki 
düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VİVİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa VİVİD’  i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya h ırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
- İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Çarpıntı  
- Nefes darlığı  
- Görme bozukluğu  
- Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VİVİD’  e 
karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 5 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebili r.  
Yaygın :   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :   1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir .  
Çok seyrek :   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali/uyuşukluk  
• Ağız kuruluğu  
• Bitkinlik  
 
Yaygın Olmayan  
• Karın ağrısı  
• Yorgunluk 
 
Çok seyrek  
• Çarpıntı  
• Kalp atış hızında artma  
 Bilinmiyor  
• İştah artışı  
• Saldırganca davranışlar  
• Aşırı derecede huzursuz davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon)  
• Depresyon  
• Uyku bozuklukları  
• Tekrarlayan intihar endişe si ve/veya düşüncesi  
• Nöbet  
• Sersemlik  
• Uyuşma  
• Bayılma  
• Titreme  
• Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik)  • Dönüş ve hareketlerde hassasiyet  
• Görme bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde har eketi)  
• Nefes darlığı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İdrar yaparken ağrı  
• İdrar kesesinin tamamen boşaltılmaması  
• Kan damarında ve sinirlerde ödem  
• Kaşıntı  6 
 • Döküntü  
• Kurdeşen (deride şişme, kaşınma ve kızarma)  
• Kas ağrısı  
• Ödem  
• Kilo artışı  
• An ormal karaciğer fonksiyonu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VİVİD’  in saklanması  
 VİVİD ’ i çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
25ºC’  nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız .  
 Orijinal ambalajında saklayınız . 
 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VİVİD ’ i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİVİD ’ i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    Ruhsat Sahibi : 
Synthon BV / Hollanda lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San.ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad.  No:4   34467  
Maslak -Sarıyer/İstanbul    
 Üretici : 
Abdi İbrahim İlaç San.ve Tic. A.Ş. Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Cad.  No:3  
Esenyurt/İstanb ul   
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  