 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
CİNETİX® 400 mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde:  400,0 mg asetilsistein.  
Yardımcı maddeler:  Monosodyum sitrat , sodyum hidrojen karbonat, povidon, aspartam  
(E 951), sodyum klorür, limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
1. CİNETİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİNETİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. CİNETİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİNETİX’i n saklanması . 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİNETİX  nedir ve ne için kullanılır?  
CİNETİX , silikajelli kapaklı, plastik tüplerde, 10 ve 30 efervesan tablet şeklinde kullanıma 
sunulmaktadır. Tabletler beyaz renkte ve yuvarlak şekildedir.  
CİNETİX suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
CİNETİX  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi 
bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
CİNETİX  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması g ereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ort aya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
CİNETİX  soğuk  algınlığı  ve solu num yollarının iltihaplanması ( bronşit ) durumunda balgam  
oluşmasını  azaltır. Oluşan  balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır . 
   
2 2. CİNETİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİNETİX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
Asetilsistein veya CİNETİX’i n bileşimindeki  yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
bu ilacı kullanmayınız.  
CİNETİX’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, CİNETİX’i  kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
CİNETİX’i  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• CİNETİX’i  kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişikli k (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CİNETİX’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CİNETİX’i n yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı CİNETİX’i n balgam söktürücü (mukolitik)  etkisini destekler.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
CİNETİX’i n anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız , CİNETİX’i  kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİNETİX’i n anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça CİNETİX kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CİNETİX’i n araç ve makine kullanımı üzerine  herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.   
3 CİNETİX’i n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam uyarısı  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Sodyum uyarısı  
Her bir efervesan tablet 183,14 mg (7,96 mmol)  sodyum  ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CİNETİX’i n ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi  
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, CİNETİX  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar  (CİNETİX’i n bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük  
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir.)  
• Antibiyotikler ( CİNETİX  çeşitli antibiyotikler (tetrasiklin ler, sefalosporinler, 
aminoglikozit ler, penisilin ler, makrolid ler ve amfoterisin  B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında  en az 2 saat ara olmalıdır. ) 
• Nitroglise rin (kalp hastalı klarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)   
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır )  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİNETİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda CİNETİX’i n öngörülen dozu 
aşağıdaki şekildedir:  
 14 yaşın üzeri ve yetişkinlerde  
Günde 1 -3 defa 1 efervesan tablet (Günde 400, 800 veya 1200 mg) bir bardak suda 
eritilerek içilir.  
 6 - 14 yaşından küçüklerde  
Günde 1 defa 1 efervesan tablet (Günde 400 mg) bir bardak suda eritilerek içilir.  
Parasetamol zehirlenmesinde : 
Yükleme dozu 140  mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70  mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır . 
• CİNETİX kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• CİNETİX  doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz  daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.   
4 • Antibiyotik tedavisi gören hastaların CİNETİX’i  antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedi r. 
Uygulama yolu ve metodu:  
• CİNETİX  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• CİNETİX  yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Dozu nedeniyle 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
CİNETİX  400 mg Efervesan Tablet doktorun önerisi olmadan 4 -5 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
Antibiyotik tedavisi gören hastaların CİNETİX’i  antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim k ontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği : 
• CİNETİX  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır.  (Bkz. CİNETİX’i  aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa CİNETİX’i  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz CİNETİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü CİNETİX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Eğer CİNETİX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİNETİX  kullandıysanız  
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
CİNETİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.   
5 CİNETİX  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. CİNETİX’i  almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CİNETİX  ile ted avi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
CİNETİX  tedavisini kesmek hastalığınızın  daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz a danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CİNETİX’i n içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, CİNETİX’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Alerjik  reaksiyonlar (k aşıntı, kurdeşen , cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü , kalp  atışında  
hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi) ). 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusun da şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma  gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca çok  seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu  bildirilmiştir . 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etk ilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin CİNETİX’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkiler  çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal   
6 Çok seyrek:  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
 Ateş 
 Kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİNETİX’i n saklanması  
CİNETİX’i  çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız. Her kullanımdan sonra 
tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CİNETİX’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder  iseniz  CİNETİX’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı () tarihinde  onaylanmı ştır. 