KULLANMA TALIMATI
FLUZAMED 150 mg kapsül
(2,4,6,7,8, |2, |4 ve28 kapsül iëin)
Aõızdan alınır.
o Etkán madde: Her kapsül l50 mg flukonazol iëerir.
o Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz tip l02, magnezwm
(El7l)' sarı demir oksit (E172), jelatin).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu laıllanma talimatını soklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen dohorunuza veyo eczaclnızo danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, boşknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırosında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kullandıõınız ı s ûyleyiniz.
o Bu tqlimatta yazılanlara aynen urunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmoyınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FLUZAMED nedár ve ne iëin kullanılır?
2. FLUZAMED 'á kullanmodan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. FLaZAMED nosıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. FLaZAMED'án saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
1. FLUZAMED nedir ve ne iëin kullanılır?
FLUZAMED;beyaz toz iëeren aëık yeşil renkli gûvde ve opak aëık yeşil kapaklı kapsüldür.
FLUZAMED, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaëtan
biridir' Etkin madde flukonazoldür.
y9aFLUZAMED, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek iëin
kullanılır. Mantar enfeksiyonlarlnln en yaygln nedeni Candida adı verilen bir mayadır.
FLUZAMED ayak mantarl (Tinea pedis). kasık mantarı (Tinea kruris), gûvde, kol ve bacakların
yüzeyel mantar enfeksiyonu (Tinea korporis), deri yüzeyi mantarı (Tinea versicolor), deri ve
mukozaların mantar hastalıkları enfeksiyonu dahil olmak üzere bir ttir mantar hastalıõı
(dermatomikozlar) ve tırnaklardaki mantar hastalıõı (onikomikozlar) tedavisi iëin kullanılır.
FLUZAMED' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
. Aşaõıdakilere alerjikreaksiyonunuz olduysa:
ıFLUZAMED'in herhangi bir bileşenine
ı Mantar enfeksiyonu tedavi etmek iëin aldıõınız diõer ilaëlara. Semptomlar kaşınma,
ciltte kızarmaveya nefes alma zorluõunu kapsayabilir.
. Alerjiyi tedavi etmeye yûnelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanlz
o Mide bozulması iëin kullanılan sisaprid alıyorsanız
ı âizofreni hastasıysanlz ve şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların
tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaë olan pimozid alıyorsanız
o Kalp ritim bozukluõu iëin kinidin iëeren ilaë alıyorsanlz
FLUZAMED' i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KLJLLANINIZ
Eõer,
. Karaciõer Veya bûbrek sorunlarınız varsa
ı Kanınızdaki potasyum, kalsiyum Veya magnezyum dijzeyleri anormalse
. Ùzellikle AIDS ve kanser gibi ciddi hastalıõınız varsa
ı Potansiyel olarak birden fazla eş zamanlı karaciõeri zedeleyen veya tahriş eden ilaë
alıyorsanız ve karaciõer dokularınızı ûldürecek (hepatik nekroz) alttayatan hastalık oluşursa.
Flukonazol ile karaciõerinizin zedelenmesi veya tahriş olması durumu geri dûnüşümlüdür.
Tedavi sırasında ciddi karaciõer hasarı oluşması durumuna karşı doktonınuz sizi takip
edecektir, gerekirse ilacınızı kesebilir.
. Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi dûküntülü deri reaksiyonları
gelişirse. Sıvı dolu kabarcık ûzelliõi gûsteren bozukluk veya genelde kendiliõinden geëen, el,
yiz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu oluşursa
doktorunuz tedavinizi kesebilir.
2/9o Günde 400 mg'dan az terfenadin iëeren ve allerji tedavisinde kullanılan bir ilaë alıyorsanız
o Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiõi ëok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık
gelişirse
. Kandaki iyon ve minerallerde dengesizlik (elektrolit bozukluõu) varsa
. Flukonazol ile birlikte başka ilaë kullanıyorsanz
. Karaciõerde bir enzim olan CY3A4 taraflndan yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliõine
ait kayıttı (EKG) kaydında QT arılıõını uzaffıõı bilinen eşzamanlı ilaë alıyorsanız
odal gası denilen aralıõın uzadıõı gûzlenm iştir.
. KalP ritim sorunları dahil kalp hastalıõınız varsa
. Doõuştan Veya belgelenmiş kalpte ciddi atım düzensizliõine ve ani ûlümlere yol aëabilen bir
durum varsa
. Ùzellikle kalp yetmezliõi olduõunda kalp adalenizde ani başlayan veya süregelen hastalıõınız
varsa
Kalbiniz dakikada 60'dan az atıyorsa (sinüs bradikardisi)
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
FLUZAMED 'in yiyecek ve iëecek ile kullanrlmasr
Bu konuda ûzel bir durum yoktur.
Hamilelik
álacı kullgnmadan ûnce dohorunuza veya eczocınıza danışınız.
Doktorunuz tersini sûylemedikëe hamilelik esnasında FLUZAMED kullanmaylnz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınua
danışınız.
Emzirme
Emzirme esnasında FLUZAMED kullanmayınız.
Ilacı kullanmadan ûnce doktoı'unuza veya eczclcınıza donışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë veya makine kullanırken, ara sıra baş dûnmesi veya nûbet ortaya ëıkabileceõi dikkate
alınmalıdır.
319FLUZAMED 'in iëeriõinde bulunanbazıyardtmcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere karşı
dayanıkslz olduõunuz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Bu tlbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat iëerir. Dozabaõlı herhangi bir olumsuz
etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
FLUZAMED ile alınmamaları gerektiõinden, derhal doktorunuza bildiriniz.
. Alerjiyi tedavi etmeye yûnelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol iëeren bir ilaë
alıyorsanız
o Mide bozulması iëin kullanılan sisaprid iëeren bir ilaë alıyorsanız
o âizofreni hastasıysan|Zye antipsikotik ilaë olan pimozid iëeren bir ilaë alıyorsanız
. Kalp ritim bozukluõu iëin kinidin iëeren ilaë alıyorsanız.
FLUZAMED ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanımı tavsiye edilmez. Aşaõıdaki
ilaëlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZAMED ile etkileşim
gûsterebilecekbazı ilaëlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ûnlem ve doz
ayarlaması gerektirir:
ı Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil
o Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin
. Ciddi mantar hastalıkları iëin kullanılan Amfotersin B
o Kan pıhtılarını ûnlemek iëin kan incelten varfarin (veya benzer ilaëlar)
. Bir antibiyotik olan azitromisin
. Uyumanızayardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi
benzodiazepinler
o Kan basıncını düşürücü olan ve bazıkallp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin,
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler
o Eklem kireëlenmesi tedavisinde kullanllan selekoksib
o Kansertedavisindekullanılansiklofosfamid
o Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin
ı Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metabolize
edilen, lipid bozuklukları iëin kullanılan HMG-Co A redüktaz inhibitûrleriyle
419ı Kan basıncını düşürücü olan losartan
. Eroin baõımlılıõının tedavisinde kullanllan metadon
ı Naproksen, lomoksikam, meloksikam, diklofenak gibi aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar
. Doõum kontrol ilacı olan oral kontraseptifler
. Endojen steroidler
ı Akut organ reddi ve antiinflamasyon iëin kullanılan prednizon
. AIDS hastalıõı tedavisinde kullanılan sakinavir
. A Vitamini
. Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalıõı ilaëları
. Sıvı retansiyonu ve yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan hidroklorotiazid gibi su
tabletleri
ı Sarayı kontrol altına almak iëin kullanılan fenitoin, karbamazepin
. Enfeksiyonlara yûnelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin
. organ nakli reddini ûnlemek iëin siklosporin veya takrolimus
ı Astımı kontrol etmek iëin kullanılan teofilin
. ánsan immün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da
bilinen zidovudin
o Mantar enfeksiyonlarını ûnlemek iëin kullanılan vorikonazol
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu ando kullanıyorsdnız veyo son zamanlarda
kullandınız ise ltitfen dohorunuza veyq eczcıclnıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FLUZAMED nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Ayak mantarı (Tinea pedis), kasık mantarı (Tinea kruris), gûvde, kol ve bacakların yiizeyel
mantar enfeksiyonu (Tinea korporis) ve bir tür mantar hastaliõı olan kandida enfeksiyonlarını
iëeren dermal endikasyonlarda ûnerilen doz haftada bir kez l50 mg veya günde bir kez 50
mg'dır. Tedavinin süresi 2 ila 4 haftadır. Ayak mantarı (Tinea pedis) 6 haftaya Varan tedavi
gerektirebilir.
Deri yüzeyi mantarı (Tinea versicolor) iëin ûnerilen doz2 hafta iëin haftada bir kez 300 mg'dır.
Kimi hastalarda üëüncü hafta 300 mg flukonazol gerekirken kimi hastalarda tek doz 300-400 mg
yeterli olabilmektedir. Altematif bir doz rejimi 2ila4 hafta boyunca, günde 50 mg'dır.
519Tırnaktaki mantar hastalıõı iëin ûnerilen doz, haftada 150 mg tek dozdur. Tedavi, enfekte
olmamış tırnaõın uzaylp enfekte tırnaõın yerini almaslna kadar devam ettirilmelidir. Normal
olarak el tırnaklarının tekrar ëıkması iëin 3-6 ay, ayak tırnakları iëin 6-12 aylık bir süre
gerekmektedir. Bununla birlikte tımaõın uzama süresi kişiye ve yaşa baõlı olarak
deõişebilmektedir. Uzun süreli kronik enfeksiyonların başarılı bir şekilde tedavisinin ardından,
bazen tırnakta şekil bozuklukları kalabil ir.
Doktorunuz kültür ve diõer laboratuvar ëalışmalarlnın sonuëları bilinmeden ûnce tedavinize
başlayabilir. Sonuëlar belli olduõunda, tedavi gerektiõi şekilde doktorunuz
düzenlenecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınır.
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.
ilacınız aë veya tok karnına alınabilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
l6 yaşından küëük ëocuklarda flukonazolün, doktor gûzetimi haricinde kullanımı
ûnerilmemektedir.
Yaşhlarda kullanımı:
Normal yetişkin dozu, bûbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Doktorunuz, bûbrek
enfeksiyonunuza baõlı olarak dozunuzu deõiştirebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Mevcut deõil.
Eõer FLUZAMED 'in etkisinin ëok gtiëlti veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile lanuşunuz'
Kullan man ız gerekenden d ah a fazla FLU ZAMED ku l land ıysanız :
Doktorunuzun size sûylediõi miktardan daha fazlasını almayınız. Éok faz|a FLUZAMED
aldıysanız, kendinizi kûti.i hissedebilirsiniz.
619FLUZAMED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanız bir doktor veya eczocı ile
konuşunuz.
FLUZAMED'i kullanmayı unutursanuz:
Unutulon dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
FLUZAMED ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz size sûylemediõi sürece FLUZAMED almayı durdurmayınız. FLUZAMED almayı
kesmeniz gereken durumlarda sizin iëin en iyi yûntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUZAMED
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınlz.
4. Olası yan etkiler nelerdir
Tüm ilaëlar gibi, FLUZAMED 'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek gûrülse de birkaë kişi alerjik reaksiyon gûsterir. Aşaõıdaki
semptomlardan herhangi birini yaşlyorsanı z, derhal doktorunuza bildiriniz :
. Ani hırıltı, nefes alma zorluõu veya gûõüste sıkışma
ı Gûz kapakları, y:üzveya dudaklarda şişme
o Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler
. Deri dûküntüsü
. Kabarmaya neden olan, dûküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (aõzıve dilide etkileyebilir)
ı AIDS hastasıysanız,FL|JZAMED dahil ilaëlara şiddetli deri reaksiyonları gûsterme
olasılıõınız daha yüksektir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır.
Éok yaygın : l0 hastanın en az l inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastada birden az, fakat l00 hastada birden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastada birden az, fakat l .000 hastada birden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l .000 hastada birden az, fakat 10.000 hastada birden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastada birden az gûrülebilir.
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
10 hastanın en az l'inde gûrülen ëok yaygın yan etkiler:
ı Hasta hissetrnek
. Midede rahatsızlık
719. ishal
. Gaz
o Dûküntü
. Baş aõrısı
Bu yan etkiler hafif yan etkilerdir. Eõer rahatsız hissetmenize sebep olur veya uzun süre devam
ederse doktorunuza Veya eczaclnlza dan ış ın ız.
. Kaşınma
ı Hastalanma
o Nûbet
. Beyaz kan hücreleri sayısında azalma
o Kanda yüksek kolesterol, yaõ veya tuz seviyeleri
. Karaciõerde hasar ve gûzlerin ve derinin sararTnasl (sarılık)
. Saë dûkülmesi
. Sersemlik
o Tat bozukluõu
. Kalp ritminde deõişiklik
. Uykusuzluk
. Uykululuk hali
o Kas aõrısı
. Yorgunluk
o Denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi (vertigo)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaştsanlz
doktorunuzu veya eczactntzt bi I gi lend irin iz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
8195. FLUZAMED'in saklanması
FLUZAMED'á ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalojında saklayınız
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZAMED 'i kullanmaytnl'ı,.
Ruhsat Sahıûi; World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â.
EwenMah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:342I2,
Güneşli, Baõcılar, ástanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 0l
ßreticá .'World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:lB-Zemin-4-5-6,
Güneşli, Baõcılar, istanbul
Bu kullanma talimatı 14'08.2015 torihinde onaylanmıştır
919