1/16  KULLANMA TAL İMATI 
 
MOKSEFEN 400 mg/250 ml i.v. infüz yon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulan ır. 
Steril 
• Etkin madde: 250 mL'lik MOKSEFEN flakonu (ilaç şişesi), 400 mg moksifloksasine 
eşdeğer 436,8 mg moksifloksasin  hidroklorür içer ir. 1 mL’de 1,6 mg moksifloksasine 
eşdeğer, 1,7 mg moksifloksasin  hidroklorür içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, 0,1 N hidroklorik  asit, 0,1 N sodyum hidroksit 
çözeltisi, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1 .  MOKSEFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOKSEFEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MOKSEFEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOKSEFEN’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. MOKSEFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
MOKSEFEN’in de dahil oldu ğu ilaç grubu (florokinolonlar), kronik bron şitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde (akci ğerdeki bron ş tüplerinin zarlar ının kal ıcı iltihaplanmas ı 
durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan 
etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır. 
• MOKSEFEN infüzyon çözeltisi, toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye 
(infüzyon) haz ır çözelti formunda kullan ıma sunulmu ştur. Her bir ilaç şişesi içinde 400 
mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktad ır. 1 mL’de 1,6 mg moksifloksasine 
eşdeğer, 1,7 mg moksifloksasin  hidroklorür içerir.  
• MOKSEFEN’in etkin maddesi olan mo ksifloksasin, florokinolon grubu bir 
antibiyotiktir. Enfeksiyonlara neden olan de ğişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini 
gösterir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR2/16 
 • MOKSEFEN, 250 mililitrelik renksiz cam flakonlar (ilaç şişeleri) içinde kullan ıma 
sunulmaktad ır. 
• MOKSEFEN, duyarl ı mikroorganizmalar ın (mikroplar) neden oldu ğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılmaktad ır: 
- Hastane d ışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmi ş pnömoni) 
- Başka bir tablonun e şlik etmedi ği (komplike olmayan) deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı, 
- Kronik bron şitin aniden kötüle şmesi, 
- Durumu güçle ştiren başka t ıbbi durum ya da hastal ıklarla birlikte bulunan (komplike) 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı; diyabet ( şeker) hastal ığındaki ayak yaras ı 
enfeksiyonlar ı dahil, 
- Komplike kar ın içi enfeksiyonlar ı; apse gibi çe şitli türlerden mikroplar ın neden 
olduğu enfeksiyonlar dahil. 
 MOKSEFEN, yaln ızca duyarl ı bakterilerin yol açt ığı kan ıtlanm ış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılabilir. 
 
2. MOKSEFEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
•  MOKSEFEN’in etkin maddesi olan moksif loksasin ve moksifloksasinin dâhil oldu ğu 
florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik grubu a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihab ı) ve tendon (kaslar ı kemiklere ba ğlayan bağlar) y ırtılmas ı  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkile ri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kayg ı hali), depresyon, intihar e ğilimi, insomnia (uyku 
bozukluklar ı), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin kar ışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan he rhangi birinin gözlendi ği hastalarda MOKSEFEN kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 MOKSEFEN da d ȃhil olmak üzere florokinolonl ar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastal ık) hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOKSEFEN kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
•  MOKSEFEN’in da d ȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi yan etkilerle ili şkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir.  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (akci ğerdeki bron ş tüplerinin zarlar ının  
kal ıcı iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmesi) 
 MOKSEFEN dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen yan etkiler; 
kas-iskelet ve periferal sini r sistemi (tendon iltihaplanmas ı, tendon rüptürü, tendonlarda 
şişme veya enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas 
ağrısı, kas güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji (eklem a ğrısı), 
miyalji (kas a ğrısı), periferal nöropati (sinirlerin zara r görmesi) ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete 
(kayg ı hali), depresyon, intihar e ğilimi, uykusuzluk, şiddetli ba ş ağrısı ve zihin 
kar ışıklığı) (“4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” bölümüne bak ınız). 
 Bu etkiler MOKSEFEN’e ba şlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR3/16  yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktör leri olmayan hastalar , bu yan etkileri 
yaşam ıştır. 
 Herhangi bir ciddi ya n etkinin ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda MOKSEFEN derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı 
olarak bu ciddi yan etkile rden herhangi birini ya şayan hastalarda MOKSEFEN dahil 
florokinolonlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
MOKSEFEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
-  Moksifloksasine, kinolon grubundan di ğer antibiyotikle re veya bu ilac ın içindeki 
yard ımc ı maddelerden birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise, 
-  Hamile iseniz,  
-  Bebeğinizi emziriyorsan ız,  
-  18 yaşından küçük iseniz, 
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle ba ğlant ılı tendon (kaslar ı kemiklere 
bağlayan uzant ılar) hasar ı geçirdiyseniz (Bak ınız MOKSEFEN’i a şağıdaki 
durumlarda dikkatli kullan ınız ve 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?), 
- Doğuştan veya sonradan edinilmi ş anormal kalp ritim bozuklu ğunuz varsa (Kalp 
grafinizde (EKG) görülen), 
- Kan ınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikli ği varsa (elektro lit bozukluklar ı ve 
özellikle de düzeltilmemi ş hipokalemi),  
- Kalp at ış hızınız düşük ise (bradikardi), 
- Zay ıf bir kalbiniz (kalp yetmezli ği) var ise, 
- Önceden geçirilmi ş kalp ritim bozukluklar ı (semptomatik aritmi) var ise. 
- Moksifloksasini kalp grafisinde bozulmalara neden olan di ğer ilaçlarla e şzamanl ı 
olarak kullan ıyorsan ız (Bkz. Bölüm Di ğer İlaçlarla birlikte kullan ımı). Çünkü 
MOKSEFEN kalp grafisinde (EKG) QT aral ığının uzamas ına neden olabilir. 
Örneğin; Elektriksel sinyalle rin gecikmeli iletimi. 
-  Ciddi karaci ğer hastal ığınız (Child Pugh C) veya üst normal s ınırın 5 kat ından yüksek 
olan karaci ğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.  
 
MOKSEFEN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 MOKSEFEN’i ilk defa kullan ıyorsan ız kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz.  
•  MOKSEFEN özellikle kad ınlarda ve ya şlılarda kalp grafisini (EKG) de ğiştirebilir. 
Eğer yak ın zamanda kan potas yum seviyenizi dü şürmek için ilaç ald ıysan ız, 
MOKSEFEN’i kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız (Bkz. Bölüm 
MOKSEFEN’i a şağıdaki durumlarda kullanmay ınız ve Diğer İlaçlarla birlikte 
kullan ımı).  
•  Epilepsi hastas ı iseniz veya sizi kas ılmalar (konvülsiyonlar) haline sürükleyen bir 
durumda iseniz MOKSEFEN kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz.  
 Ak ıl sağlığı hastal ığınız varsa ya da daha önce geçirmi şseniz MOKSEFEN 
kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz.  
•  Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) şiddetlenmesi: 
MOKSEFEN gibi floroki nolonlar, kas güçsüzlü ğü ve solunum problemleri gibi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR4/16 
 myasthenia gravis belirtilerinin kötüle şmesine sebep olabilir. E ğer Myasthenia 
Gravis hastal ığınız varsa, bu ilac ı kullanmaktan kaç ınmal ısınız.  
•  Ailenizde glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikli ği var ise (nadir bir kal ıtsal hastal ık), 
doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz, M OKSEFEN’un sizin için uygun olup 
olmad ığına karar verecektir.  
•  MOKSEFEN sadece toplardamar (ven) içine uygulanmal ıdır, atardamar (arter) içine 
uygulanmamal ıdır.  
•  Tedavi süresince kalp çarp ıntısı (palpitasyonlar) ve ya düzensiz kalp at ışınız varsa, 
doktorunuzu hemen bilgilendiriniz. Doktorunu z kalp ritminizi ölçmek için kalp 
grafinizi (EKG) çekmek isteyebilir.  
•  Kalp problemi riski toplardamardan (ven) perfüzyonun h ızına ve doz art ışına bağlı 
olarak artabilir. 
 Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani a şırı duyarl ılık (anaflaktik 
reaksiyonlar/ şok) reaksiyonlar ı meydana gelebilir, gö ğüste s ıkışma, sersemlik hissi, 
hasta veya zay ıf hissetme, aya ğa kalkarken ba ş dönmesi olmas ı gibi belirtiler 
olabilir. Böyle bir durumda MOKSEFEN kullan ımını kesiniz ve doktorunuzu derhal 
haberdar ediniz. 
 Moksifloksasin ya şam ı tehdit edici nitelikte karaci ğer yetmezli ğine yol açabilen h ızlı 
ve şiddetli karaci ğer iltihab ına neden olabilir (ölümcül va kalar dahil, Bkz. Bölüm “4. 
Olas ı yan etkiler nelerdir?). Aniden kendi nizi kötü hissederse niz ve/veya mide 
bulant ısı yaşarsan ız ve ayn ı zamanda göz aklar ınızda sararma, koyu renk li idrar, cilt 
kaşıntısı, kanama e ğilimi veya karaci ğer kaynakl ı beyin hastal ığı (karaciğer 
fonksiyonunda azalman ın veya h ızlı ve şiddetli karaci ğer iltihab ının belirtileri) 
mevcutsa lütfen tedaviye devam etmeden önce doktorunuzla ileti şime geçiniz.  
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarc ıklanma/soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bkz. Bölüm “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”) ya şaman ız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
• MOKSEFEN dahil olmak üzere kinolon antibiyotikler kas ılmalara (konvülsiyon) 
neden olabilir. E ğer böyle bir durum görülürse, MOKSEFEN tedavisine devam 
edilmemelidir. 
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, a ğrı, yanma, 
kar ıncalanma, uyu şma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasar ı (nöropati) belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durumda M OKSEFEN’le tedavinize devam etmeden 
önce derhal doktorunuza bilgi veriniz. 
   MOKSEFEN’in da aralar ında olduğu florokinolon antibiyotikleri al ırken, ilk defa 
alıyor olsan ız dahi, ak ıl sağlığı problemleri ya şayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda 
depresyon veya ak ıl sağlığı problemleri intihar dü şüncelerine ve intihara te şebbüs 
gibi kendine zarar verme davran ışlar ına yol açm ıştır (Bkz. Bölüm “4. Olas ı yan 
etkiler nelerdir?”). Bu gibi reaksiyonlar ortaya ç ıktığı takdirde MOKSEFEN almay ı 
bırak ın ve derhal doktor unuza bilgi veriniz. 
 MOKSEFEN dahil olmak ü zere antibiyo tik kullan ımı sıras ında veya sonras ında ishal 
görülebilir. E ğer bu durum ciddi ve kal ıcı hale gelirse veya d ışkınızın kan veya 
mukus içerdi ğini fark ederseniz MOKSEFEN almay ı derhal b ırak ınız ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR5/16  doktorunuza dan ışın. Bağırsak hareketlerini durduran veya yava şlatan ilaçlar 
almay ınız. 
  MOKSEFEN tedavinin ba şlatılmas ını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlar ınızda 
ağrı ve iltihaplanmaya yol açabilir ve  bu durum MOKSEFEN tedavisini 
bırakman ızın ard ından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Ya şınız ileriyse veya 
eşzamanl ı kortikosteroid kullan ıyorsan ız tendonlarda iltihap ve y ırtılma riski artar. 
Herhangi bir a ğrı veya iltihaplanman ın ilk belirtisinde MOKSEFEN almay ı 
bırak ınız, etkilenen eklemleri dinlendi rin ve derhal doktorunuza dan ışınız. Tendon 
yırtılmas ı riskini art ırabileceğinden gereksiz egzersizden kaç ınınız (“MOKSEFEN’i 
aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ” ve “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” 
bölümlerine bak ınız). 
  Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOKSEFEN al ırken yeterli s ıvı 
tüketmeye özen gösterin, çünkü dehidratasyon (s ıvı kayb ı) durumunda böbrek 
yetmezliği riskini art ırabilir. 
  Görme becerinizde bozulma ortaya ç ıkarsa veya gözlerinizde ba şka bir sorun varm ış 
gibi görünüyorsa de rhal bir göz uzman ına başvurunuz (Araç ve makine kullan ımı ve 
“4. Olas ı yan etkiler nelerd ir?” bölümlerine bak ınız). İlac ı almay ı derhal b ırak ınız ve 
doktorunuza dan ışınız. 
  Bağırsak hareketlerini durduran veya yava şlatan ilaçlar almay ınız. 
 Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin alt ındaki düzeylere dü şmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzer indeki düzeylere ç ıkmas ı (hiperglisemi) 
gibi kan şekeri bozukluklar ına neden olabilir. MOKSEFEN ile tedavi uygulanan 
hastalarda kan şekeri bozukluklar ı ağırlıklı olarak kan şekerini dü şüren oral 
anti-diyabetik ilaçlarla (örne ğin sülfonilüre) veya insülinle e şzamanl ı tedavi gören 
yaşlı hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde 
takip edilmelidir (Bkz. Bölüm “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”). 
 Kinolon antibiyotikle r cildinizin güne ş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas 
hale gelmesine neden olabilir. MOKSEFEN al ırken uzun süreli veya kuvvetli güne ş 
ışığına maruz kalmaktan kaç ınmal ısınız ve solaryum veya ba şka herhangi bir UV 
lambas ı kullanmamal ısınız. 
 Hastane d ışında edinilmi ş akciğer iltihab ı (pnömoni) tedavisi için MOKSEFEN’in 
ard ışık şekilde damar içine verilerek/a ğız yoluyla al ınarak kullan ımı hakk ında s ınırlı 
deneyim bulunmaktad ır. 
 Şiddetli yan ık, derin doku enfeksiyonlar ı, osteomiyelit (kemik ili ği enfeksiyonlar ı) 
ve beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlar ının tedavisinde MOKSEFEN’in 
etkililiği ortaya konmam ıştır. 
 Eğer geniş bir kan damar ının genişlemesi veya " şişmesi" (aort anevrizmas ı veya 
geniş damar periferik anevrizmas ı) teşhisi konulduysa, 
 Eğer daha önce aort diseksiyonu ata ğı geçirdiyseniz (aort duvar ında y ırtık), 
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu varsa veya di ğer risk 
faktörleri ile zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers-Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıklar ı veya Takayasu 
arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastal ığı gibi vasküler hastal ıklar, yüksek tansiyon 
veya bilinen ateroskleroz).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR6/16 
 Karn ınızda, göğsünüzde veya s ırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
MOKSEFEN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
MOKSEFEN süt ürünleri dahil olmak üzere g ıdalardan etkilenmez.  
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz, MOKSEFEN kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ış
ınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, MOKSEFEN kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
MOKSEFEN size ba ş dönmesi veya sersemlik hali olu şturabilir, ani ve geçici görü ş kayb ına 
neden olabilir veya k ısa süreli kendinizden geçmenize ne den olabilir. Böyle bir durum söz 
konusu ise, MOKSEFEN tedavisinde ik en araç ya da makine kullanmamal ısınız. 
 
MOKSEFEN'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bir MOKSEFEN çözeltisi (250 mL) 786,8 mg s odyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer MOKSEFEN’in yan ı sıra son zamanlarda ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. 
 MOKSEFEN ve kalbinizi etkiyecek di ğer ilaçlar ı kullan ıyorsan ız kalp ritim h ızınız 
için art ış riski mevcuttur. Bu nedenle MOKSEFEN’i a şağıdaki ilaçlarla birlikte 
kullanmay ınız:  
- Antiaritmik grubu ilaçlar (örne ğin; kinidin, hidrokin idin, disopiramid, 
amiodaran, sotalol, dof etilid, ibutilid), , 
- Antipsikotikler (örne ğin; fenotiyazinler, pimozi d, sertindol, haloperidol, 
sultoprid), 
- Trisiklik antidepresanlar (örne ğin; imipramin, amitriptilin, doksepin, 
klomipramin, nortriptilin, opipram ol, amoksapin, tianeptin),  
- Baz ı antimikrobiyaller (örne ğin; sakunavir, sparfloksasin, intravenöz 
eritromisin,pentamidin, antimalarya ller özellikle halofantrin); 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR7/16  - Baz ı antihistaminikler (örne ğin; terfenadin, astemizol, mizolastin) 
- Diğer ilaçlar (örne ğin sisaprid intranevöz vinkami n , bepridil ve difemanil)  
 Kan potasyum seviyenizi aza ltmak veya kalp ritim h ızınızı düşürmek için ba şka bir 
ilaç al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz (örne ğin; baz ı diüretikler, baz ı laksatifler ve 
enemalar [yüksek dozlar] veya kortikos teroidler [anti-enfl amatuar ilaçlar], 
amfoterisin B) ç ünkü MOKSEFEN kullan ımı sıras ında ciddi kalp ritim bozuklu ğu 
riski art ışı görülebilir.  
 Son zamanlarda oral anti-koagülan (kan suland ırıcı) (örneğin; varfarin) 
kulland ıysan ız, gerekli ise doktorunuz kan p ıhtılaşma zaman ınızı takip etmek 
isteyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MOKSEFEN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Doktorunuz veya sa ğlık profesyoneli hastal ığınıza bağlı olarak ilac ın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacakt ır. Baz ı durumlarda doktorunuz tedavini zi MOKSEFEN tablet ile ba şlatabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MOKSEFEN, 60 dakika süreli intravenöz infüzyon (toplardamar içine damla damla 
enjeksiyon) şeklinde uygulan ır. Yetişkinler için tavsiye edile n günlük doz bir flakondur.  
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
MOKSEFEN’in çocuklarda ve 18 ya ş alt ı ergenlerde etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır 
ve kullan ılmamal ıdır (bak ınız "MOKSEFEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" 
bölümü). 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
MOKSEFEN için ya şlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: 
Yaşlı ve böbrek bozuklu ğu olan hastalar yeterli s ıvı alımına dikkat etmelidir çünkü dehidrasyon 
böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir  
 
Eğer MOKSEFEN’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR8/16 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla MOKSEFEN kulland ıysan ız 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla MOKSEFEN kulland ığınızı düşünüyorsan ız, hemen 
doktorunuza dan ışınız. 
MOKSEFEN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MOKSEFEN kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
Eğer MOKSEFEN’in dozunu atlad ığınızı düşünüyorsan ız, hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
MOKSEFEN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi kesildik ten sonra enfeksiyonunuz ta m olarak tedavi edilmemi ş olabilir. E ğer 
MOKSEFEN infüzyon solüsyonu veya MOKSEFEN tablet ile tedavi süreniz tamamlanmadan 
tedaviyi sonland ırmak isterseniz doktorunuza dan ışınız. 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4.     Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, herkes de görülmese de bu ila ç da yan etkilere  sebep olabilir. 
Tüm ilaçlar gibi, MOKSEFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.   
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemey ecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOKSEFEN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
- Anormal şekilde h ızlı kalp ritmi (seyrek yan etki), 
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz k ısm ında sar ılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte ka şıntı, kanama e ğilimi veya dü şünce bozuklu ğu veya uyan ıklık 
(bunlar potansiyel olarak ya şam ı tehdit eden karaci ğerde birden geli şen 
iltihaplanman ın işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül 
durumlar gözlenmi ştir.) 
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada a ğrılı kabarc ıklar gibi deri ve mukoza membran 
zar ında değişiklikler (Stevens-Johnson sendromu ve ya toksik epidermal nekroliz) 
(çok seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayat ı tehdit edici) 
- Kan damarlar ının iltihaplanmas ı (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, k ırm ızı lekeler olabilir veya eklem a ğrısı gibi etkiler) (ç ok seyrek yan etki) 
- Çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yayg ın) alerjik reaksiyon (örne ğin; nefes almada zorluk, kan bas ıncında düşüş, hızlı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR9/16  nab ız) (seyrek yan etki) 
- Solunum yollar ında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, 
potansiyel olarak hayat ı tehdit edici) 
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki) 
- Ağrı, yanma, kar ıncalanma, uyu şma gibi sinir sistemi ile ili şkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zay ıflık (seyrek yan etki) 
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/dü şüncesi ya da intihar giri şimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (seyrek yan etki) 
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/dü şüncesi ya da intihar giri şimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler) 
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ili şkili kolit dahil 
psödomembranöz kolit); çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici komplikasyonlara 
neden olabilir. (seyrek yan etki) 
- Tendonlarda a ğrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopmas ı (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki) 
Ek olarak, e ğer geçici olarak görme kayb ı yaşarsan ız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna ba şvurunuz. 
 
Hayat ı tehdit eden düzensiz kalp at ışı (Torsade de Pointes) veya MOKSEFEN kullan ımı 
sıras ında kalp at ımının durmas ı (çok seyrek yan etki) durumlar ını yaşadıysan ız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOKSEFEN kulland ığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamay ınız. 
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmü ştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Eğer diyabet hastal ığınız varsa ( şeker hastal ığı) ve kan şekerinizin yükseldi ğini ya da 
alçald ığını hissediyorsan ız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer böbrek problemleri olan ya şlı bir hasta iseniz ve idrar miktar ınızda azalma, 
bacaklar ınızda şişme, ayak ve ayak bilekl erinizde yorgunluk, bulant ı, uyuşukluk, nefes darl ığı 
veya kafa kar ışıklığı durumlar ını fark ediyorsan ız hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOKSEFEN’e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
MOKSEFEN’in olas ı diğer yan etkileri görülme s ıklıklar ına göre aşağıda verilmi ştir: 
Yayg ın  
- Bulant ı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide-ba ğırsak ve kar ında ağrı  
- Kusma  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR10/16 
 - Baş ağrısı  
- Baz ı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) art ışlar  
- Dirençli bakterile r veya mantarlar ın yol açt ığı enfeksiyonlar örne ğin; Candida’n ın 
neden oldu ğu oral ve vajinal enfeksiyonlar  
- Enjeksiyon bölgesinde a ğrı veya iltihaplanma (enflamasyon)  
- Potasyum düzeyi az olan  (hipopotasemi) hastalar ın kalp grafisinde (EKG) de ğişim  
 
Yayg ın olmayan  
- K ızar ıklık  
- Mide rahats ızlığı (haz ıms ızlık/mide ek şimesi)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kayb ı)  
- Uyku bozukluklar ı (genelde uykusuzluk)  
- Kanda özel karaci ğer enzimi miktar ında art ış (gamma-glutamil-transferaz ve/veya 
alkalin fosfataz)  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
- Kab ızlık (Konstipasyon)  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi (dönme veya dü şme)  
- Uyuklama hali  
- Gaz  
- Kalp grafisinde de ğişimler (EKG)  
- Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu (kanda özel karaci ğer enzimi LDH art ışı dahil) 
- İştah ve yemek yemenin azalmas ı 
- Beyaz kan hücreleri say ısında düşüş 
- S ırt, göğüs, pelvik ve kol-bacak (ekstremite) a ğrılar ı gibi vücut a ğrılar ı 
- Kan p ıhtılaşmas ı için gerekli özel kan hücreleri say ısında art ış 
- Terleme 
- Özel beyaz kan hücrele rinde (eozinofil) art ış 
- Sinirlilik (anksiyete) 
- Kötü hissetme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk) 
- Titreme 
- Eklem a ğrısı 
- Çarp ıntılar (palpitasyonlar) 
- Düzensiz ve h ızlı kalp at ışı 
- Ast ım koşullar ını içeren zor nefes alma 
- Amilaz denilen özel bir sindirim enziminin kanda art ışı 
- Huzursuzluk, endi şe hali 
- Kar ıncalanma hissi (i ğnelenmeler ve kar ıncalanmalar) ve/veya uyu şma 
- Ciltte kurde şen 
- Kan damarlar ının genişlemesi 
- Kafa kar ışıklığı, nerede oldu ğunu bilememe durumu (konfüzyon ve disoryantasyon) 
- Kan p ıhtılaşmas ı için gerekli olan özel hücrelerde azalma 
- Çift ve bulan ık görüş dahil olmak üzere görme rahats ızlıklar ı 
- Kan p ıhtılaşmas ında azalma 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR11/16  - Kanda lipid (ya ğ) art ışı 
- K ırm ızı kan hücrelerinde azalma 
- Kas ağrısı 
- Alerjik reaksiyon 
- Kanda bilurubin art ışı 
- Toplardamar iltihab ı 
- Mide iltihab ı 
- Terleme (dehidrasyon) 
- Şiddetli kalp ritim anormallikleri 
- Kuru cilt 
- Göğüs ağrısı (angina pektoris) 
 
Seyrek  
- Kasta çekilme  
- Kas kramp ı  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan bas ıncı  
- Şişme (ellerde, ayaklarda, ayak  bileklerinde, dudaklarda, a ğızda, boğazda)  
- Düşük kan bas ıncı  
- Böbrek yetmezli ği (üre ve kreatinin gibi böbrek  özel laboratuvar test sonuçlar ı art ışı)  
- Karaciğer iltihab ı  
- Ağız iltihab ı  
- Kulaklarda zil sesi duyulmas ı  
- Sar ılık (gözlerin veya cildin beyaz ının sararmas ı)  
- Ciltte his bozuklu ğu  
- Anormal rüyalar  
- Konsantrasyon bozuklu ğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada de ğişiklik (koku alma duyusunun kayb ı dahil)  
- Denge bozuklu ğu ve zay ıf eşgüdüm (koordinasyon) (ba ş dönmesi sebebiyle)  
- K ısmen ya da tamamen haf ıza kayb ı  
- Sağırlık dahil olmak üzere i şitme bozuklu ğu (genellikle geri dönü şümlü)  
- Kanda ürik asit art ışı  
- Duygusal karars ızlık  
- Konuşma engeli 
- Bay ılma 
- Kas zay ıflığı 
 
Çok seyrek  
- Eklem iltihab ı  
- Anormal kalp ritmi  
- Cilt duyarl ılığında art ış  
- Kendine zarar verme hissi (kendi gibi olmama durumu)  
- Kan p ıhtılaşmas ında art ış  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR12/16 
 - Kas sertli ği (rijititesi)  
- Özel beyaz kan hücrelerinde be lirgin azalma (agranülositoz)  
Aşağıdaki belirtiler (semptomlar) toplardamar yoluyl a (intravenöz) tedavi olan hastalarda daha 
sık görülmektedir: 
Yayg ın  
   - Kanda özel karaci ğer enzimi seviyesinin art ışı (gamma-glutamil-transferaz) 
 
Yayg ın olmayan  
- Çok seyrek olarak görülen hayat ı tehdit edici yan etkiler (k omplikasyon) görülebilen 
kanl ı ve/veya mukus içeren (antibiyotik ili şkili kolit) ciddi ishal durumu  
- Anormal h ızlı kalp ritmi  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Düşük kan bas ıncı  
- Böbrek bozuklu ğu (Üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlar ında 
art ış)  
- Böbrek yetmezli ği  
- Şişlik (el, ayak, ayak bile ği, dudak, a ğız, boğaz)  
- Havaleler (konvülsiyon)  
 
Ayr ıca MOKSEFEN tedavisi dahil olmak üzere di ğer kinolonlarla tedavi yi takiben çok seyrek 
olarak görülen yan etkiler:  
• kan sodyum seviyesinde dü şüş,  
• kan kalsiyum seviyesinde art ış, 
• özel bir tür k ırm ızı kan hücresi say ısında azalma (hemolitik anemi), 
• kas hücreleri hasar ı gibi kas reaksiyonlar ı, 
• cildin güne ş ışığı ve UV ışığına karşı duyarl ılığının artmas ı. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.      MOKSEFEN’in saklanmas ı 
MOKSEFEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR13/16  Serin saklama derecelerinde (15°C’nin alt ında), oda s ıcakl ığında tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, MOKSEFEN İnfüzyon Çözeltisi'nin buzdolab ında saklanmas ı tavsiye 
edilmemektedir. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOKSEFEN’i kullanmay ınız. 
Çökelti görüldü ğünde kullanmay ınız. 
Eğer üründe/ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MOKSEFEN'i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00  
Üretim yeri: 
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A. Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 
34010 Topkap ı/İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı …… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR14/16 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
POZOLOJ İ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
Erişkinler:  
Pozoloji:  
Yukar ıda belirtilen endikasyonlar iç in MOKSEFEN günde bir kez uygulan ır ve bu doz 
aşılmamal ıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yan ıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ının tedavisi için a şağıdaki genel öneriler yap ılmaktad ır: 
 
Klinik olarak endike olan durumlard a tedaviye intravenöz uygulama ile ba şlan ıp, oral film 
kapl ı tablet uygulamas ı ile devam edilebilir. 
 
Kronik bron şitte akut alevlenme: 5 gün 
 
Toplumdan edinilmi ş pnömoni: Ard ışık uygulama (intravenöz uygulamay ı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7-14 gün 
 
Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen tedavi süresi: 7 gün 
 
Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen ard ışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamay ı takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ard ışık tedavi (intravenöz  uygulamay ı 
takiben oral uygulama): 5-14 gün. 
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için  önerilen tedavi süresi ve dozu a şılmamal ıdır. 
 
Moksifloksasin klinik çal ışmalarda (komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında) 21 
güne varan tedavi süresince ara ştırılm ıştır. 
 
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikad ır. 60 dakikadan daha k ısa sürede 
uygulanmamal ıdır. 
 
Uygulama şekli 
MOKSEFEN çözeltisi do ğrudan veya geçimli oldu ğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T-tüpü 
ile uygulanabilir. 
 
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOKS EFEN ile birlikte uygulanmas ıyla, oda s ıcakl ığında 24 
saat stabil kalan kar ışımlar oluşturduğu görülmü ştür ve MOKSEFEN ile geçimli oldu ğu 
saptanm ıştır. 
-    Enjeksiyonluk su 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR15/16  -    % 0,9'luk Sodyum klorür 
-    1 molar Sodyum klorür 
-    % 5'lik Glukoz 
-    % 10'luk Glukoz 
-    % 40'l ık Glukoz 
-    % 20'lik Ksilitol 
-    Ringer Çözeltisi 
-    Ringer Laktat Çözeltisi 
MOKSEFEN ba şka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayr ı ayr ı uygulanmal ıdır. 
Sadece berrak çözeltiler kullan ılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (k reatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika/1,73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kroni k diyaliz hastalar ında dozaj ayarlamas ı 
gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yeterli veri mevcut de ğildir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 ya ş alt ı adölesanlarda MOKSEFEN’un etkilili ği ve güvenlili ği 
kan ıtlanmam ıştır 
(ayr ıca Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Diğer: 
Etnik gruplarda dozaj ayarlamas ı gerekmemektedir.  
MOKSEFEN intraarteriyel yoldan kullan ılmamal ıdır. 
 
DOZ AŞIMI VE TEDAV İSİ 
Doz aşımına ilişkin yaln ızca s ınırlı veri mevcuttur. Sa ğlıklı gönüllülere, herhangi bir anlaml ı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süre yle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’l ık 
tekrarl
ı moksifloksasin dozlar ı uygulanm ıştır. Doz a şımı durumunda, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastan ın klinik durumunun gerektirdi ği uygun destekleyici tedavinin uygulanmas ı 
önerilmektedir 
 
GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin MOKSEFEN ile geçimsiz oldu ğu gösterilmi ştir. Dolay ısıyla 
MOKSEFEN bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamal ıdır. 
- % 10'luk Sodyum klorür 
- % 20'lik Sodyum klorür 
- % 4,2'lik Sodyum hidrojen karbonat 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR16/16 
 - % 8,4'lük Sodyum hidrojen karbonat 
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELER İN İMHASI VE D İĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulan ıksa, ürün kullan ılmamal ıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56Q3NR