1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİMBEXTM 20 mg  /10 ml enjeksiyonluk ç özelti    
 Damar  içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde : Her bir 10 ml’lik ampulde, 20 mg sisatrakuryuma eşdeğer 26.8 mg 
sisatrakuryum   besilat   içerir. Her bir ml çözeltide, 2 mg sisatrakuryum  içerir.  
 
Yardımcı m addeler:  pH ayarı için benzen sülfonik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NİMBEX  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NİMBEX ’i kullanma dan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. NİMBEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NİMBEX ’in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NİMBEX  nedir ve ne için  kullanılır?  
NİMBEX, damar içine uygulanan orta etki süreli, kas gevşetici bir ila çtır.  
NİMBEX, steril  çözelti  içeren 5 adet 10 mL’lik ampuller halindedir.  
NİMBEX cerrahi işlemler, diğer uygulamalar sırasında ve yoğun bakımda kullanılır. 
NİMBEX kardiyak cerrahiyi de içine alan cerrahi girişimlerde kullanılır. Genel anesteziye ek 
olara k veya yoğun bakım ünitelerinde sakinleştirici olarak, iskelet kaslarını gevşetmek ve 2 
 soluk borusuna tüp yerleştirilmesini ve mekanik hava alış -verişi kolaylaştırmakta kullanılır. 
NİMBEX antimikrobiyal koruyucu taşımaz ve tek bir hasta kullanımı içindir.  
 
2. NİMBEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NİMBEX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer NİMBEX’ in içeriğindeki herhangi bir maddeye  veya atrakuryuma aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz . 
• Eğer daha önce bir anestezik için kötü tepki verdiyseniz.  
  
NİMBEX’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Eğer diğer kas gevşetici ilaçlara aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Eğer Miyastenia G ravis, kaslarla ilgili başka  bir hastalığınız ve ciddi elektrolit 
dengesizliğiniz varsa NİMBEX 'e artmış duyarlılık göster ebilirsiniz.  
• Eğer vücudunuzda yanık varsa, NİMBEX’in doz gereksinmelerinin artmış ve etki 
süresinin kısalmış olabileceği dikkate alınmalıdır .  
• Operasyon sırasında verilen herhangi bir kas gevşeticiye karşı alerjik reaksiyon 
geçirmişseniz.  
 
NİMBEX’ in yiyece k ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
NİMBEX gebelikte ancak anneye sağlaması beklenen yararları fetüse (cenine) olan herhangi 
bir potansiyel riskinden fazla ise kullanı lmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NİMBEX’ in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.   
 Araç ve makine kull anımı 
Bu önlem NİMBEX kullanımı ile ilgili değildir. Fakat, genel anesteziyi takiben araç makine 
kullanımı gibi dikkat isteyen konularda dikkatli olmanız gerekmektedir.   3 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar NİMBEX’in  etki gösterme şeklini et kiler. Bu ilaçlar şunlardır:  
• halotan ve ketamin gibi  anestetikler (cerrahi işlemler sırasında duyu ve ağrıyı  
azaltmada kullanılır)  
• gentamisin ve linkomisin gibi  antibiyotikler (infeksiyon tedavisinde kullanılır )  
• propranolol ve kinidin gibi  anti-aritmik  ilaçlar (eşit olmayan kalp atışlarının  
tedavisinde kullanılır)  
• prednizolon gibi  steroidler ( yangı  veya astım  tedavisinde kullanılır)  
• donepezil gibi Alzheimer hastalığı (unutkanlık ile seyreden bir hastalık) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar trimetafan ve he ksametonyum gibi yüksek kan basıncı  
(hipertansiyon) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• furosemid gibi tabletler ( idrar söktürücüler)  
• magnezyum tuzları (vücuttaki düşük magnezyum  seviyelerini tedavi etmek  veya 
önlemek amacıyla kullanılır)  
• fenitoin veya karbam azepin gibi nöbet (epilepsi ) ilaçları  
• klorokin ve D -penisilamin gibi artrit (eklemlerdeki yangının tedavisinde kullanılır) 
ilaçları  
• lityum gibi ruhsal bozuklukların  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• piridostigmin veya neostigmin gibi myasthenia gravis (çizgili kas hastalığı)  
tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NİMBEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
    4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
NİMBEX’ i kendi kendinize uygulayamazsınız. NİMBEX sadece deneyimli bir anestezist 
tarafından veya gözetiminde veya kas gevşetici ilaçların kullanımını ve etkilerini bilen diğer 
doktorlar tarafından uygulanmalıdır.  
Sadece d amar içine uygula nmalıdır.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Yeni doğanlar ve 1 ayın altında ki çocuklarda,  NİMBEX’in herhangi 
bir dozu önerilmemektedir. 1 aydan büyük çocuklar için doz, çocuğun kilosuna ve yaşına 
uygun olarak seçilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  Fakat 
diğer kas gevşet ici ilaçlarda olduğu gibi etkinin başlangıcı biraz daha yavaş olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir, fakat etkinin 
başlangıcı biraz daha yavaş olab ilir.  
İleri derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda herhangi bir doz değişikliği 
gerekmemektedir, fakat etkinin başlangıcı biraz daha hızlı olabilir.  
Eğer NİMBEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuza danışınız veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMBEX kullandıysanız :  
NİMBEX aşırı dozajına bağlı olduğu beklenilen başlıca belirtiler uzayan kas felci ve bunun 
sonuçlarıdır.  
NİMBEX’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NİMBEX
’i kullanmayı unutu rsanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NİMBEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NİM BEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, NİMBEX kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar (Çok seyrek görülen yan etki):   
- Anafilaksi (deri döküntüleri, yüz, dudaklar, dil ya da gırtlakta şişme v.b.)  
- Ani hırıltı, göğüs ağrısı veya göğüs sıkışması  
- Yumrulu döküntü veya vücudun herhangi bir yerinde kurdeşen 
- Kollaps (Çökme)  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Kaslarda güçsüzlük/kas hastalığı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Bronşların daralması  
• Kızarıklık  
• Döküntü 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Kalp atımının yavaşlaması  
• Kan basıncı düşüklüğü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. NİMBEX ’in saklanması  
NİMBEX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C- 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Işı ktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİMBEX’ i
 kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. 
Şişli-İstanbul  
 Üreti m yeri :  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A  
Parma, İtalya  
 
Bu kullanm a talimatı                                 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 7 
  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Ampul açma talimatları:  
 Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda açılmalıdırlar:  
• Ampulü, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz  
• Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuldeki renkli noktaya bastırınız  
                       Resim 1                        Resim 2  
 
 
 
 
