1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
SOPRANO 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır .  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat anhidr, mikrokristal selüloz (Avicel PH 
102), prejelatinize mısır nişastası, kroskarme loz sodyum (Ac -Di-Sol), kolloidal silika 
anhidr (Aerosil), magnezyum stearat, laktoz monohidrat, hipro ksipropilmetilselüloz , 
titanyum dioksit (E 171), polietile n glikol 4000, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. SOPRANO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOPRANO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOPRANO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SOPRANO’nu n saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SOPRANO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SOPRANO , 30 adet film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir. Tabletler sarı 
renkli, yuvarlak ve konveks, bir yüzü çentiklidir. Her bir film tablet, 10 mg bisoprolo l fumarat  
içerir.  
 
SOPRANO , kalbin atım hızını düşürerek kalbin kanı daha etkin pompalamasını sağlamaya ve 
yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan beta -blokör içerir.  
 
SOPRANO ; yüksek kan basıncının (hipertansiyon) düşürülmesinde, kalbin yet erince oksijen 
alamadığı koroner kalp hastalıklarında, kalbin iyi fonksiyon gösteremediği bazı tip kalp 
yetmezliklerinde ve bazı kalp atım hızı bozukluklarında kullanılır.  
 
 
 
 2 / 7 2. SOPRANO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SOPRANO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
 SOPRANO ’nun içindeki etkin madde olan bisoprolol veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 Ağır astım ya da ağır kronik obstrüktif akciğer hastalığ ınız (KOAH) varsa,  
 Akut kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kan basıncı düşüklüğü ve dolaşım yetmezliğine yol açan ağır bir kalp hastalığı olan 
kardiyojenik şok sorununuz varsa,  
 Hasta sinüs sendromunuz varsa,  
 Kalp yetmezliğinizin ağırlaşması nedeni ile damardan kalb in atım hızını kuvvetlendirecek 
ilaçlar uygulanıyorsa,  
 Kalp atım hızınız düşükse veya kalp atım hızınızı çok düşürecek yada düzensiz atımlara 
yol açacak bir durumunuz varsa (bradikardi),  
 Kan basıncınız çok düşükse,  
 Elleriniz ya da ayaklarınızın morarmasına  yol açan şiddetli dolaşım bozukluğunuz varsa 
(Raynaud sendromunun ağır tipleri ve şiddetli oklüzif periferik atar damar hastalıkları),  
 Tedavi edilmeyen bir çeşit böbrek üstü bezi tümörünüz (Feokromositoma) varsa,  
 Kanda asit miktarının yükseldiği metabolik  asidozunuz varsa.  
 
SOPRANO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 
 Diyabet hastası iseniz,  
 Sıkı perhiz uyguluyorsanız,  
 Kalp ritminizde bozukluklar ya da istirahat halinde göğüs ağrınız (Prinzmetal anjina) 
varsa,  
 Karaciğer ya da böbrek sorunlar ınız varsa,  
 Kol ve bacaklarınızda hafif dolaşım sorunlarınız varsa,  
 Astım ya da akciğer hastalığınız varsa,  
 Kabuklanan cilt hastalığınız varsa (sedef/psöriyazis),  
 Böbrek üstü bezi tümörünüz varsa (feokromositoma),  
 Troid bezi sorunlarınız varsa,  
 Genel anest ezi uygulanacaksa (çünkü bu ilaç sizin genel anesteziye yanıtınızı 
etkileyebilir),  
 Saman nezlesi gibi bir hastalık için alerji aşıları (desensitizasyon) uygulanıyorsa 
(bisoprolol alerjik bir durumun ortaya çıkmasına ya da şiddetlenmesine yol açabilir)  
 
doktorunuza SOPRANO ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SOPRANO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOPRANO ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile bera ber ya da kahvaltıdan sonra alınmalıdır. 
Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  3 / 7  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte SOPRANO  kullanımının bebeğe zarar verme riski vardır.  
Gebeyseniz veya geb e kalmayı planlıyorsanız SOPRANO  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bisoprololün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle SOPRANO  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sizin SOPRANO  tedavisine yanıtınıza bağlı olarak araç ve makine kullanımınız etkilenebilir. 
Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, ilacınızın dozu de ğiştirildiğinde ve alkolle 
birlikte  kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
SOPRANO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SOPRANO ’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddel ere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
SOPRANO laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mm ol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer,  
 Düzensiz ya da normal dışı kalp atımını düzeltmeye yönelik ilaçlar kullanıyorsanız 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, lidokain, disopi ramid gibi Sınıf I antiaritmik ilaçlar; 
amiodaron gibi Sınıf III aritmik ilaçlar; propafenon, flekainid)  
 Yüksek kan basıncı, anjina pektoris, kalp atım bozukluğu için bazı ilaçlar kullanıyorsanız 
(verapamil, diltiazem, bepridil gibi kalsiyum kanal blokörle ri; nifedipin, amlodipin, 
felodipin gibi dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokörleri)  
 Kan basıncı kontrolünde kullanılan bazı ilaçları kullanıyorsanız (klonidin, metildopa, 
moksonidin, rilmenidin gibi)  
 Lokal olarak uygulanan beta blokörler kullanıyorsan ız (örneğin glokom tedavisinde 
kullanılan göz damlaları)  
 Diyabet ilaçları kullanıyorsanız (insülin dahil)  
 Anestezi ilaçları kullanacaksanız (örneğin ameliyat nedeni ile)  
 Kalp yetmezliği için dijital glikozitler kullanıyorsanız  
 Ağrı şikayetleriniz için ster oid dışı ağrı kesiciler kullanıyorsanız (diklofenak, ibuprofen 
gibi)  
 Hipertansiyon ilaçları gibi tansiyon düşürücü ilaçlar kullanıyorsanız (katopril, enalapril 
gibi)  
 Bazı depresyon ilaçlarını kullanıyorsanız (trisiklik antidepresanlar ya da monoamin 4 / 7 oksida z inhibitörleri - MAO -B inhibitörleri hariç)  
 Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum kullanıyorsanız,  
 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  Doktorunuzun özel önerileri olmadan ilaçlarınızı almayı 
kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SOPRANO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
 
 Doktorunuz SOPRANO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
SOPRANO ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile  beraber ya da kahvaltıdan sonra alınmalıdır. 
Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde  
Yetişkinlerde: Her iki endikasyon için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat tır. 
Gerekirse doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarat a kadar arttırılabilir.  
Hafif hipertansiyon olgularında (diastolik kan basıncı 105 mmHg ’ye kadar) günde bir kez 2,5 
mg bisoprolol fumarat  yeterli olabilir.  
Önerilen en yüksek doz, günde bir kez 20 mg bisoprolol fumarat tır. 
Tüm olgularda dozaj, özellikle nabız hızı ve terapötik başarıya göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisinde  
Tedaviyi yürüten doktorun kronik kalp yetmezliği konusunda deneyimli olması önerilir.  
Stabil kronik kalp yetmezl iğinin tedavisine ilke olarak küçük dozlarla başlanmalıdır; dozlar 
aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Dozun nasıl artırılacağına doktorunuz karar verecektir:  
1 hafta süreyle günde bir kez 1.25 mg bisoprolol fumarat ; 
1 hafta süreyl e günde bir kez 2.5 mg bisoprolol fumarat ; 
1 hafta süreyle günde bir kez 3.75 mg bisoprolol fumarat ; 
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat ; 
4 hafta süreyle günde bir kez 7.5 mg bisoprolol fumarat ; 
10 mg bisoprolol fumarat a yükseltilir v e sürekli bu dozda devam edilir.  
 
Önerilen en yüksek günlük doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarat tır. 
İlacınızı tolere etme durumunuza göre doktorunuz doz yükseltme sürelerini değiştirebilir. 
Durumunuzun ağırlaşması ya da kullandığınız dozu tolere edemem eniz durumunda doz 
yeniden azaltılabilir ya da tedavi sonlandırılabilir. Bazı hastalarda 10 mg ’ın altında bir doz 
yeterli olabilir. Doktorunuz size bilgi verecektir. Eğer tedaviyi tamamen sonlandırmanız 
gerekirse doktorunuz tedavi dozunu azaltarak kesecekt ir. İlacınızın aniden kesilmesi 
durumunuzu ağırlaştırabilir.  5 / 7  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
SOPRANO ’nun çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler de SOPRANO  kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Ağır böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz çok dikkatli olarak yükseltilmelidir.  
 
Eğer SOPRANO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOPRANO  kullandıysanız:  
SOPRANO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımının belirtileri; kalp hızında yavaşlama, solunum güçlüğü, sersemlik hissi ya da 
titreme (kan şekeri düşmesine bağlı) olabilir.  
 
SOPRANO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar, hatırlamaz o tableti alınız. Daha sonra normal 
şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SOPRANO  ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
SOPRANO ’yu kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer ilacı bırakmanız 
gerekirse yan etkilerin ortaya çıkmaması için,  ilaç kademeli olarak kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gib i, SOPRANO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOPRANO’y u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Aşırı duyarlıl ık, 
 Kalp hızında yavaşlama,  
 Kalp yetmezliğinde kötüleşme,  
 Kalp atımında düzensizlik,  
 Güçsüzlük hissi,  
 Solunum sorunları  6 / 7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SOPRANO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Karaciğer testlerinde yükselme  
 Kas güçsüzlüğü, kramplar  
 El ve ayaklarda üşüme ve uyuşukluk hissi  
 Sersemlik, baş ağrısı  
 Kan basıncında düşme  
 Ciltte ve gözlerde sararma (karaciğer enflamasyonu)  
 Bayılma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahal e gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Bulantı, kusma, karın ağrısı ve mide rahatsızlıkları gibi sindirim sistemi belirtileri  
 Uyku bozuklukları  
 Depresyon  
 Hepatit  
 İşitm e sorunları  
 Alerjik burun akıntısı  
 Göz yaşı azalması  
 Ereksiyon bozuklukları  
 Kabuslar, halüsinasyonlar  
 Kaşıntı, kızarıklık  
 Gözde batma ve kızarma (konjunktivit)  
 Saç dökülmesi  
 Kabuklu deri döküntülerinde (psöriyazis) kötüleşme  
 
Bunlar SOPRANO ’nun hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 7 / 7 5. SOPRANO ’nun saklanma sı 
 
SOPRANO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOPRANO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark eders eniz, SOPRANO ’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir /İstanbul  
 
Üreti m Yeri:     
Sandoz İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9.Cad.  No:1 41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  gg.aa.yyyy  tarihin de onaylanmıştır.  