1 / 7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  
10ml Ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  10ml’lik ampul’de 2.250 g Potasyum Klorür  içerir.  
Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti nedir ve ne için kullanılır?  
2. POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’yi  kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler  
3. POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  nedir ve ne için 
kullanılır?  
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti , 10ml’lik 1 ampul’de 2.250 g 
potasyum içermektedir.  2 / 7 
 POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’nin  etkin maddesi olan 
potasyu m klorür, belirli nedenler sonucu meydana gelen vücuttaki potasyum kayıplarını 
yerine koymak amacıyla kullanılmaktadır.  
Potasyum kaybına neden olan durumlar ise;  
- İshal, kusma ve mide -bağırsak sistemindeki fistüllerde,  
- Birincil  ve ikincil  hiperaldoster onizmde  (aşırı aldosteron salgılanması) , 
- Miner alokortikoid (Aldosteron) ve glu kokortikoid (ACTH, Kortizon v.b.) tedavilerinde,  
- Parenteral sıvı tedavisinde (Potasyum ihtiva etmeyen),  
- Diyabetik ketoasidoziste  (Belirtileri; bulantı , kusma, aşırı miktard a idrar yapma, 
uyuklama, bilinç kaybı),  
- Metabolik alkaloziste  (vücut sıvılarında baz fazlası olması) , 
- Digitalis zehirlenmelerinde , 
- Tuz kaybına neden olan böbrek iltihabı , 
- Tiyazid sınıfından diüretiklerin (idrar söktürücüler) uzun süreli kullanımında,  
- Kronik protein yıkımında  
 
 
2. POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler  
 
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 Eğer POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin bileşenlerine 
karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
 POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’yi , hiperkalemi  (kanda 
potasyum seviyelerinin yüksek olması ) ile oligüri  (idrarın normalden az çıkması ), 
anüri  (idrar ın çıkarıla maması ) ya da azotemi  (kanda  aşırı miktarda  azot bulunması ) ile 
şiddetli böbrek yetmezliği  söz konusu ise veya tedavi edilemeyen kronik 
adenokortikal yetmezlik (Addison Hastalığı) durumlarında , 
 Akut dehidratasyon (k ısa sürede  gelişen  su kaybı ), hiperkloremi ( kanda ki klorür 
seviyesi yüksek olması ) ve kramp  durumlarında kullanmayınız.  
 
 
 3 / 7 
 POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer magnezyum eksikliği niz (hipomagnezemi)  varsa , 
 Kardiyak rahatsızlığı nız varsa,  potasyum destekleyiciler ya da  plazma potasyum 
seviyesini arttıran ilaçlarla birlikte  kullan acaksınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç doktor tarafından gerekli görülmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’nin  anne sütüne geçip 
geçmediği belli değildir. Bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine  normal değerlerde kalındığı sürece  bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’yi  aşağıdaki ilaçlarla birlikte 
alıyorsanız doktorunuza danışınız.  
- ACE inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır.)  
- Amfoterisin, amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve sabit yağ emülsiyonları  4 / 7 
 - Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler  
- İnsülin, İnsüli n+glukoz, sodyum bikarbonat infüzyonları  
- Siklosporin  (organ nakli sonrasında kullanılır.)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi 
veriniz.  
 
3.  POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
Genel olarak saatte 20mEq/L’yi geçmemek kaydıyla günde 20 -150mEq verilebilir. 
Maksimum doz 3,7mEq/kg/24 saattir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  1000mL’lik dekst roz 
solüsyonuna katılır. İntravenöz infüzyon şeklinde verilir. Dozlar vakanın durumuna göre 
doktor tarafından ayarlanır.  
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine 
karıştırılarak verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz 2 -3mEq/kg/24 saattir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
  
 5 / 7 
 Eğer POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin etkisinin çok güçlü 
veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml 
enjeksiyonluk çözelti  kullandıysanız:  
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’den  kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi kullanmayı 
unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’nin  
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk 
çözelti ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hiperkalemi  
 Felç 
 Kol ve bacaklarda uyuşma  
 Zihin karışıklığı  
 Gri deri  
 Ciltte soğukluk  
 Kan basıncındaki düşme  
 Kardiyak aritmi  (ritim bozukluğu)  
 Kalp bloğu  (kalp içi iletiminin zayıflaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı  
 Kusma  
 İshal  
 Kan ve lenf sıvısının içinde bulunduğu damardan dışarı sızması ve lok al doku hasarı  
 Karın ağrısı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Güçsü zlük 
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Mide gazı  
Bunlar POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk  çözelti ’nin hafif yan 
etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin saklanması  
POTASYUM KLORÜR 225 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  7 / 7 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma t arihinden sonra POTASYUM KLORÜR 225 
mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  Oğuzlar Mah. 56. sok. No:7/3   
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri:  İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti. Samsun Serbest Bölgesi, 
SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı 15/02/2012  tarihinde onaylanmıştır.  