1 /15 KULLANMA TALİ MATI 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi 
bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir 
sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
 
• RAVİVO da dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi 
sakatlıklara yol açan ve geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemik lere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon),  intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
RAVİVO kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse RAVİVO kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• RAVİVO da dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen 
bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa RAVİVO kullanmadan önce doktor veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
RAVİVO  500mg/100ml IV i nfüzyon çözeltisi içeren f lakon  
Steril  Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde :  100 ml  infüzyon çözeltisinde 500 mg levofloksasine  eşdeğer 512,46  mg 2 /15 levofloksasin hemihi drat 
• Yardımcı madde ler: S odyum klorür, sod yum hi droksit, hidroklorik a sit, enjeks iyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAVİVO nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAVİVO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RAVİVO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RAVİVO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RAVİVO nedir ve ne için kullanılır?  
RAVİVO, damar içine uygulanan, açık sarı renkli, şeffaf homojen bir çözeltidir. İlacınızın 
kutusu içinde 1 ml’sinde 5 mg levofloksasin içeren, toplam 100 ml çözelti içeren bir adet cam 
şişe ve askısı bulunur. 
RAVİVO bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar  adı ve rilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini,  çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar. 
RAVİVO etkin madd esi olan levofloksasine  karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
Doktor unuz  antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda oldu ğunuz için damar içine 
uygulanacak bu RAVİVO  formunu, sizde aşağıdaki durumla rdan biri bulunduğ u için reçete 
etmiş olabilir: 3 /15 • Toplumda n edinilmiş zatürre (pnömoni ) 
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, kompl ikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu en feksiyonları 
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları: Apse  (irin kesesi), s elülit, furonkül,  impetigo 
(derinin bulaşıcı  yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğ u kompl ikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları. 
• Hastanede edinilmiş zatürre (pnömoni ) 
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna  maruz kalma 
 
2.  RAVİVO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RAVİVO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden bir başkasına karsı alerjiniz varsa, 
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı  (tendonit)  yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve is keleti birleştiren bir bağdır.).  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  RAVİVO’ yu kullanmayınız.  
• Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme riski  nedeniyle çocuklarda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
RAVİVO ’yu aşağı daki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
RAVİVO kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse  RAVİVO 
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz:  
• Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir),  4 /15 • Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı  
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
• Bu reaksiyonlar RAVİVO’ya başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır. Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya 
semptomlarının ortaya çıkması durumunda RAVİVO derhal kesilmelidir. Ayrıca, 
florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan 
hastalarda RAVİVO dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse,  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, 
(başka bir a ntibiyotik kul lanılması d aha uygun olabil ir) 
• Merkezi sinir sistemin izi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna  bağlı istemsiz 
kasılma nöbe tleri yaşadıysanız 
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle  seyreden barsak iltihabı 
olduğ u durumla rda: RAVİVO tedavisi sırasında  veya sonrasında  şiddetli,  inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse RAVİVO tedavisi h emen sonl andırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesi fik tedaviye başlanılmalıd ır. Derhal doktorunuz a haber 
veriniz.  Doktor unuz  sizin için uygun teda viyi belirleyecektir. 
• Kas kirişlerinde  (tendon)  bir iltihaplanm ayı ya da yırtılmayı düşündür ecek ağrı, 
kızarıklık, h areket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikos teroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılm a riski artar.  D oktorunuz  bu dur umu yakından takip e tmek 
isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz  size özel doz ayarlaması  yapacaktır. 
• RAVİVO kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilm iştir. RAVİVO  kullanımı sırasında  ve tedavi bittikten sonra  48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına m aruz 
kalmayınız. 
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 5 /15 enfeksiyonun ba şlam ası): Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi uzun süreli kullanım sonuc u, 
dirençli olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktor unuz  bunu 
önlem ek amacı ile sizi yakından takip  etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon 
oluşursa uygun  tedavi yöntemle rini uygulayacaktır.  
 
QT aralığında uz ama si zde mevcutsa (kalpte ciddi aritmi lere ve a ni ölüm lere yol açabilen bir 
durum):  Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinol on verilen h astalarda QT  aralığında 
uzama bild irilmi ştir. Aşağıdaki r isk gruplarında  dikkatli olunmalıd ır: 
· İleri yaştaysanız (65 yaş üstü)  veya kadınsanız  
· Karaciğer problemi yaşadıysanız, 
· Kortikosteroid kull anıyorsanız, 
· Düzeltilmemiş  elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
· Konj enital QT  sendromu  (kalpte ciddi aritmi lere ve ani ölümlere yol açabilen bir dur um) 
· Kalp hastalı ğı (kalp yetmezliği, kalp kr izi öyküsü, kalp atı mının yavaşlaması) 
· QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte  kullanılması  (örn. Sınıf IA ve III ritim 
düzenleyici ilaçlar, bazı dep resyon ilaçları, m akrolid grubu a ntibiyotikler ve antipsikotikler ) 
 
• Sizde glikoz-6-fosfat dehidro genaz adı ve rilen bir enzimin doğ uştan e ksikl iği varsa, 
• Hipo glisemi (kan şeker düzey inde azalma) ve hper glisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insül in veya 
ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna  bağlı koma  
ortaya çıkabili r ya da kan şekeriniz yükselebilir  (doktor unuz  sizden kan şekerinizi 
düzenli olarak kontrol  etmenizi isteyebilir.) 
• Periferik nöropa ti (sinirle rde herhangi bir nedenle görülen bozuklukl ar- duyu kaybı) 
sizde mev cutsa 
• Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi: Florokinolonlar ka s-
sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve  myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli hastalarda, 
solunum  cihazı desteği gerektiren solunum  yetmezliği ve ölü mü kapsayan pa zarlama 
sonrası ciddi yan etkiler flo rokinol onla i lişkilendi rilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis 
bulunan ha stalar florokinol on kul lanımından kaçınmalıdır.  
• Aşırı  duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takib en nadiren öldürüc ü potans iyeli olan ciddi 6 /15 aşırı d uyarlılık reaksiyonları (alerji sonuc u yüz ve boğazda şişme) görülebil ir. Tedaviyi 
kesmeli ve acil önlem a lınması i çin dokt orunuz a başvurm alısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıkla r: RAVİVO, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevre sinde kan oturm ası, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) 
ve toks ik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabi lir. Bu durum da tedaviye devam 
etmeden önce, hemen doktorunuz a başvurunuz . 
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takib en intihar düşünce lerine kapılma 
ve tehlikeli davranışlar görülebil ir. Bu durum da doktorunuz  tedaviniz i sonlandırabilir 
ve sizin  için u ygun te davi yöntemini belirle r.  
• Psikolojik rahatsızlığınız  veya  psikiyatrik hastalık  öykünüz  varsa RAVİVO’yu  
dikkatli  kullanınız . 
• Tedaviniz sırasında  iştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet meydana gelirse derhal doktorunuz a başvurunuz . Doktor unuz  tedaviyi 
sonlandırabilir ve sizin için u ygun te daviyi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
RAVİVO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi a çısından, yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Levofloks asinin hamile kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. İnsanl arla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinol onlarla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, RAVİVO gebelik döne minde 
kullanılmam alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 7 /15 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloks asinin süt ile atılmasına yönelik fizikoki myasal ve eldeki  farmakodinamik/ 
toksikoloj ik veriler n edeniyle emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonla rla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, RAVİVO  emzirme döne minde 
kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
RAVİVO kullanımı,  hastanın  kons antre olma ve t epki ve rme yeteneğini boz abilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukl arı, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabi lir. A raç ve makine kul lanımı gibi özel dikkat isteyen durumla rda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir r isk teşkil edebilir. 
RAVİVO kul lanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine  kullanmayınız. 
 
RAVİVO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RAVİVO’nun  içeriğinde bulunan yardım cı maddelere karşı aşırı d uyarlılığınız yoksa, bu 
madd elere bağlı olum suz bir e tki beklenm ez. 
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda  15,49 mmol (356,42 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sod yum di yetinde olan ha stalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
• Bronşl arı genişleterek nefes alm ayı kol aylaştır an bir ilaç  olan t eofilin (RAVİVO  ile 
birlikte kullanıld ığında, b eyinde kasılma nöbe ti eşiği düşe r) 
• Fenbufen, ke toprofen, ibuprofe n, aspirin ve indom etazin gibi benzeri ste roidal ol mayan 
antiinflamatuv ar ilaçlar (RAVİVO ile birlikte k ullanıldığında, be yinde ka sılma nöbe ti 
eşiği düşe r) 
• Gut h astalığ ında kullanı lan pr obenesid veya mide ülserinde kullanılan sim etidin 
(RAVİVO ’nun vüc uttan atılımını azaltır) 
• Bağışıklık sistemini baskıl ayan bir il aç olan siklosporin ( yarı ömrü uz ar) 
• Kanın pı htılaşm asını önlemek i çin kul lanılan K  vitamini ant agonistleri (örneğin; varfarin). 8 /15 • Etkisi artabili r, kanama riski ol uşabili r. Doktor unuz  sizden ka n pıh tılaşma testle ri 
isteyebilir. 
• Kalpte QT ar alığını uzattığı bilinen ilaçlar  (kalpte ciddi ritim bo zukluğ una yol açabilir) 
o Sınıf Ia antiaritmi kler (kinidin) ve sınıf III antiaritmi kler (amiodaron) (kalp ritim 
bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar ) 
o Bazı depre syon ilaçları (trisiklik antidepre sanlar, örn. amitriptilin, imipramin ) 
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
o Antipsikot ikler (bazı ruh ha stalıkla rının ted avisinde kullanılır) 
− Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
− Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir  
 Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin RAVİVO ’nun etkisini değiştirmesi 
beklenm ez. 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen dok torunuza vey a eczacınıza bunl ar hak kında bi lgi veriniz. 
 
3. RAVİVO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
RAVİVO size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika sürecek 
şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
RAVİVO erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin 
duyarlılığına bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç gün sonra ağızdan uygulamaya (RAVİVO 500 mg film tablet) geçebilir.  
 RAVİVO’nun  aşağıda b elirtilen do zlarda uygulanması önerilir: 
Kullanım yeri Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine g öre) Tedavi s üresi 
Toplumd an edinilmiş 
zatürre Günde  tek doz  veya 2 kez 500 
mg 7-14 gün 9 /15 İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap 
(piyelonefrit)  Günde  tek doz  500 mg 7-10 gün 
Komp likasyonlu böbrek ve 
idrar yolu e nfeksiyonları Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg veya 
tek doz / iki kez 500 mg 7-14 gün 
Prostat iltihabı  Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Hastanede edinilmiş 
zatürre Günde  tek doz  750 mg 7-14 gün 
Havaya  karışmış  şarbon 
mikrobuna  maruz kalma Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, RAVİVO kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48- 72 saat da ha sürdürülmelidir.  
 Uygu lama yolu  ve metodu:  
RAVİVO, uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla uygulanır. 
İnfüzyon süresi, 500 mg RAVİVO çözeltisi için 60 dakika olmalıdır. 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzyon çözeltisinin 
derha l kullanılması gerekir.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı ha le gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açıkta bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  10 /15 RAVİVO çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa, RAVİVO’nun dozunda ayarlama yapılması gerekmez.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz RAVİVO dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakından izleyecektir. 
 
Kreatinin klerensi  (Böbrek fonksiyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan temizlenme 
hızı) ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (enfeksiyonun şiddetine göre) doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, RAVİVO dozunda a yarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz RAVİVO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz. 
Eğer RAVİVO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAVİVO kullandıysanız:  
RAVİVO’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
RAVİVO uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta 
uygulanacaktır.  
 
RAVİVO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RAVİVO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  11 /15 Doktorunuza danışmadan RAVİVO tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4.   O lası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi RAVİVO’nun  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, RAVİVO kullanmayı durduru nuz ve DER HAL 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
Seyrek: 
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntüle rle beraber, dudakta, yüzde, boğ azda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma  güçlüğü (aşırı d uyarlılık-anafilaksi)  
• Tendinit,   
• Kas güçsüzlüğü,  
 Bilinmiyor: 
• Tendon rüptürü (kasları kemiklere bağlayan dokularda iltihaplanma veya kopma),  
• Periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -
duyu kaybı),  
• Stevens-Johnson sendromu,  eritema  multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toks ik epidermal n ekroliz (d eride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir h astalık)  
 12 /15 Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek 
olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvu runuz: 
Seyrek: 
• Tendonla rınızda (k as kir işleri) ağrı ve  iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve  bazı duruml arda tendon kopa bilir. 
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbe tleri (konvül siyonlar). 
 
Bilinmiyor: 
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sa rı renk alması, idrar renginin koyulaşm ası, 
kaşıntı, ka rın böl gesinde  hassasi yet. Bunlar bazen ölüm cül ol abilen karaciğer 
problemle rinin belirtileri olabilir. 
• Myasthen ia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenme si 
• Kalp ritm inde boz ulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanm a, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropa tinin belirtile ri olabilir. 
• Şiddetl i, inat çı, kanlı i shal ile birlikte k ramp tarzında şidde tli karın ağrısı ve  yüksek a teş. 
• Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtile ri olabilir. 
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Ac il tıbbi m üdahale gerekebilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
Yaygın  
• Bulantı, kusm a, diyare 
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki sev iyesinde  yükselme  
• Çözeltinin damar içine  uygulandı ğı bölgede kızarıklık, ağrı, ha ssasiyet 
• Kan damarı iltihabı (fl ebit) 
• Baş ağrısı, sersemlik 
• Uykusuz luk 
 13 /15 Yaygın olmayan: 
• Mant ar enfeksiyonları, diğer mikropl arda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve de ride dökünt ü, kurde şen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, ha zımsızlık, iştahsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Baş dönmesi ( vertigo) 
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
• Uykulul uk, titreme, t at duyusunda  bozukluk 
• Nefes darlığı (dispne ) 
• Eklem  ya da kas ağrıları 
• Kan testle ri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuç lar 
gösterebilir (bilirübin, kr eatinin a rtışı) 
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme  (lökopeni)  
• Halsizlik. 
 
Seyrek:  
• Kan şekerinin düş mesi. Bu dur um di yabet hastaları için ön emlidir ve komaya neden 
olabil ir. 
• Görsel ve işitsel varsanı ların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik 
edebildiği ruhs al bozukluk , huz ursuzluk, depre syon, 
• Anormal r üyalar, kabuslar 
• Bulanık görüş da hil görme bo zuklukl arı 
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia  gravis (sinir sistem iyle ilgili nadir  bir h astalık) hastaları 
için öne mli bir durumdur  
• Düşük ka n basıncı  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombos it sayısının düşm esinden (trombosi topeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabil ir 
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötrope ni) 
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırıl an alerjik 
böbrek reaksiyonlarından k aynaklanan böbre k yetmezliği 
 14 /15 Çok s eyrek: 
• Porfiri hastal arında  ataklar (nadir görülen met abolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor: 
• Kan şekerinin düş mesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşüncel eri ve intihar girişimi de d ahil, kendine z arar veri ci dav ranışlar 
• Tat duyusu k aybı 
• Koku du yusu k aybı dahil koku alma boz uklukl arı 
• Baygınlık (senkop), benign intrak ranial hipertansiyon (iyi huylu kafa iç basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde boz ulma, işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı  
• Cildin g üneşe ve ultraviyole ışı ğa hassasiyetinin a rtması (ışığa duyarlılık) 
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş  
(anemi). Kırmı zı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü  kan hücresi sayısındaki düşüş ten 
dolayı cilt soluk ve  sarı olabili r. At eş, bo ğaz ağrısı ve  genel bir hastalık his si ortaya 
çıkabil ir. 
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı im mun c evaplar oluşabilir (aşırı d uyarlılık). 
• Hareket ve yürüme p roblemleri (diskine zi, ekstr apiramidal boz ukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı ( bronkospa zm) 
• Alerjik k aynaklı zatürre 
• Alerjik r eaksiyonda n kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pank reas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Bunlar  RAVİVO’nun  hafif yan etkileridir. 
Bu gibi b elirtilerin rahatsız edici bir h al alması veya uzun süre d evam etmesi halinde, 
doktorunuz a başvurunuz . 
 Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 15 /15 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumun 
da, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesnde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.   RAVİVO ’nun s aklanması 
RAVİVO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAVİVO’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAVİVO’yu kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : DROGSAN İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 06520 Balgat / Ankara  
 
Üretim yeri:  MEFAR İlaç San. A.Ş. 34906 Kurtköy – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde onaylanmıştır. 
 
 