Sayfa 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
GADODİEM 287 mg/ml IV Enjeksiyon  için çözelti içeren flakon  
Steril 
Damar yoluyla enjeksiyon şeklinde kullanılır.  
 
 Etkin Madde: Her 1 ml çözelti 287 mg gadodiami d (0.5 mmol/ml’ye eşdeğer) içe rir. 
10 ml içeriği: 2,87 g (5.0 mmol) Gadodiamid  15 ml içeriği: 4.31 g (7.5 mmol) Gadodiamid  
20 ml içeriği: 5.74 g (10.0 mmol) Gadodiamid  
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum kaldiamid, sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı), hidroklorik  
asit (pH ayarlayıcı) ve  enjeksiyonluk su içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı
 kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   GADOD İEM nedir ve ne için kullan ılır?  
2.   GADOD İEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   GADOD İEM nas ıl kullan ılır?  
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   GADOD İEM’in saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GADODİEM nedir ve ne için kullanılır?  
 
Bu ilaç sadece tanı içindir. GADODİEM, beyin veya omurganın, ay rıca, tüm vücudun (baş ve 
boyun bölgesi, kalp dahil toraks boşluğu, kollar ve bacaklar, k arın boşluğundaki prostat, 
mesane, pankreas ve karaciğer organları, böbrekler, kadınlarda meme, kas-iskelet sistemi ve 
kan damarları gibi) Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) tekniği  ile tetkiki için kullanılan 
bir ürün olup sadece aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır: 
 
 Makrosiklik ajan grubundaki ilaçl ar ile görüntülemenin sağlanam adığı durumlarda, 
 Sadece 65 yaş üzeri hastalarda, Sayfa 2 / 8 
  Yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere, 
 Tetkikin gerektirdiği en düşük dozda MR görüntülemede.  
 
GADODİEM, gri renkli kauçuk tıpa üzerinde, mavi renkli Alu-PP f lip-off kapak ile 
kapatılmış, 1 adet renksiz tip I cam flakon içeren karton kutud a takdim edilmekte olup 10, 15 
ve 20 mL’lik ambalaj büyüklüklerin de kullanıma sunulmaktadır. 
GADODİEM bazı tıbbi durumların daha açık şekilde görülmesine ya rdımcı olabilir. Bu, 
doktorun bu durumları daha kolay anlamasına ve incelemesine yar dımcı olur. Böylece tanı 
koymak için daha fazla bilgi sağlanabilir.  
 
2.  GADODİEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 Vücutta birikim 
 
GADODİEM, içeriğindeki gadolinyu m denen metal sayesinde etki gö sterir. Çalışmalar az 
miktar gadolinyumun beyin dahil vücutta birikebildiğini gösterm iştir. Beyinde gadolinyum 
birikimine bağlı bir ya n etki gözlenmemiştir. 
 
İNTRATEKAL KULLANIMI YOKTUR.  
İntratekal kullanımı konvülzi yon, koma, duyusal ve motor sinir hasarı oluşturmuştur.  
 
GADODİEM 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Gadodiamid veya GADODİEM formülündeki diğer herhangi bir bileşe ne karşı alerjik 
iseniz  
 Eğer şiddetli böbrek bozukluğunuz v arsa veya karaciğer nakli ol mak üzere iseniz veya 
yakın geçmişte size karaciğer nakli yapıldıysa. 
 
GADODİEM’in yukarıdaki koşulları t aşıyan hastalarda kullanımı, Nefrojenik 
Sistemik Fibrozis (NSF) denilen bir hastalıkla ilişkili bulunmu ştur. NSF deride ve bağ 
dokuda kalınlaşma ile görülen bir hastalıktır. NSF eklem hareke tlerinde bozulma, kas 
güçsüzlüğü veya iç organların iş levlerinde, hayati tehlike oluş turabilecek, bozulmalara 
neden olabilir.  
 
 Yenidoğanlar, bebekler, ço cuklar ve ergenlerde 
 65 yaş altı yetişkinlerde 
 
GADODİEM’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Vücudunuzda kalp pili veya demir içeren bir implantınız varsa  
 Daha önce kontrast madde aldıkta n sonra şiddetli bir reaksiyonl a karşılaştıysanız  
 Alerji (örn. deniz ürünlerine ale rji, saman nezlesi, ürtiker), astım veya diğer alerjik 
solunum sorunlarınız varsa ya da  bu sorunları daha önce yaşadıy sanız,  
 Kalp hastalıkları veya merkezi sinir sistemi ile ilgili (sara v eya beyinde sorunlar gibi) 
sorunlarınız varsa  Sayfa 3 / 8 
  Orta derecede böbrek problemleriniz varsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan h erhangi biri sizin için geçerl i ise bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Aşağıdakiler sizin için geçerli  ise doktorunuza söyleyiniz:  
-    Böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa  
-    Yakın geçmişte veya yakın gel ecekte bir karaciğer nakli si zin için söz konusu ise.  
 
GADODİEM size uygulanmadan önce, böbreklerinizin iyi çalışıp ça lışmadığını anlamak 
üzere kan testlerinizin yapılması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GADODİEM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu konuda doktorunuzun önerile rini izleyiniz.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Kesinlikle gerekli olmadıkça ha milelik sırasında GADODİEM kulla nılmamalıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz veya hamile olabilece ğinizi 
düşünüyorsan ız hemen doktorunuza dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziren bir anne iseniz veya emzirmeye başlamak üzereyseniz bun u doktorunuza söyleyiniz. 
İlacın verilmesinden önce meme vermeye ara veriniz ve GADODİEM’ in verilmesinden en az 
24 saat sonrasına kadar yeniden meme vermeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Görüntüleme işleminden sonra mide  bulantısı meydana gelebileceğ
inden, araba 
kullanmayınız.  
 
GADODİEM’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilacın cam kabı lateks kauçuk içerir. Bu madde şiddetli aler jik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün, 0.62 mg/ml sodyum içerir. Bu durum, kontrollü so dyum diyetinde olanlar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Sayfa 4 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GADODİEM enjeksiyonu ile aynı gün veya enjeksiyon sonrasındaki 12- 24 saat içinde kan 
numunesi verecekseniz bunu doktor unuza bildiriniz. GADODİEM, ka ndaki elektrolitlerin 
(örn. demir ve kalsiyum) ölçülm esi için yaygın olarak kullanıla n bazı yöntemlerle etkileşir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. GADODİEM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün için kısıtlı dağıtım modelinin uygulandığından, uygulam a öncesi sizden 
bilgilendirme ve onay formu alınması gerekmektedir. 
 
Enjekte edilen miktar, kilonuza ve vücudunuzun hangi bölümünün inceleneceğine göre 
değişir. Normal doz 0.2 ml/kg vücut ağırlığı veya bazen 0.6 ml/ kg vücut ağırlığına kadardır. 
100 kg’dan daha ağır olsanız bile, normal koşullarda, 20 ml’den  ve bazı durumlarda 60 
ml’den fazla doz almanız söz konusu olmayacaktır.  
 
Özel hasta gruplarında  doz belirlenmesi:  
Eğer ağır böbrek rahatsızlığınız varsa veya karaciğer nakli ola n veya karaciğer nakli olmak 
üzere bir hasta iseniz, size  GADODİEM uygulanmamalıdır. GADODİE M, bebeklere, 
çocuklara, ergenlere ve 65 yaş altı yetişkinlere uygulanmamalıd ır.  
 Orta derecede böbrek sorunlarınız varsa, size tetkik sırasında,  sadece bir doz GADODİEM 
uygulanmalıdır. GADODİEM, yılda en fazla bir defayı geçmemek üz ere kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz, hastalığınıza bağ lı olarak ilacınızın dozunu belirl eyecek ve size uygulayacaktır.  
 
65 yaşında veya daha yaşlı bir hasta iseniz, dozunuzda ayarlama  yapılması gerekmez, ancak, 
böbreklerinizin iyi çalışıp çalış madığını anlamak için size bir  kan testi yapılacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GADODİEM MR tetkiki öncesinde veya sırasında, genellikle tek bi r enjeksiyon şeklinde 
venlerinizden birine uygulanacaktır. GADODİEM, yılda en fazla b ir defayı geçmemek üzere 
kullanılmalıdır.   
 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GADODİEM kullandıysanız  
Bu ilaç doktor kontrolünde ve  klinikte uygulanacaktır.  
 
 
 Sayfa 5 / 8 
 GADODİEM’i kullanmayı unutursanız  
GADODİEM uygulamasının ne zaman yapılacağı konusunda doktorunuz un talimatlarına 
uyunuz. Bu ilaç size doktor kontro lünde, bir klinikte uygulanac aktır.  
 
GADODİEM ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Size GADODİEM uygulandıktan sonra  herhangi bir sorununuz olursa  doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar için olduğu gibi, GADODİ EM da yan etkilere neden ol abilir, ancak bu yan etkiler 
tüm hastalarda ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, G ADODİEM’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Aşağıdakileri de içine a lan anjiyoödem  belirtileri:  
o Yüzde, dilde veya boğazda şişlik  
o Yutma güçlüğü  
o Kurdeşen, nefes almakta güçlük  
 Aşağıdakileri de içine alan nefr ojenik sistemik fibrozis belirt ileri 
o Ciltte kalınlaşma  
o Eklemlerde şiddetli bir hareket edememe durumu  
o Kaslarda zayıflık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatmanıza 
gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır: 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, t etkik sırasında veya sonrasında ortaya çıkabilir: 
 
Yaygın   
 Hassasiyet ve sıcaklık şek linde geçici rahatsızlık 
 Enjeksiyona bağlı soğuk ve ya lokal basınç hissi 
 Enjeksiyon yerinde geçici ağrı hissi.  
 Baş ağrısı.  
 Bulantı.  
 Sayfa 6 / 8 
 Yaygın olmayan  
 Alerji benzeri cilt ve muköz membran etkileri  
 Aşırı duyarlılık  
 Baş dönmesi.  
 Karıncalanma duyusu  
 Tat duyusunda geçici değişiklik.  
 Kusma.  
 İshal  
 Yüz bölgesinde ani kızarma (al basması)  
 Kaşıntı.  
 
Seyrek  
 Koku duyusunda geçici değişiklik.  
 Kramplar  
 Uykulu dalgınlık hali  
 Solunum güçlüğü.  
 Eklemlerde ağrı.  
 Bazı kaslarda sarsıntılı kasılmalar  
 Anksiyete (kaygı)  
 Görme bozuklukları  
 Göğüs ağrısı.  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Öksürük  
 Döküntü ve ürtiker  
 Yüzde şişme dâhil şişlikler  
 Ateş  
 Titreme  
Bilinmiyor  
 Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar  
 Hızlı nabız.  
 Hapşırma.  
 Boğazda irritasyon  
 Şiddetli solunum güçlüğü.  
 Alerjik reaksiyonların çoğunluğu en jeksiyondan sonraki yarım sa
at içinde ortaya çıkar. 
Seyrek olarak yan etkiler saatle r veya günler sonra ortaya çıka bilir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” Sayfa 7 / 8 
 ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi , 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. GADODİEM’in saklanması  
 
GADODİEM’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığın da saklanmalı ve ışıktan koruy unuz. Işıktan korumak için 
ürünü karton dış ambalajı içinde saklayınız.  
Dondurmayınız. 
Renk değişikliği veya partikül bulunan veya ambalajında bozuklu k olan ürünleri 
kullanmayınız.  
 
Mikrobiyolojik açıdan,  ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalı dır. Aksi uygulamalarda 
sorumluluk, ilacı uygulayana aittir.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.        
Turgut Reis Cad. No: 21 06570 Tandoğan Çankaya / Ankara 
Telefon : 0312 230 29 29 
Faks  : 0312 230 68 00 
 
Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Zeytinburnu / İstanb ul 
Telefon : +90 212 449 00 00   
Faks  : +90 212 449 00 20 
 
Bu kullanma talimat ı ……. tarihinde onaylanm ıştır. Sayfa 8 / 8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
Her flakondaki kontrast madde te k kullanım içindir. Kullanılmay an kısımlar imha edilmelidir.  
 
Eğer bu ilaç otomatik uygulama sistemi ile kullanılmak için tas arlanmışsa, bu kullanım için 
uygunluğu tıbbi cihazın üreticisi ta rafından kanıtlanmış olmalı dır. Tıbbi cihazın kullanım 
talimatlarına sıkı sıkıya uyulmalıdır.  
 
GADODİEM uygulanması düşünülen tüm  hastalar, uygulamadan önce, gerekli 
laboratuvar tetkikleri yapılarak  renal fonksiyon bozukluğu açıs ından 
değerlendirilmelidir.  
Akut veya kronik şiddetli böbrek  yetmezliği (GFR<30 ml/dk/1.73 m2) olan hastalarda, 
GADODİEM veya diğer bazı gadolinyum içeren kontrast maddelerin kullanımı ile ilişkili 
bulunan nefrojenik sistemik fibroz  (NSF) vakaları bildirilmişti r .  A k u t  r e n a l  y e t m e z l i k  
insidansının yüksek olduğu karaci ğer transplantasyonu sürecinde ki hastalar özellikle risk 
altındadır. Bu nedenle GADODİEM, şiddetli böbrek yetmezliği ola n, perioperatif karaciğer 
transplantasyonu dönemindeki hastal arda kullanılmamalıdır.  
 
GADODİEM, yenidoğanlarda, bebekler de, çocuklarda, ergenlerde ve  65 yaş altı yetişkinlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda (GFR 30-59 ml/dk /1.73 m2) NSF gelişme riski 
bilinmemektedir. Bu hastalarda GADODİEM çok dikkatli bir risk-y arar değerlendirmesinden 
sonra kullanılmalıdır. Bu hastalarda doz, 0.1 mmol/kg vücut ağı rlığını geçmemelidir. Bir 
taramada bir dozdan fazlası kullanılmamalıdır. GADODİEM, yılda en fazla bir defayı 
geçmemek üzere kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda, gadodiamidin renal k lerensi azalmış olabileceği içi n, 65 yaş ve üzerindeki 
hastalarda renal fonksiyon bozukl uğu açısından tarama yapılması  özellikle önemlidir.  
 
GADODİEM uygulamasından sonra kısa süre içinde yapılacak hemodi yaliz ilacın vücuttan 
uzaklaştırılması için yararlı olabilir. Halen hemodiyaliz sürec inde olmayan hastalarda 
NSF’nin önlenmesi veya tedavisi i çin hemodiyalize başlanmasını destekleyen herhangi bir 
kanıt yoktur.  
 
GADODİEM, gebelik sırasında, kadı nın klinik durumu gadodiamid k ullanımını zorunlu 
kılmıyorsa, kullanılmamalıdır.  
 
GADODİEM kullanımından sonra emzirmeye en az 24 saat ara verilm elidir.  
 
Flakon üzerindeki soyulabilir izl eme etiketi mutlaka hastanın d osyasına yapıştırılmalı, 
böylece kullanılan gadolinyum kontrast maddesinin ne olduğu doğ ru şekilde kayıtlara 
geçirilmelidir. Uygulanan doz da kaydedilmelidir . 