 
 
 1 
KULLANMA TAL İMATI  
 
MOMET İX AQ  % 0.05  Nazal Sprey 
Ölçülü sprey pompas ı ile kullan ılan nazal süspansiyon. 
 Etkin madde:  Her püskürtme, 50.00 mikrogr am mometazon furoata e şdeğer 51.75 
mikrogram mometazon furo at monohidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristal selüloz, sodyum karboks imetilselüloz, gliserin, sitrik asit 
monohidrat, sodyum sitrat dihi drat, polisorbat 80, benzalkonyum klorür ve saf su. 
   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. MOMET İX AQ nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOMET İX AQ’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. MOMET İX AQ nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOMET İX AQ’nun saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
       
 
 2 
1. MOMET İX AQ nedir ve ne için kullan ılır? 
MOMETİX AQ Nazal Sprey kortikosteroidler ad ı verilen bir ilaç grubuna dahil olan 
mometazon furoat içerir. Mometazon furoat baz ı sporcular taraf ından hatal ı kullan ılan ve 
tabletler veya enjeksiyonlarla al ınan "anabolik steroidler" ile kar ıştırılmamal ıdır. 
Mometazon furoat ın küçük miktarlar ı burun içine püskürtüldü ğü zaman, burundaki 
iltihab ı, kaşıntıyı, tıkan ıklığı ve hapşırığı gidermeye yard ımc ı olur. 
MOMETİX AQ 6 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde saman nezlesi (mevsimsel 
alerjik rinit olarak da bilinir) ve y ıl boyu devam eden rinit (burun iltihab ı) semptomlar ının 
tedavisinde kullan ılır. 
MOMETİX AQ, eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlard a mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir. 
MOMETİX AQ, 2-6 ya ş aras ında alerjik rinit tan ısı alm ış olan çocuklarda kullan ılabilir. 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlang ıcından 2-4 hafta önce 
başlanmal ıdır. 
MOMETİX AQ 18 ya ş ve üzeri eri şkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de 
kullan ılır. 
Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit nedir? 
Yılın belirli dönemlerinde ortaya ç ıkan saman nezlesi a ğaç, çimen, ot polenleri ve ayr ıca 
küf ve mantar sporlar ının solunmas ından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur. 
Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarlar ı, hayvan tüyü kepe ği, kuş tüyü ve belirli 
gıdalar dahil çe şitli maddelere kar şı duyarl ılıktan kaynaklanabilir.  Bu alerjiler burun 
akıntısı ve hapşırığa neden olur ve burun mukozas ında şişliğe bağlı olarak burunda 
tıkan ıklık hissine yol açar. MOMET İX AQ burundaki şişliği ve tahri şi azalt ır ve 
böylelikle, hap şırık, burun ka şıntısı, ak ıntısı ve t ıkan ıklığını giderir. 
Burun polipleri nedir? 
Burun polipleri burun mukozas ının üzerindeki küçük olu şumlard ır ve genellikle her iki 
burun deli ğinde görülürler. Ana belirti burunda t ıkan ıklık hissidir ve burundan nefes 
almay ı etkileyebilir. Genize ak ıntı olarak hissedilen burun ak ıntısı ve tat ve koku duyumu 
kayb ı da görülebilir. MOMET İX AQ burundaki iltihab ı azalt ır ve poliplerin kademeli 
olarak küçülmesini sa ğlar.  
 
 3 
 
2. MOMET İX AQ’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
MOMET İX AQ’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
● Mometazon furoat veya ilac ın herhangi bir bile şenine kar şı alerjikseniz (a şırı 
duyarl ılığınız var ise), 
● Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsan ız. Nazal spreyi kullanmaya ba şlamadan önce 
enfeksiyonun iyile şmesini beklemelisiniz. 
● Yak ın tarihte bir burun ameliyat ı veya burun yaralanmas ı geçirdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya ba şlamadan önce burnunuzdaki yaran ın iyileşmesini beklemeniz gerekir. 
 
MOMET İX AQ’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
● Daha önce tüberküloz (verem hastal ığı) geçirdiyseniz veya t überkülozunuz varsa, 
●  Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa, 
●  Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa, 
● Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla ba şka kortikosteroid ilaçlar al ıyorsan ız, 
● Kistik fibrozunuz varsa. 
MOMETİX AQ kullan ırken, k ızam ık veya suçiçe ği hastal ığı olan kişilerle temas etmekten 
kaç ınınız. Bu enfeksiyonlar ı geçirmekte olan ki şilerle temas ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
MOMET İX AQ’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
MOMETİX AQ g ıdalarla birlikte veya ayr ı olarak al ınabilir.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, MOMET İX AQ’yu doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamal ısınız.   
Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile oldu ğu gibi MOMET İX AQ’nun gebe 
kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne ve  fetüse verilebilecek olas ı zararlar, 
beklenen yararlarla kar şılaştırılmal ıdır.  
 
 4Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya bebe ğinizi emzirmeyi dü şünüyorsan ız, MOMET İX AQ almadan 
önce doktorunuza dan ışmal ısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile olduğu gibi 
MOMETİX AQ’nun emziren kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne ve bebe ğe 
verilebilecek olas ı zararlar, beklenen yararlarla kar şılaştırılmal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
MOMETİX AQ’nun araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
MOMET İX AQ’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
MOMETİX AQ burunda tahri şe yol açabilen benzalkonyum klorür içermektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuza ald ığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katk ılar dahil tüm ilaçlar ı 
bildirin. Baz ı ilaçlar MOMET İX AQ’nun etki mekanizmas ını değiştirebilir veya 
MOMETİX AQ diğer ilaçlar ınızın etki mekanizmas ını değiştirebilir. 
Alerji için a ğızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar al ıyorsan ız, doktorunuz 
MOMETİX AQ kullanmaya ba şlamadan önce bunlar ı bırakman ızı tavsiye edebilir. Baz ı 
kişiler ağızdan veya enjeksiyonla ald ıklar ı kortikosteroidleri b ırakt ıklar ında kas veya 
eklem ağrısı, güçsüzlük ve depresyon gibi baz ı istenmeyen etkilerle kar şılaşabilirler. Bu 
olaylar ı yaşarsan ız doktorunuza bildiriniz; doktorunuz  nazal spreyi kullanmaya devam 
edip etmemeniz konusunda size tavsiyede bulunacakt ır. Ayr ıca gözlerde ka şıntı, sulanma 
veya deride ka şıntı veya k ızar ıklık gibi başka alerjiler de ya şayabilirsiniz. Bu etkilerden 
herhangi biriyle kar şılaşır ve endişeye kap ılırsan ız, doktorunuza dan ışmal ısınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı su anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
    
 
 53.  MOMET İX AQ nas ıl kullan ılır? 
MOMETİX AQ’yu her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
olmad ığınız zaman doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Spreyi doktorunuzun 
söylediğinden daha uzun süre veya daha s ık kullanmay ın ve daha yüksek doz almay ın. 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
● Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit 
Erişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: 
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 12 ya şından büyük çocuklarda klasik doz her burun 
deliğine günde bir kez iki püskürtmedir. 
Belirtileriniz kontrol alt ına al ındıktan sonra doktorunuz her burun deli ğinize günde sadece 
bir kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  
Kendinizi daha iyi hissetmeye ba şlamazsan ız, doktorunuza dan ışmal ısınız. Doktorunuz en 
fazla günlük dozu günde bir kez her burun deli ğine dört püskürtmeye yükseltebilir. 
Semptomlar ınız kontrol alt ına al ındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun 
deliğinize iki püskürtmeye dü şürmenizi önerebilir.  
2 – 11 yaş aras ı çocuklar 
Klasik her burun deli ğine günde bir kez püskürtmedir. 
Nazal sterodilerin uzun süre yüksek dozlarda kullan ımı çocuklarda büyüme h ızının 
yavaşlamas ına neden olabilir. Doktorunuz çocu ğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir et ki görülürse dozu azaltabilir. 
Saman nezlesi şikayetleriniz kötüle şirse, doktorunuz polen mevsimi ba şlamadan 2-4 hafta 
önce MOMET İX AQ kullanmaya ba şlaman ızı söyleyebilir; bu, saman nezlesi 
semptomlar ının ortaya ç ıkmas ını önlemeye yard ımc ı olacakt ır. Özellikle gözlerinizde 
kaşıntı veya tahri ş varsa, doktorunuz MOMET İX AQ ile birlikte ba şka tedaviler 
kullanman ızı tavsiye edebilir. Polen mevsiminin  sonunda saman nezlesi belirtileriniz 
iyileşebilir ve ondan sonra tedaviye ihtiyac ınız olmayabilir. 
● Nazal polipler 
18 yaş ve üzeri eri şkinlerde klasik ba şlang ıç dozu günde bir kez her iki burun deli ğine iki 
püskürtmedir.  
 
 6Semptomlar 5-6 hafta içinde kontrol alt ına al ınamazsa doz, günde iki kez her iki burun 
deliğine iki püskürtmeye ç ıkar ılabilir. Semptomlar kontrol alt ına al ındıktan sonra, 
doktorunuz dozu, semptomlar ı kontrol eden en dü şük doza dü şürmenizi isteyecektir. 
Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyile şme olmazsa, 
MOMETİX AQ yerine kullan ılabilecek di ğer tedavileri görü şmek üzere doktorunuza 
başvurmal ısınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Nazal Spreyin kullan ıma haz ırlanmas ı: 
MOMETİX AQ Nazal Sprey’de burnu koruyan ve temiz kalmas ını sağlayan toz kapa ğı 
vard ır. Spreyi kullanmadan önce bu kapa ğı çıkar ınız ve kulland ıktan sonra tak ınız. 
Sprey pompas ının ucunu delmeyiniz. 
 
İlk kullan ımda, sprey pompas ını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir: 
1. Her kullan ımdan önce iyice çalkalanmal ıdır. 
2. İşaret parma ğınızı ve orta parma ğınızı burnun her iki yan ına ve başparmağınızı şişenin 
altına yerleştiriniz. 
3.Şişeyi burun deli ğinizden uzakla ştırınız ve parmaklar ınızı bast ırarak spreyi püskürtünüz. 
Sprey pompas ı 14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmam ışsa, kullan ımdan önce sprey 
pompas ını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, 
genellikle 2 kez püskürtülmelidir. 
      
 
 7Kullanma talimat ı 
1. Şişeyi yavaşça çalkalay ınız ve toz kapa ğını çıkar ınız (Şekil 1). 
 
2. Burnunuzu yava şça temizleyiniz. 
3. Burun deli ğinin birini kapatarak sprey pompas ının ucunu di ğer burun deli ğinize 
yerleştiriniz (Şekil 2). Ba şınızı hafifçe öne e ğerken şişeyi dik tutunuz. 
 
4. Burnunuzdan yava şça nefes almaya ba şlay ınız ve nefesinizi içeri çekerken 
parmaklar ınızla BİR kere bast ırarak burnunuza püskürtünüz. 
5. Nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki i şlemi ayn ı burun deli ğine bir kez 
daha tekrarlay ınız. 
6. Şişeyi burun deli ğinden uzakla ştırınız ve nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 
7. Diğer burun deli ği için 3’ten 6’ ıncı basamağa kadar olan i şlemleri tekrarlay ınız. 
Spreyi kulland ıktan sonra temiz bir mendil veya ka ğıt mendil ile a ğzını siliniz ve kapa ğını 
kapat ınız (Şekil 3). 
 
 
  
 
 8Nazal Sprey’in temizlenmesi 
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Toz 
kapağını kald ırınız ve sprey pompas ını aç ınız. Sprey pompas ını ve toz kapa ğını sıcak suda 
yıkay ın ve kurutun. Sprey pompas ının ucunu i ğne ya da ba şka bir keskin objeyle delmeye 
çal ışmay ınız; çünkü bu i şlem pompaya zarar verecek ve do ğru ilaç dozunu alman ızı 
engelleyecektir. S ıcak bir yerde kurumaya b ırak ın. Spreyi şişenin içine itin ve toz kab ını 
yerleştirin. Spreyi temizledikte n sonra, ilk kez kullan ırken, ilaç düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar, 2 kez püskürtülmelidir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda bu ilac ın kullan ımında, bir yeti şkin yard ımc ı 
olmal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Özel bir kullan ım durumu mevcut de ğildir.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Eğer MOMET İX AQ’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MOMET İX AQ kulland ıysan ız: 
MOMETİX AQ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullan ırsan ız nadiren baz ı hormonlar ınızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve geli şmeyi engelleyebilir. 
MOMET İX AQ’yu kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı tavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız. 
Nazal spreyi do ğru zamanda kullanmay ı unuttuğunuzda, hat ırlad ığınız anda kullan ınız ve 
daha sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
MOMET İX AQ ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Baz ı hastalarda MOMET İX AQ ilk dozdan 12 saat sonra semptomlar ı gidermeye ba şlar; 
ancak tedavinin tam yarar ı iki güne kadar görülmeyebilir. Nazal spreyinizi düzenli 
kullanman ız çok önemlidir. Doktorunuz size söylemed ikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz 
bile tedavinizi durdurmay ınız.  
 
 9Bu ürünle ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4.  Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MOMET İX AQ'nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MOMET İX AQ'yu kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
Seyrek: Burun içine (intranazal) uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bron şlarda spazm), dispne (nefes darl ığı) gibi) meydana gelebilir. 
Çok seyrek: Anaflaksi (a şırı duyarl ılık reaksiyonu) ve an jiyoödem (deride ka şıntılı durum) 
bildirilmi ştir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise MOMET İX AQ’ya kar şı ciddi allerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastadan en az 1'inde görülür. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Klinik çal ışmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hast alarda rapor edilen 
tedaviye ba ğlı istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir:  
 Yayg ın: Epistaksis (burun kanamas ı), farenjit (bo ğaz iltihab ı), nazal (burunda) yanma, 
nazal iritasyon (burunda tahri ş), nazal ülserasyon (burunda ülserle şme), hap şırık, baş 
ağrısı  
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yava şlama, göz 
bas ıncında art ışa (glokom) ba ğlı olarak görme bozukluklar ı   
 
 10Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun düzenli 
takip edilmesi önerilir.  Epistaksis (burun kanamas ı) genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir. İnsidans ı 
(görülme s ıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) k ıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15’e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm etkilerin insidans ı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardad ır.  
Pediyatrik hastalarda, yan etki insidans ı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaks is (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir dü zeydedir.  
 Burun polipleri (iyi huylu ur): Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda, 
istenmeyen olaylar ın görülme s ıklığı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli 
hastalarda gözlemlenenler ile benzerdir.  Polipler için yürütülen klinik çal ış
malarda 
hastalar ın %1 veya daha fazlas ında bildirilen tedaviye ba ğlı istenmeyen olaylar şunlard ır:  
 Çok yayg ın: Burun kanamas ı günde iki kez 200 mikrogram ile çok yayg ın  
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bi r kez 200 mikrogram ile, burun kanamas ı 
günde bir kez 200 mikrogram ile, bo ğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, ba ş 
ağrısı günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yayg ın  
Yayg ın olmayan: Üst solunum yolu enfeksi yonu günde iki kez 200 mikrogram ile yayg ın 
olmayan  Çok seyrek olarak ta t ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir.  
Burun içine uygulanan kor tikosteroidlerin kullan ımı sonras ı, seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun k ıkırdağında delinme) vakalar ı veya göz içi bas ıncı art ışı ve/veya 
katarakt vakalar ı bildirilmi ştir.  
Nazal kortikosteroidlerin tüm vücut üzerine et kileri özellikle uzun dönemlerde yüksek 
dozlarla reçetelendi ğinde görülebilmektedir. 
 
5.  MOMET İX AQ’nun saklanmas ı 
MOMETİX AQ’yu çocuklar ın göremeyece
ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOMET İX AQ’yu kullanmay ınız.   
 
 11Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MOMET İX AQ’yu 
kullanmay ınız.  
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçlar ı San. ve Tic. A. Ş.Oğuzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3 06520 
Balgat-ANKARA  
Üretim Yeri:  Drogsan İlaçlar ı San. ve Tic. A. Ş. 06760 Çubuk-ANKARA  
Bu kullanma talimat ı --/--/----  tarihinde onaylanm ıştır. 