1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FOSAFİX  70 mg efervesan  tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Alendronat sodyum trihidrat (70 mg alendronik asi de eşdeğer).  
 
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, 
maltodekstrin, sorbito l (E 420), PEG 6000 , aspartam (E 951) ve limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokto runuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FOSAFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSAFİX ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. FOSAFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOSAFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOSAFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
FOSAFİX, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç sınıfının bir üyesi olan 
alendronik asit (genellikle alendronat olarak bahsedilir) etkin maddesini içeren bir efervesan 
tablettir.  
 
FOSAFİX  menopoz so nrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
 
FOSAFİX  kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki  osteoporozun tedavisinde yararlıdır.  
 
FOSAFİX , beyaz renkte, iki tarafı düz yüzeyli, silindirik efervesan tabletler  şeklindedir. 4 ve 
12 efervesan tablet strip ambalajda  kullanıma sunulmuştur . 
 2 
 
Osteo poroz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan 
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi b ırakırlar. Sonuç olarak kemik kaybı 
görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza  daha erken girerse, daha 
fazla osteoporoz riski oluşur.  
 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma oluşabilir. Kır ıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy ka ybına 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faal iyet 
sırasında ya da genellikle,  normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük y aralanmalarda n 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem 
de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir ( çoklu osteoporotik omurga 
kırıklarından kaynaklanan omurganın eğriliğinden dolayı kambur duruş ve hare ket kaybı 
gibi) . 
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık 
riskini artırdığı bilinmektedir.  
 
 
Egzersi z: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
 
Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya 
da besin takviyesi al manızı tavsiye edebilir.  
 
 
 
2. FOSAFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan  bifosf onat g rubu  ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceği ni bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır.  Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastro özofageal reflü  (mide içeriğinin yemek borusuna geri  kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında  FOSAFİX  kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan b ilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir.  Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 3 
 kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme  gelebilir.  
 
FOSAFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Alendronat sodyum trihidrat veya FOSAFİX’i n içeriğ indeki maddelerden herhan gi birine 
karşı alerjiniz varsa,  
 Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye ba ğlayan 
boru) hastalığınız varsa,  
 En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyor sanız ya da dik oturamıyorsanız,  
 Doktorunuz k anınızdaki kalsiyum değeri nizin düşük olduğunu söylemişse.  
 
FOSAFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt ta rafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
 Zayıf diş sağlığı , diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız ,  
 Kanserseniz,  
 Kemoterapi  veya  radyoterapi görüyorsanız,  
 Anjiyogenez inhibitörleri (bevacizumab veya talidomid gibi) alıyorsanız,  
 Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
 Sigara kullanıyorsanız  veya kullanmışsanız (B u durum dental problem riskini arttıra bilir.).  
 
FOSAFİX  ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
 
FOSAFİX  ile tedavi de iyi ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız v eya dişlerinizde 
herhangi bir problemle karşılaşırsa nız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime 
geçmelisiniz.  
 
FOSAFİX ’i bir bardak suda eritip  almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile birlikt e göğüs ağrısı, mide yanması  veya yutkunmada güçlük veya ağrı 
görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta FOSAFİX  almaya devam ederse 
belirtiler daha da kötüleşebilir.  
 
Bu uyarı lar g eçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  4 
 FOSAFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması FOSAFİX ’in etkisini 
azaltacaktır.  Bundan dolayı B ölüm 3. FOSAFİX  nasıl kullanılır’da verilen talimatlara 
uymanız önemlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOSAFİX ’in yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz 
veya hamile kalmayı  planlıyorsanız FOSAFİX  almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOSAFİX ’in yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız FOSAFİX  almayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen,  alendronat  ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şidde tli kemik, kas veya eklem ağrı larını içeren) mevcuttur. 
FOSAFİX ’e karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız “Olası yan etkiler nelerdir”).  
 
FOSAFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FOSAFİX  aspartam dan (E 951) dolayı  fenilalanin  için bir kaynak  içerm ektedir . 
Fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her  bir efervesan  tablette 12,42 mmol (ya da 285,61 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önü nde bulundurulmalıdır.  
 
FOSAFİX  sorbitol  (E 420)  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar FOSAFİX  emilimi ni engelleyebilir. Bu nedenle, B ölüm 3. 
FOSAFİX  nasıl kullanılır’ da verilen talimatlara uymanız öne mlidir.  
 
NSAİİ’ler (asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar) olarak 
adlandırılan romatizma veya uzun süreli ağrılar için olan bazı ilaçlar sindirim sorunlarına 
neden olabilir. Dolayısıyla, bu ilaçlar FOSAFİX ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli 
kullanılmalıdır.  5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. FOSAFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FOSAFİX  haftada bir defa alınan bir efervesan tablettir.  
 
FOSAFİX ’in size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:  
 
1. Programınıza en uygun olan gün ü seçiniz. Her hafta , seçtiğiniz günde bir tane FOSAFİX  
alınız.  
 
FOSAFİX ’in hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini önlemek için 
aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir.  
 
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir ilacınızı 
almadan önce, FOSAFİX ’i yalnızca tam dolu bir bardak suda eriterek  (maden suyu değil) 
(200 ml’den az olmamak kaydıyla) içiniz . 
 Maden suyu ile birlikte almayınız.  
 Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
 Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız.  
 
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. FOSAFİX ’i aldıktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız.  
 
4. FOSAFİX ’i gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
 
5. İlacı alırken  zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni meydana 
gelen ya da kö tüleşen mide yanması yaşarsanız,  FOSAFİX  almayı bırakınız ve 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
6. FOSAF İX’i aldıktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce 
en az 30 dakika bekleyiniz. FOSAFİX  yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOSAFİX ’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  
FOSAFİX ’in dozu haftada bir ağızdan alınan 1 efervesan tablet (70 mg)’tir . Efervesan t ablet, 
aç karnına, 1 bardak suda eritilerek alınır.  
 
 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda kullanımı:  
FOSAFİX , 18 yaşın altındaki çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FOSAFİX  için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
FOSAFİX , şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer FOSAFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSAFİX  kullandıysanız : 
FOSAFİX’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir  bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 
FOSAFİX ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane FOSAFİX  alınız. Aynı gün iki tablet almayınız.  
Kendi programınızdaki gibi haftada bir k ez seçtiğiniz gün bir tablet almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FOSAFİX  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca FOSAFİX  kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  FOSAFİX’i ne kadar süre kullanmanız gerektiği bilinmediğinden,  FOSAFİX’in 
sizin için hala uygun olup olmadığını belirlemek için, bu ilaca devam edip etmeyeceğinizi 
periyodik olarak doktorunuzla görüşmelisiniz. Bu ilacın  kullanımı ile ilgili herhangi bir 
sorunuz olursa, doktorunuza  veya eczacınıza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOSAFİX  de yan etkilere neden olabilir;  ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yayg ın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1 .000 hastanın birinde görülebilir.  7 
 Seyrek: 1 .000 hast anın birinden az fakat e n az 10 .000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOSAFİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir) : 
 Mide yanması; yutkunmada güçlük; yutkunma sırasında ağrı; mide yanması veya yutmada 
zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) yara.   
 
Seyrek  (1.000 hast anın birinden az fakat en az 10. 000 hastanın birinde görülebilir) : 
 Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda şişkinlik gibi al erjik reaksiyonlar, ciddi deri reaksiyonları  
 Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık hissi 
veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla 
ilişkili, çenedeki kemik hasarı nı (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, 
doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz.  
 Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kı rığının olası erken belirtilerinden 
olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuza danışınız.  
 Şiddetli ke mik, kas ve /veya eklem ağrısı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın  (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) : 
 Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı.  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir) :   
 Eklemlerde şişme,  
 Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme,  kabızlık,  midede 
doluluk veya şiş kinlik hissi, ishal,  mide gazı,  
 Saç dökülmesi, kaşıntı,  
 Baş ağrısı, baş dönmesi,  
 Yorgunluk,  ellerde ve bacaklarda şişkinlik.  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat en az 1 .000 hastanın birinde görülebilir) : 
 Bulantı, kusma,  
 Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,  8 
  Siyah veya katran benzeri dışkı,  
 Bulanık görme,  gözlerde ağrı ve ya kızarıklık,  
 Döküntü; cil tte kızarıklık,  
 Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
 Tat alma duyusu bozukluğu.  
 
Seyrek  (1.000 hast anın birinden az fakat en az 10. 000 hastanın birind e görülebilir) :   
 Kas krampları veya spazml arı ve/ve ya parmaklarda veya ağzın etrafı nda karıncalanma 
hissi dahil , kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,  
 Karında veya midede ülser (bazen şi ddetli veya kan amalı),  
 Yemek borusunda daralma,  
 Güneş ı şığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü;  
 Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yaraları.  
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir) : 
 Eğer kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz. Bu 
belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın işareti olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5. FOSAFİX ’in saklanması  
FOSAFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra FOSAFİX ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOSAFİX ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
 
 9 
 Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon   : 0 850 201 23 23  
 Faks        : 0 212 481 61 11  
 E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (…..)  tarihinde onaylanmıştır.  
 