 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 COMBİCİD
® 750 mg film  tablet  
Ağızdan  yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde:   
750 mg sultamisiline eşdeğer  1041,6 mg sultamisilin tosilat içermektedir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Laktoz  anhidrus (inek sütü kaynaklı) , sodyum nişasta glikolat, hidroksipropil selüloz, 
magn ezyum stearat, mısır nişastası, hidroksipropil metil selüloz, t itanyum dioksit, polietilen 
glikol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkaların a vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma  Talimatında:  
 
1. COMBİCİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COMBİCİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COMBİCİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. COMBİCİD ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. COMBİCİD nedir ve n e için kullanılır?  
 COMBİCİD, ağızdan alınan, 750 mg sultamisiline eşdeğer 1041,6 mg sultamisilin tosila t içeren 
bir antibiyotiktir.  
 Beyaz beyazımsı bir yüzü C F harfi baskılı diğer yüzü çentikli film kaplı oblong tabletlerdir.  
 COMBİCİD  alüminyum folyo blisterde 10  film tablet içeren kutular ile kullanıma 
sunulmaktadır.  Sultamisilin "Sistemik kullanım için antibakteriyeller" olarak bilinen bir ilaçlar grubunun üyesidir ve vücudun farklı bölgelerini etkileyebilen enfeksiyonlara karşı savaşır. Sultamisilin 
vücut içerisinde sulbaktam ve ampisilin isimli iki maddeye ayrılır. Bu iki madde beraberce  
2/9 
 penisilin ve penisilin ile aynı sınıfa mensup diğer antibiyotiklere (ampisilin gibi) karşı dirençli hale gelmiş olanlar d a dahil olmak üzere, çeşitli tiplerde bakterileri öldürme kapasitesine 
sahiptir.  
 COMBİCİD aşağıdakilerin tedavisinde kullanılmaktadır:   
• Ampisiline  dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Ampisiline  dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğundan şüphelenilen ciddi 
enfeksiyonlar.  
 
COMBİCİD tablet, IM/IV (kas veya damar içine uygulanan ilaç) yolla sultamisilin tedavisinden sonra ilacın ağızdan alınarak tedavi edilmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
 2. COMBİCİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 COMBİCİD’ i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sizin veya çocuğunuzun sultamisiline, penisilin ile aynı gruptaki antibiyotiklere veya bu 
ilacın içerdiği diğer bileşenlerden  (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa.  
 COMBİCİD’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
COMBİCİD kullanmadan önce doktorunuz, çocuğunuzu tedavi eden doktor veya eczacınız ile konuşunuz.  
  Aşağıdaki durumlardan birinin siz ve çocuğunuz için geçerli olması halinde doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktor ile konuşunuz:   Eğer : 
• Penisilin, sefalosporinler veya di ğer benzer antibiyotiklere alerjik bir reaksiyon 
gösterdiyseniz. Siz veya çocuğunuz bu antibiyotiklere ve/veya diğer allerjenlere karşı bir alerji epizodu yaşamış iseniz, COMBİCİD kullandığınız zaman ciddi olabilecek başka bir alerjik 
reaksiyon yaşama ihti maliniz yüksektir. Eğer siz veya çocuğunuz alerjik bir reaksiyon 
yaşarsanız, COMBİCİD kullanmayı derhal  bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. 
bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• "Enfeksiyöz mononükleoz" olarak bilinen viral bir enfeksiyonunuz  varsa. COMBİCİD bir 
antibiyotiktir ve bu yüzden virüslere karşı etkili değildir. Eğer siz veya çocuğunuz enfeksiyöz mononükleoz esnasında COMBİCİD kullanırsanız, cilt döküntüsünün oluşması ihtimali 
yüksektir.   Eğer siz veya çocuğunuz COMBİCİD kullandıktan sonra  aşağıdakilerden birini yaşarsanız 
doktorunuzla, çocuğunuzu tedavi eden doktorla veya eczacınızla konuşunuz (ayrıca bkz. bölüm 
4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• Hafif olabilen ancak bazı durumlarda ölüme neden olabilen (ölümcül kolit) ishal başlangıcı. 
İshal, COMBİCİD de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibiyotiklerin kullanımı ile gelişebilir. 
Bunun sebebi bağırsağın normal bakteri florasında değişiklik meydana gelmesi ve bu yüzden 
Clostridium difficile olarak bilinen bir bakterinin aşırı artmasıdır. İshal görülmesi halinde,  
3/9 
 doktorunuz sizi veya çocuğunuzu yakından takip edecektir zira Clostridium difficile 
enfeksiyonu bu ilaç ile tedavinin kesilmesinden iki ay s onrasına kadar meydana gelebilir.  
• Karın ağrısı (üst midede), kaşıntı, koyu renkli idrar, deri veya gözlerde sararma, mide 
bulantısı (rahatsızlık hissi) varsa veya genel olarak kendinizi kötü hissediyorsanız doktorunuzu derhal  bilgilendiriniz. Bu belirtiler, ampisilin/sulbaktam kullanımı ile meydana gelebilen, 
karaciğer hasarına işaret edebilir.  
• Aşağıdaki gibi deri reaksiyonları:  − Deri soyulması ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit):  
− Deri epitel i ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz);  
− Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve 
üretral mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu);  
− Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiforme)  
Eğer bu rahatsızlıklardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız, COMBİCİD kullanmayı derhal  
bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
 Doktorunuz COMBİCİD ile tedavi esnasında aşağıdakileri kontrol etmek için sizi veya 
çocuğunuzu düzenli olarak takip edecektir:  
• Mantar enfeksiyonları da dahil olmak üzere COMBİCİD’e karşı dirençli 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonları (süper enfeksiyon) baş langıcı. Bir 
süperenfeksiyon olması halinde, COMBİCİD ile tedavi derhal kesilmeli ve diğer ilaçlarla 
tedaviye başlanmalıdır;  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonu ve tüm kan hücrelerini üreten, kemik iliğinin fonksiyonu.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 COMBİCİD’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Güncel verilerde, COMBİCİD kullanımını takiben insan üreme yeteneği üzerinde olumsuz bir etki bildirilmemiştir.  
 COMBİCİD plasentayı aşar ve fetüse ulaşır.  Ancak, insan hamileliğinde kullanım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir. Eğer kesinlikle gerekliyse, doktorunuz bu ilaç ile tedavinin faydalarını olası riskler ile karşılaştırarak değerlendirecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   
4/9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 COMBİCİD  anne sütüne geçer. Eğer bu ilacı emzirirken kullanıyorsanız, bebeğinizde alerjiler,  
ishal, cilt döküntüsü ve Candida isimli bir mayadan dolayı enfeksiyonlar görülebilir. Bu ilacın  
emzirme esnasında kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilin  kullanımının ardından sersemlik hissederseniz araç ve makine kullanmayınız.   
 COMBİCİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COMBİCİD  tablet laktoz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer galaktoz intoleransı (bir çeşit şekere 
dayanıksızlık durumu), Lapp laktaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) olarak adlandırılan bir probleminiz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini COMBİCİD  ile aynı anda 
alıyorsanız bunu doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora söyleyiniz:  
• Allopurinol ( gut ve ürik asit biriminin tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte uygulandığında  
deride döküntü daha sık görülebilir . 
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşması  sürecini yavaşlatan veya  önleyen ilaçlar) ile birlikte 
aldığınızda  COMBİCİD , antikoagülanl arın etkisini arttırabilir ve kan pıhtılaşmasına dair 
laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir . 
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,  
COMBİCİD’in bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkisini  engelleyebilir , bu nedenle eş zamanlı  
tedaviden kaçınmak gerekir. • Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile COMBİCİD  aldığınızda ; 
COMBİCİD doğum kontrol haplarının etkililiğini azaltabilir ve bu yüzden istenmeyen 
hamilelikler meydana gelebilir. Bu nedenle değişik ya  da ilave doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı ( tümörler  ve otoimmün hastalıklar ın tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
COMBİCİD  ile birlikte kullanıyorsanız, metotreksatın toksik etkileri artabileceğinden  
doktorunuz sizi yakından takip edecektir . Kalsiyum folinat dozlarını arttırmak ve tedavinin 
süresini uzatmak gerekli olabilir.  • Asetilsalisilik asit, indometasin, fenilbutazon (anti- inflamatuvar ilaçlar) ve probenesid (gut 
ve ürik asit birikiminin tedavisinde kullanılan ilaç), COMBİCİD’in
 toksisite riskin i artırabilir  
 
COMBİCİD  bazı laboratu var testlerininin sonuçlarını  etkileyebilir . Eğer siz veya çocuğunuz 
(örneğin kan veya idrar testleri gibi) laboratuvar testlerinden geçecekseniz, doktorunuza veya 
çocuğunuzu tedavi eden doktora COMBİCİD ile tedavi e dildiğinizi söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
    
5/9 
 3. COMBİCİD nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya çocuğunuzu tedavi eden doktorun size açıkladığı şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuza danışınız. COMBİCİD ’in önerilen günlük dozu 12 saat 
arayla alınan 1 -2 tablettir (375 mg-750 mg).  
 Gonore  (diğer enfeksiyonlarla komplike olmayan cinsel yolla bulaşan bir hastalık) tedavisinde, 
önerilen doz aynı anda alınan altı adet 375 mg tablettir. COMBİCİD ayrıca bu ilacın etki süresini uzatan bir ilaç olan probenesid ile birlikte alınabilir.   Hem erişkinlerde ve hem de çocuklarda COMBİCİD ile tedavi ateş düştükten ve tüm 
enfeksiyon belirtilerinin kaybolması ndan sonra 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi 
normal olarak 5 ila 14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir .  
 Eğer enfeksiyonun sebebi; A grubu beta -hemolitik bir streptokok (aynı zamanda Streptococcus 
pyogenes  olarak da bilinen) ise, COMBİCİD ile tedavi en azından 10 gün boyunca 
sürdürülmelidir.   Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örneğin bir bardak) bütün olarak yutunuz.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Doktorunuz COMBİCİD  dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir.   Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlı  hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğiniz var ise COMBİCİD ’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 Eğer COMBİCİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla COMBİCİD kullandıysanız  
Sizin veya çocuğunuzun asla bu ilacı reçetede belirtilenden daha fazla miktarda kullanmamanız önemlidir. Doz aşımı halinde, COMBİCİD’in neden olduğu yan etkiler daha yoğun olarak yaşanabilir. Bu ilaç çok yüksek dozlarda alındığı zaman nöbetlere yol açabilir. Nöbet görülmesi halinde, doktorunuz bir sedatif (sakinleştirici ilaç -örn. diazepam) uygulayabilir.  
 COMBİCİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
6/9 
  COMBİCİD’ i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı veya çocuğunuza bir doz vermeyi unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz en kısa sürede almalı veya çocuğunuza ver melisiniz. Eğer birden fazla dozun unutulduğunu 
düşünüyorsanız, doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktorla konuşunuz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygul amayınız . 
 COMBİCİD ile tedavi sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler  
Eğer siz veya çocuğunuz COMBİCİD ile tedaviyi erken bırakırsanız, tedavinin sonucu bundan etkilenebilir. COMBİCİD tedavisini sonlandırmadan veya kesmeden önce doktorunuzla konuşunuz.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, COMBİCİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)   
• Yüzde, dilde ve boğazda yutkunma veya sol unum güçlüğüne yol açabilen şişme 
(anjiyoödem)   
• Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilen 
göğüs ağrısı  
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile olarak bilinen 
bir bakt erinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon (psödomembranöz kolit)  
• Bağırsağın tamamında inflamasyon (enterokolit)  
• Sultamisine dirençli patojenlerin oluşumu   
• Sindirilen kanın varlığından dolayı siyah renkli dışkı (melena)  
• Yoğun veya neredeyse tam deri ölümü (nekroz) (toksik epidermal nekroliz)   
• Deri ve oral, oküler ve üretral mukozanın bazı bölümlerinin ölümü (nekroz) ve soyulması 
(Stevens -Johnson Sendromu)   
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiforme)  
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Siz veya çocuğunuz aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız  doktorunuzla 
konuşunuz.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
7/9 
 Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   Yaygın:  
• İshal  
• Mide bulantı sı  
• Kusma  
• Karın ağrı sı  
• Maya olarak adlandırılan mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (kandidiyaz)  
• Baş ağrısı  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
 Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi ,  
• Yorgunluk, rahatsızlık  
• Oral mukozanın inflamasyonu (stomatit)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Mide ve bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama  
 
Seyrek:  
Bağırsak mukozasının inflamasyonu  
 
Bilinmiyor:  
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile olarak bilinen 
bir bakterinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon (psödomembranöz kolit)  
• COMBİCİD'e dirençli mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (süperenfeksiyon)  
• Akyuvar hücreleri, alyuvar hücreleri ve trombositler gibi kan hücrelerinin sayısında aşırı bir 
düşüş (pansitopeni)  
•  Kanın pıhtılaşması için normal olarak geçen sürede aşırı bir artış  
• Kandaki trombositlerin  sayısında, kanama veya berelenme riskini arttıran, bir düşüş 
(trombositopeni)  
• Ciddi a lerjik reaksiyon ( anafilaktik şok)   
• İştah  kaybı ve ya azalması  (anoreksi)  
• Merkezi sinir sistemi toksisitesi ( nörotoksisite)  
• Somnolans  
• Sedasyon  
• Kan damarlarında, deri ve diğer organlara hasar verme potansiyeline sahip, alerjik reaksiyon 
(alerjik vaskülit)  
• Solunum güçlüğü ( dispne)  
• Sindirim ile ilgili sorunlar  
• Karaciğer tarafından üretilen bir maddenin (bilirubin) kan seviyelerinde artış   
8/9 
 • Bağırsağın tamamının, bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama ile karakterize olan, 
inflamasyonu  
• Kısıtlı miktarda tükürükten dolayı ağız kuruluğu   
• Üst karında ağrı (epigastrik ağrı)  
• Tat duyusunda farklılaşma veya azalma (disguzi)  
• Bağırsak larda aşırı gaz üretimi (mide gazı)  
• Yüzde, dilde ve/veya boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme 
(anjiyoödem)    
• Ürtiker  
• Eritem  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiforme)   
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
• Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz)   
• Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve üretral 
mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Dilin renginde değişiklikler  
• Derinin veya  gözlerin akının sararması (sarılık)   
• Anormal karaciğer fonksiyonu   
• Karaciğerin çalışma şeklinde farklılıklar gösteren kan testleri (alanin transferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz artışı)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. COMBİCİD’ in saklanması  
 COMBİCİD ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COMBİCİD ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  COMBİCİD ’i kullanmayınız. 
  
9/9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
ÇOSB 59510 Kapaklı -TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı … ….…… tarihinde onaylanmıştır . 