 
 
 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİMANS  2 mg/ml oral çözelti   
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her bir ml , 2 mg rivastigmin baza  eşdeğer miktarda 3.2 mg rivastigmin hidrojen  tartarat  
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum benzoat , sitrik asit monohidrat, sodyum sit rat dihidrat, kinolin sarısı CI  47005 ( E-
104), saflaştırılmış su.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz.  Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunu za bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİMANS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİMANS ’ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. RİMANS  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİMANS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
 
 2 
 1. RİMANS  nedir ve ne için kullanılır?  
 RİMANS  2 mg/ml oral çözelti, 1 ml’sinde  2 mg rivastigmin baza eşdeğer miktarda 3.2 
mg rivastigmin hidro jen tartarat  içermektedir.  
 RİMANS  kolinesteraz  inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 RİMANS  120 ml çözelti  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 RİMANS , Alzheimer hastalığı olan larda  hafif ve orta şiddetli hafıza bozukluklarının 
tedav isinde ve Parkinson hastalığı olanlarda bunama (demans) tedavisinde 
kullanılmaktadır.   
 
2. RİMANS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİMANS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Rivastigmine  veya RİMANS  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik ) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 Ciddi karaciğer  hastalığınız varsa kullan mayınız . 
 
RİMANS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk va rsa, 
 Kalp atışlarınızda (nabzınızda) düzensizlik varsa,  
 Mide ülseriniz varsa,  
 Astım veya ciddi solunum sistemi rahatsızlığınız varsa,  
 İdrar yapmakta zorluğunuz varsa,  
 Nöbet geçiriyorsanız,  
 Günlerce RİMANS  kullanmadıysanız, bir sonraki dozu almadan önce dok torunuza 
danışınız.  
 RİMANS  kullanımı sırasında bulantı ve kusma gibi mide barsak reaksiyonu olursa,  
 Düşük vücut ağırlığınız varsa,  
 Titremeniz olursa dikkatli kullanınız.   
 
 3 
 Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi daha yakından izlemek isteyebilir.  
Çocuklarda ve  ergenlik  dönemindeki kişilerde RİMANS  kullanımı önerilmez.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RİMANS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİMANS ’ın tok karn ına kullanılması önerilm ektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız RİMANS  
kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
Gebelik süresince doktor kontrolü dışında RİM ANS  kullanmamanız gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde iseniz veya emzirmeyi planlıyorsanız dok torunuza bildiriniz. Emzirme 
döneminde RİMANS  kullanmamalısınız.  
Emzirme döneminde iseniz veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİMANS  kullanımı, özellikle başlangıç ve doz artırılması dönemlerinde olmak üzere baş  
dönmesi, sersemlik, uykuya meyile neden olabilmektedir. Eğer bu ve benzeri belirtiler ortaya 
çıkarsa, dikkat gerektiren araç ve makine kullan mayınız .  
 
RİMANS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİMANS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa (alerji), bu 
maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.    
 
 4 
 RİMANS, koruyucu madde olarak sodyum benzoat içer ir. Bu tıbbi ürün her dozunda 23 
mg’dan az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyeti nde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RİMANS  kullandığınız sırada ameliyat olmanız gerekirse, anestezik bir ilaç kullanılmadan 
önce doktorunuza belirtiniz. Çünkü RİMANS , anestezide kullanılan bazı kas ge vşeticilerin 
etkilerini artırabilir.  
Benzer etkiye sahip ilaçlar ile birlikte RİMANS  kullanılmamalıdır.  
RİMANS , antikolinerjik (mide kramplarının veya spazmlarının belirtilere yönelik tedavisinde 
kullanılan; Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan vey a taşıt tutması tedavisinde kullanılan 
bazı ilaçlar gibi) ilaçlar ile etkileşime girebilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.   
 
3. RİMANS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
RİMANS ’ı mutlaka doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. E ğer kullanımından emin 
değilseniz, doktor veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz kullanılması gereken dozu size söyleyecektir. Düşük bir doz ile başlayarak, 
tedaviye verilen yanıta göre dozu artırabilir.  
Alınabilecek en yüksek doz günde iki kez 6 .0 mg’dır.  
Eğer RİMANS ’ı uzun süre kullanmamışsanız, doktorunuza danışmadan bir sonraki dozu 
almayınız.  
İlacınızdan fayda görmek için, her gün  kullanmalısınız.  
Sağlık çalışanlarına RİMANS  kullandığınızı belirtiniz.  
Bu ilaç sadece uzman bir doktor tarafın dan reçete edilebilir.  
Doktorunuz istenen etkinin gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için düzenli aralıklar ile 
sizi kontrole çağıracaktır.  
Tedavi süresince doktorunuz kilonuzu izleyecektir.   
 
 5 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
1- Enjektörü koruyucu kabından çıkar ınız. Çocuk 
kilidini bastırıp çevirerek şişeyi açınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
2- Şişeden önerilen miktarı enjektöre çekiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
  
 
3- Önerilen dozu içeren enjektörü şişeden 
çıkarmadan önce, pistonu birkaç kez bastırıp 
çekmek suretiyle büyük kabarcıkları enjektörden 
uzaklaştırınız. Küçük kabarcıkların varlığı önemli 
değildir ve dozu herhangi bir şekilde etkilemez.  
 
 
 
 
 
4- Önerilen dozu doğrudan enjektörden ağzınıza 
uygulayabilirsiniz veya az miktarda suyla karıştırıp 
bütün karışımı içebilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
5- Uygulamadan sonr a, enjektörün dış kısmını temiz 
bir bez ile siliniz ve koruyucu kabına tekrar 
yerleştiriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 7 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmaz.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek problemleri olmadığı sürece, y aşlılarda kullanımı erişkin lerdeki ile aynıdır, ayrı bir 
uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve/veya karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarına göre doktorunuz ilaç dozunu ayarlayacaktır.  
Doktorlar bu hasta grubu için farklı dozlar kullanabilir. Bö brekleriniz yeterince çalışmıyor ise 
size de farklı bir doz verilmiş olabilir. Doktorunuza veya hemşirenize farklı doz verilmiş 
olmasının sebebini sorun.  
 
Eğer RİMANS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİMANS  kullandıysanız  
Kazaen önerilenden fazla kullanan hastalarda bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve 
halüsinasyon görülmüştür. Kalp atımında yavaşlama veya fenalaşma görülebilir .  
İlacı doktorunuzun size önerdiği miktarlarda kullanmanız önemlidir.   
 
RİMANS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
RİMANS  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir RİMANS  dozunu almayı unutursanız bir sonraki dozu olm ası gereken zamanda 
alınız.   
 
 8 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RİMANS  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
RİMANS  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorula rınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİMANS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİMANS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar  
o Kaşınma, kurdeşen  
o Yüzde ve ellerde şişme,  
o Ağız veya boğazda şişme, yanma;  
o Solunum zorluğu  
o Göğüste sıkışma  
 Göğüs ağrısı  
 Fenalaşma, başta boşluk hissi  
 Kırmızı veya siyah dışkı  
 Nöbet veya titreme  
 Ani ve şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma veya ateş  
 Anormal kanama, zayıflık, morluklar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
 9 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İdrar sıklığında ve miktarında değişiklik olması  
 Ağrılı idrar  yapma  
 Ağız kuruluğu, artmış susama hissi  
 Kas krampları  
 Gözde ağrı, görmede değişiklik  
 El, ayak, bileklerde şişme ödem  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Anksiyete, depresyon  
 Baş dönmesi, baş ağrısı  
 İştah kaybı, kilo azalması  
 Orta şiddette bulantı, kusma, ishal, mide ağrısı  
 Uyku bozuklukları  
 
Bunlar RİMANS ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RİMANS ’ın saklanması  
RİMANS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
‘30 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  ve ambal ajında saklayınız .’  
‘Dondurulmamalıdır.’  
Şişe açıldıktan sonra 3  ay içinde tüketilmeyen  miktar atılmalıdır .  
 
 10 
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki veya etiketteki son kullanma tarihinden sonra RİMANS ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİMANS ’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi  : GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretici:  BERKO İLAÇ ve KİMYA  SAN. A.Ş.  
 Sultanbeyli / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 05.04.2010 tarihinde onaylanmıştır.  