KULLANMA TALIMATI
RIZNORM 10 mg efervesan tablet
Aõızdan alınır.
. Etkán madde(ler).'Her bir efervesan tablet 10 mg izatiptarıiëerir.
' Yardımcı madde (ler): Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, sukraloz (E955),
polivinil pirolidon K30, sodyum klorür, polietilen glikol 6000,limon aromast iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telëar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, latfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
ı. názıvonıı nedir ve ne áëán kullanılır?
z. Nzıvonıı'u kullanmadan ûnce dikkat edáImesá gerekenler
s. názuonıı nosıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
s. Nzuonıı' un saklanmaşı
Başlıkları yer almaktadrr.
tr. názNonur nedir Ye ne iëin kullanılır?
nizNonv ,3,6 ve 10 adet efervesan tablet iëeren strip ambalajda sunulmaktadır.
názNonıı,ı,beyazrenkli, iki tarafl d.dızyizey|i, silindirik efervesan tabletler şeklindedir.
nizNonıırı seëici serotonin S-HTısııo reseptûr agonisti olarak bilinen bir ilaë grubuna
dahildir.
nizN onıırı eferve s an tab l et 1 0 m g izatriptan i ë ermektedir.
názNonıırı size migren kizinizinbaş aõısı saftıasını tedavi etmek iëin doktorunuztarafından
reëetelenmiştir. Migren krizindeki baş aõrısının nedeni beyninizi ëevreleyen kan damarlarında
oluşan genişlemedir. RázNoRM kan damarlarınızdalo genişlemeyi azaltarak tedavi edici
etkisini gûsterir.
z. názNoRM'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
názNonın' u aşaõıdaki d urumlard a KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Rizatriptan benzoat veya RiZNoRM'un iëeriõindeki diõer herhangi bir maddeye karşı
a|eõiniz (aşın duyarlılıõınız) Varsa,
o orta şiddette veya şiddetli yüksek tansiyon probleminiz veya hafif ancak ilaë tedavisi
ile kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon probleminiZyatsa'
. KalP |<rizi veya gûõüs aõrısı dahil, kalp probleminiz Varsa Veya daha ûnceden olduysa
veya daha ûnceden kalp hastalıõıyla ilişkili belirtileriniz olduysa,
o Ciddi bûbrek veya ciddi karaciõer rüatsızlıõın|Zvarsa'
. inme (serebrovaskiiler kaza CVA) veya hafif bir inme (geëici iskemik kriz TIA)
atlattıysanız,
ı Atardamar|arınızdatıkanma probleminiZvarsa (periferal vasküler hastalık),
o Su ilaëları kullanıyorsanız; monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri denilen
moklobemid, fenelzin, tranilsipromin Veya pargilin (depresyon ilacı), linezolid
(antibiyotik) veya MAo inhibitûrü ilaëlar ile tedaviyi bırakalı 2 haftadan az bir süre
olmuşsa,
. âu anda migreninizin tedavisi iëin ergotamin tipi ilaëlar (ergotamin Veya
dihidroergotamin gibi) veya metiserj it gibi ilaëları kullaruyorsanlz,
o Migıeniruzin tedavisi iëin bu ilaëla aynı ilaë sınrfina giren başka bir ilaë (ûrneõin:
sumatriptan, naratriptan veya zolmitriptan) kullanıyorsanız.
o Bazı tiir migren vakalarında (hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik).
Eõer yukandaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
2názNonvı' u, aş aõrdaki durumlard a DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
. KalP hastalıõı, ytiksek tansiyon, diyabet gibi risk faktûrlerine sahipseniz, sigara veya
nikotin destek üriinleri kullanıyorsarıız, aileıizde ka|p hastalıõı geëmişi Varsa, erkek
ve 40 yaşm üstündeysenizveyakadın Ve menopoz Soffasl dûnemdeyseniz,
o Bûbrek veya karaciõer problemiııız Varsa,
. KalP atışlarıruz ile ilgili dal bloku denilen belirli bir probleminiz varsa,
o Herhangi bir aleõirıız varsa veya daha ûnceden olduysa,
o Baş asınızın yanında baş dûnmesi, sersemlik, yüriime zorluõu, koordinasyon
yetersizliõi veya kol ve bacaklarınızdazayıflık hissiniz VaISa,
o San kantaron bitkisi (St. John's wort) iëeren bitkisel ürünlerden kullaruyorsanrz,
ı Yüziinüzde, dudaklarıııızda ve dilinizdelboõazınızda şişme, soluk alıp vermenizde
velveyayutkunmanızda güëlük oluşmasr (anjiyoûdem) gibi alerjik belirtilerinizvarsa)
o Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI) denilen ilaëlar (sertralin, essitalopram
oksalat ve fluoksetin gibi) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitûrleri (SNRI)
denilen ilaëlar (venlafaksin, duloksetin) gibi depresyon ilaëları kullanıyorsanız,
o Kısa süreli olarak gûõsiinüzde aõrı ve sıkışma beliıtileri hisseffiyseniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınrz.
Eõer RiZNoRM'u ëok sık kullanırsaruz bunun sonucu olarak kronik baş aõısı oluşabilir.
Bûyle bir durumda hemen názşonıı,l kullanmayı bırakmalı ve doktorunuza başvurmalısınız.
Doktorunuza be|irti|eriniz hakkrnda bilgi veriniz. Doktorunuz migreniniz olup olmadıõına
karar verecektir. RiZNoRM'u sadece migren krizlerinde kullanmalısınız. RiZNoRM'u diõer
baş aõrısı türlerinin tedavisinde kullanmamalrsınız, bu baş aõrısı türleri daha ciddi diõer
problemlerle ilişkili olabilir.
RIZNoRM'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Eõer yemeklerden sonra nizNonııı kullanırsanız etkisini daha geë gûsterebilir. Aë karnına
almanız daha iyi olsa da, ilacı tok karnına da alabilirsiniz.
3Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorı.ınuza veya eczacınıza danışınız.
nizNonıırı hamile kadınlar taraflndan alındıõında doõmamış bebeõe Zarar_ olup olmadıõı
bilinmemektedir. Eõer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan
ûnce dokto runuza danışınız.
Tedavániz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviden sonra 24 saat iëerisinde bebeõinizi emzirmemelisiniz.
Araë ve makine kullanımı
RáZN0RM aldrõrnrz Zaman uyku Veya sersemlik hali o1abi1ir. Bu etkilerden
herhangi birini yaâ1yorsanlz aTa7 ve makine kullanmaytntz.
názNonvr'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklında ûnemli bilgiler
Sodyum uyarıSı
Her bir názNonıırı 10 mg efervesan tablet 90,09 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûntinde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki durumlarda názNonıı,l'u kullanmayıruz :
. âu anda sumatriptan, naratriptan veya zolmitriptan gibi triptanlar da denilen 5-
HTısııo agonisti türü ilaëlar kullaruyorsanrz,
o Monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri denilen moklobemid, fenelzin,
tranilsipromin, linezolid, pargilin gibi ilaëlar kullanıyorsafflZveyaMAo iüibitûrü
ilaëlar ile tedaviyi bırakalı 2haftadanazbir süre olmuşsa,
o Migreninizin tedavisi iëin ergotamin, dihidro-ergotamin gibi ergotamin tipi ilaëlar
kullanıyorsanrz,
o Migıen kizinizi ûnlemek iëin metiserjid kullanıyorsaruz
4Yukarıda adı geëen ilaëlar názNoRıırı ile birlikte kullanıldıõında yan etki oluşma riski
artabilir.
Ergotamin tipi ilaëlar, ûrneõin ergotamin, dihidro-ergotamin veya metiserjid gibi ilaëları
almak iëin RIZNORM kullandıktan soffa aradan en az 6 saat geëmesini bekleyiniz.
Ergotamin tiirü bir ilaë kullandıktan soffa RázNonvı kullanmak iëin en az 24 saat
bekleyiniz.
Doktorunuzdan RáZNORM kullanımırun riskleri ve talimatları konusunda bilgi isteyiniz.
o Eõer propranolol kullanıyorsan|Z (bkz. bûlüm 3)
o SSRI ilaëlar (sertralin, eskitalopram oksalat ve fluoksetin gibi) veya serotonin
norepinefrin geri alım inhibitûrleri (SNRI) ilaëlar (venlafaksin, duloksetin) gibi
depresyon ilaëları kullanıyorsanız
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorscınız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
ı. názNoRM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
názNonvr migren krizinin tedavisinde kullanılrr. Migren türü baş aõrınız başIar
başlamaz názxonryr'u alrnrz. Yaklaşan bir krizi ûnlemek amacıyla kullanmayınız.
Yemekler ile birlikte alınan tázNoRııı'un etkisinin başlangıcı yaklaşık 1 saat geciktiõinden,
i|acınızı tokken aldıõınızda etki s i daha ge ë baş l ayabilir.
RizNonııa'u her Zarnan doktorunuzun size tarif ettiõi şekilde a|ınız. Emin deõilseniz
doktorunuz a v ey a eczaclnlza danrşınız.
Ùnerilen dozu 10 mg'dır.
Eõer 24 saat icerisinde migreniniz tekrarlarsa
Bazı hastalarda migren belirtilei 24 saat iëerisinde tekrar ortaya ëıkabilir. Eõer migreniniz
tekrarlıyorsa bir doz daha RázNonırı alabilirsiniz. Her Zaırıan iki doz arasında en az iki saat
geëmiş olmasıru bekleyiniz.
Eõer 2 saat sectikten Sonra hala misren aürınız Varsa
Eõer aldıõınız ilk nizNoRııı donı |<riz sırasında bir yanıt oluşfurmuyorsa, ayru l<rizin
tedavisi iëin ikinci bir doz názNonııı almamalrsınız. Ancak bir sonraki krizde nizNonııa
tedavisine yanıt alman ız ha|a olasıdır.
524 saatlik zaman dilimi iëerisinde 2 dozdan fazla RáZNORM kullanmayın, (ûrneõin 24
saat iëinde 2 adet 10 mg dozdan faz|a almayın). áki doz arasrnda en az 2 saat
beklemelisiniz.
Eõer durumunuz kûttileşirse lütfen doktorunuza başvurunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
NzNonıırı y a|rıızca aõız yoluyla kullanılır.
Efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritildikten sonra bekletilmeden iëilmelidir.
Aë kamına a|marıız daha iyi olsa da, ilacı tok karnrna da alabilirsiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
RiZNoRM'un 18 yaşln altındaki ëocuklarda kullanrmı ile ilgili herhangi bir deneyim
bulunmadıõından názNonıırı ëocuklara verilmemelidir.
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaşın üstündeki hastalarda názNoRlırı kullanımının güvenliliõi ve etkisi ile ilgili tam bir
ëalışma mevcut deõildir.
ûzel kullanım durumları:
Bûbrek /I(araciõer yetmezliõi :
Bûbrek rahatsızlıõıfiz vafsa günde 5 mg nizNoRıırı dozu kullanmalısıruz. âiddetli bûbrek
hastalıõınız varsa RIZNORM kullanmamalrsınız.
Karaciõer rahatsızlıõınlz varsa giinde 5 mg nizNonıırı dozu kullanmalısınız. âiddetli
karaci õer hastalı õınız Varsa RizNonıırı kullanmamalısınız.
Diõer:
Eõer ha|ihazırda propranolol ilacı kullanıyorsanız günde 5 mg RIZNORM dozu
kullanmalısımz.
Propranolol alımı ile 24 saatlik periyotta maksimum 2 doza kadar RázNonııı kullanımı
arasında en az 2 saat beklemelisiniz.
Eger RáZNoRM'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
6Kullanmanız gerekenden daha fazla RIZNORM kullandıysanız:
Nzuonu'dan kullanmanıZ gerekenden fozlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
kanuşunuz.
Eõer ürünü kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmlşSaruz baş dûnmesi, sersemlik,
rehavet ëûkmesi, kusma, bayılma ve kalp ritminde yavaşlama gibi belirtiler gûrülebilir.
RIZNORM' u kullanmayr unutursanilz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
RIZNORM ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz reëete ettiõi sürece RizNonıırı kullanmaya devam ediniz. Tedavinizi
doktorunuza danışmadan sonland ffmay lnlz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi RizNoRM'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, RáZNORM'u kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Bayılma (senkop), serotonin sendromu denilen koma gibi yan etkilere neden olabilen
sendrom, kan basınclnlzın sabit olmaması, vücut lslnzln ëok yükselmesi, kas
iletişiminizde eksiklik, heyecanlılık ve halüsinasyon
o Bazı alerjik reaksiyonlar; yizde, dudaklarda, dilde velveya boõazda şişme Ve
dolayısıyla yutkunma/nefes almada güëlük (anjiyoûdem), dûküntii, şiddetli deri
dûkülmesi ve ateşin buna eşlik etmesi (toksik epidermal nekroliz)
. Kalp krizi, kalbin kan damarlarında kasılma (spazm), inme. Bunlar genellikle kan
damarları ve kalp hastalıõı risk faktûrleri taşıyan hastalarda (ffisek tansiyon, şeker
hastalıõı, sigara iëme, nikotin destek tedavisi, ailesinde kalp krizi ve inme geëmişi
olan kişiler, 40 yaşından büyük erkekler Ve menopoz sonrasr dûnemdeki kadınlar, kalp
atımrnda belirli bir problemi olan (dal bloõu) hastalar
o Nûbet (konvülziyon)
o Kol ve bacaklardaki kan damarlarında kasılma, soõukluk, el ve ayaklarda hissizlik
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
7Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RáZNORM'a karşı ciddi aleqinizvar demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerekolabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrültir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Derinin duyarlılıõın da azalma (hipoestezi), zihinsel keskinlikte azalma, titreme
o Hızlıı veya düzensiz kalp atımı (palpitasyon), ëok hızlı kalp atımı (taşikardi)
o Ateşli kızarıklık, terleme
o Boõaz rahatsızlıõı, güë solunum (dispne)
ı Yiirürken dengesizlik (ataksi), baş dûnmesi (vertigo), gûrme bularuklıõı
o Yüksek tansiyon (hipertansiyon)
ı Kaşıntı ve ciltte topaklaşmış dûkiintii (kurdeşen)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Karıncalfilma (parestezi), baş aõrısı
o Yüzde krsa siireli kızarıklık
o Hasta hissetme (bulantı), aõız kuruluõu, kusma, ishal
o Vücudun bazı kısımlarında aõırlık hissetme
o Gûõüs veya kann bûlgenizde aõrı
o Sersemlik, uykululuk hali, yorgunluk
o Zihinkarışıkhõı, uykusuzluk, sinirlilik
o Susuzluk hissi, hazımsızlık (dispepsi)
o Boyun aõısr, vücudun bazı kısımlarında sıkılık hissetme, katılık, kas zayıflıõı
ı Tat almada bozukluk
C Yıüz aõnsr, hırıltı
Bunlar nizNoRıırı'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohor unuzu v eya e c z qc ınızı b il gil e ndir iniz.
8Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczau,n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.com.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edilnilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. RiZNORM'un Saklanmasr
RIZNORM'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra RáZN)RM'u kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RáZNORM'u kullanmay|n|Z.
Ruhsat Salıibi : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 4822478
E-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
tar ihinde onaylanmış tır,
9Bu kullanma talimatı '