1/11  
  KULLANMA TALİMATI   
  
SEVPRAM®  5 mg film tablet   
Ağızdan alınır.   
  
• Etkin madde : Her bir tablet 5 mg essitaloprama eşdeğer 6,4225  mg essitalopram oksalat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, hidroksi propil 
selüloz, talk, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, polioksil 40 stearat, titanyum 
dioksit  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.   
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kul lanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SEVPRAM®  nedir ve ne için kullanılır?   
2. SEVPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. SEVPRAM®  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. SEVPRAM®’ın saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. SEVPRAM®  nedir ve ne için kullanılır?   
• SEVPRAM®  5 mg film tabletlerin her  biri 5 mg essitalopram içerir.  
• SEVPRAM®  14, 28 ve 56 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• SEVPRAM® essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar)  v e 
agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı - zorlantı) bozukluk gibi 
anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram,  selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri  (SSRIs)  olarak adlandırılan bir   
antidepresan grubuna   dahildir.   Bu ilaçlar beyindeki  serotonin   sistemini etkileyerek serotonin 
düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun,  depresyon ve benzeri hastalıkların 
gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz zaman 
alsa bile, SEVPRAM® kullanmaya devam ediniz.  2/11  
  Eğer kendinizi daha iy i hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
  
2. SEVPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SEVPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Essitaloprama veya SEVPRAM® içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız) varsa (bakınız “Yardımcı maddeler”).  
• MAO inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin  (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır), 
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linez olid (antibiyotik) kullanıyorsanız.  
• Pimozid  (antipsikotik)  kullanıyorsanız.  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksiflo ksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmaz üzere anti -sıtma ilaçları), 
bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin) kullanıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”).  
  
SEVPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ  
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa 
bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz  (sara)  varsa,  ilk kez nöbet ortaya çıkarsa veya nöbet sıklığında bir artış 
olursa,  SEVPRAM®   tedavisi sonlandırılmalıdır (bakınız bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir.  
• Eğer diyabetiniz varsa,  SEVPRAM®    tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse.  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa.  
• Eğer elektrokonvulsif te davi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız.  
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,   
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa,  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durum lar yaşıyorsanız,  
• Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa.  
Torsades de Pointes ( bir tür kalp ritim bozukluğu ) geliştirme riski yüksek olan hastalarda örneğin 
konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı yavaş olanlar ya 
da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle  hipokalemi ( kandaki potasyum seviyesinin 3/11  
  düşük olması) ya da hipomegnezemiye (kandaki magnezyum seviyesinin düşük olması ) yatkınlığı 
olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
  
Lütfen dikkat ediniz   
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar,  manik  faza girebilirler.  Bu durum,  garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. Böyle 
bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.   
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli ayakt a durma isteği veya sabit duramama gibi 
bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
SEVPRAM® gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir 
(bakınız Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu se mptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da devam 
etmiştir.  
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa,  bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olab ilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir.  Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile 
tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı riskinin 
artabileceğini göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiye te bozukluğuna 
sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz faydalı olabilir. 
Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye gittiğini düşünüp 
düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konus unda endişeli olup olmadıklarını 
söylemelerini isteyebilirsiniz.  
  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz  gerekse sizi tedavi edenler tarafından yakinen 
izlenmeniz gereklidir. SEVPRAM®, 18 yaş ve üzeri hastalarda depresyon (majör depresif 
durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğu ve yayg ın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. SEVPRAM® çocuklar ve ergenlik 
çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. SEVPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğ undaki etkililiği araştırılmamıştır.  
  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı   
SEVPRAM® , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca, 
18 yaşın altındaki hastalar, bu türden ilaçları kullandıklarında,  intihara teşebbüs, intihara eğilim  
ve  düşmanlık  (çoğunlukla  saldırganlık,  karşıt  davranış  ve  kız gınlık)  gibi yan etkilerin daha 
sık oluştuğu  bilinmelidir.  Buna rağmen, doktorunuz 18 yaşın altındaki hastaya, faydası olacağını 4/11  
  düşünerek, SEVPRAM® başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya SEVPRAM® 
vermişse ve siz bu konuda konuşmak istiyorsanız, lütfen kendisine başvurunuz. 18 yaşın altındaki 
hasta SEVPRAM® kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye 
giderse,  doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca SEVPRAM®’ın bu yaş grubundakilerin büyüme,  
gelişme,  bili şsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz 
gösterilmemiştir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
  
SEVPRAM®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
SEVPRAM® aç veya tok karnına alınabilir  (bakınız bölüm 3  “SEVPRAM® nasıl kullanılır?”).  
SEVPRAM®’ın alkolle etkileşmesi beklenmemesine karşın,  birçok ilaçta olduğu gibi, 
SEVPRAM®’ın alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz.   Hamileyseniz, 
doktorunuzla söz konusu riskleri ve yararları tartışmadan SEVPRAM® kullanmayınız.  
Eğer hamileliğin son 3 ayında SEVPRAM® kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde aşağıdaki   
etkilerin  oluşabileceğini  bilmelisiniz:  nefes  almada  zorluk,  mavimsi  bir  cilt, nöbetler,  vücut  
sıcaklığı  değişiklikleri,  beslenme  bozuklukları,  kusma,  düşük  kan şekeri, katı veya  gevşek  
kaslar ,  aşırı canlı refleksler,  titreme,  huzursuzluk,  sinirlilik,  uyuşukluk, sürekli  ağlama,  uyku  
hali  ve  uyku  bozuklukları.  Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Doktorunuza SEVPRAM®  kullandığınızı mutlaka  söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız SEVPRAM®   gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. Bu d urum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.    
Hamilelik sırasında SEVPRA M®  kullanıldıysa, asla ani bir şekilde kesilmemelidir.   
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.    
SEVPRAM® ’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız SEVPRAM® kullanmanız 
önerilmez, ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun 
uygun bulması halinde kullanabilirsiniz.  
  
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sita lopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü 
görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi henüz 
gözlemlenmemiştir.  
  5/11  
  Araç ve makine kullanımı   
SEVPRAM®’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kad ar,  araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
  
SEVPRAM®’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Geçerli değildir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa ya da 
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı veril en bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu ilaçlardan 
birini kullandıysanız, SEVPRAM® almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. 
SEVPRAM®’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.   
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri". Yan etki riskini artırırlar.    
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) "Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri".  Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar.  
 Bir antibiyotik olan linezolid.   
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).   
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon teda visinde kullanılır).   
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar.   
• Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), flukonazol (fungal 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini 
azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar essitalopramın kandaki seviyesini artırabilirler.   
• St. John's Wort; Sarı kantaron (Hypericum perforatum) - depresyond a kullanılan bitkisel 
bir ürün.   
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar kanama 
eğilimini artırabilir.   
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu teyit 
etmek amacıyla, SEVPRAM®’a başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını  kontrol etmek 
isteyebilir.   
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).   
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikle r (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI'lar).   
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin 
ve nortriptilin (antidepresan1ar) ve risperidon, ti oridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında SEVPRAM®’ın dozunda ayarlama gerekebilir.   6/11  
  • Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkiley ebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: fenotiyazin 
türevIeri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: 
sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -
sıtma ilaç ları), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini 
etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız SEVPRAM® kullanmayınız.   
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu  riskini artırırlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.   
  
3. SEVPRAM®  nasıl kullanılır?   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
SEVPRAM®’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
  
Erişkinler   
Depresyon   
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz  doktorunuz tarafından günde 
maksimum 20 mg’a yükseltilebilir.  
  
Panik bozukluk (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
SEVPRAM®’ın başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde maksimum 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
  
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olu msuz değerlendirilmekten 
yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)   
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde maksimum 20 mg’a yükseltebilir.  
  
Yaygın anksiyete bo zuklu ğu (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)   
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
maksimum 20 mg’a yükseltilebilir.  
  
Obsesif -kompulsif bozukluk (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici davranışlar 
ve zihinsel eylemler)  
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
maksimum 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
 
 
  7/11  
   Uygulama yolu ve metodu:   
SEVPRAM® ’ı,   aç veya tok karnına alabilirsiniz.  Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
  
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye bölünebilir.  
Tablet,  şek ilde görüldüğü gibi,  iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye bölünebilir.  
 
   
 Değişik ya ş grupları:   
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:  
SEVPRAM®  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi için lütfen 
bölüm 2 “SEVPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
  
Yaşlılarda kullanım (65 ya ş üstü):   
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir.  
  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için tavsiye 
edilen başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 10 mg’a 
yükseltilebilir.  
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
  
Tedavinin süresi:   
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir.  Durumunuzdaki düzelmeyi fark etmeniz 
biraz zaman alacaksa da SEVPRAM®’ı kullanmaya devam ediniz.  
  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu d eğiştirmeyiniz.  
SEVPRAM®’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız.  Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir.  Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 ay 
sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edili r.  
Eğer SEVPRAM®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEVPRAM®  kullandıysanız:   
SEVPRAM®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Herhangi bir rahatsızlık 
hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
  
8/11  
    
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır:  sersemlik,  titreme,  ajitasyon,  nöbet  (konvülsiyon), koma,  
bulantı,  kusma,  kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması,  kan basıncında azalma ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor veya hastaneye  giderken SEVPRAM®  kutusunu yanınızda götürünüz.  
  
SEVPRAM®’ı kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız,  hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz.   Eğer gecenin bir vaktinde veya ertesi gün hatırladıysanız, o 
dozu atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
  
SEVPRAM®  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:   
Doktorunuz  bırakmanızı  önermeden  SEVPRAM®’ı  kesmeyiniz.  Tedavi  süresini  
tamamladıysanız,  genelde önerilen, SEVPRAM® dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.  
  
SEVPRAM®’ı kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
SEVPRAM® tedavisi ani sonlandırıld ığında sık görülebilir. SEVPRAM®  uzun süre 
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında,  bu risk daha 
yüksektir. Birçok kişiye göre, belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı 
hastalard a, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 - 3 ay veya daha uzun). 
Eğer, SEVPRAM®’ı bıraktığınızda,  kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Sizden tabletleri tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha yavaş bir şeki lde bırakmanızı isteyebilir.  
Kesilme belirtileri şunlardır: baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, yanma 
hissi ve baş bölgesini kapsayan elektrik şok duygusu  (daha nadiren), uyku bozuklukları (canlı 
rüyalar, kabuslar, uyuyamamak),  endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, terleme (gece terlemeleri 
dahil), husursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı veya şaşkınlık,  duygusallık veya 
sinirlilik,  ishal (yumuşak dışkı),  görme bozuklukları,  çarpıntı veya aşırı kalp atımı his si.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, SEVPRAM®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin hastalığınıza 
bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde bulundurunuz.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz SEVPRAM®’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
  
Seyrek :  
• Eğer deride,  dilde,  dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken  
(alerjik reaksiyon)  zorluk hissederseniz doktorunuza bil diriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  9/11  
  • Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, bunlar  
nadir  görülen  bir  durum  olan,  serotonin   sendromu  adı  verilen   olayın belirtileri olabilir. 
Böyle hissederseniz d oktorunuza bildiriniz.  
• Kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri, ayrıca “SEVPRAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
• Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem)  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
hastaneye gidiniz: Bilinmiyor:   
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca bkz. "SEVPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız")  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes olarak  
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak kanamaları dahil anormal kanamalar.  
 
Yukarıda yer alan yan etkilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek 
:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Çok yaygın   
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
  
Yaygın    
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe,   huzursuzluk,   anormal rüyalar,   uykuya geçmede zorluk,   uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  10/11  
  • Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar  (ejakü lasyonda gecikme,  ereksiyon sorunları,  cinsel dürtüde azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
  
Yaygın olmayan:   
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik,  konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması  (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
  
Seyrek:     
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına  
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon  
• Kalp atışında yavaşlama  
  
Bilinmiyor:  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. "SEVPRAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız")  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve muk oza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygunsuz ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de  
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)   11/11  
    
Ek olar ak, essitaloprama (SEVPRAM®’ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarda 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
  
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri titck.gov.tr 
sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan 
etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
  
5.SEVPRAM®’ın saklanması  
SEVPRAM®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEVPRAM®’ı kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEVPRAM®’ı kullanmayınız.  
  
Ruhsat sahibi: Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi, Pamuk Sokak A Blok,  Apt. No:12 -16/17     
Ümraniye / İstanbul   
   
Üretim yeri: Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş,  
Taşdelen Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6   
Taşdelen/Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216) 484 41 66  
                
  Bu kullanma talimatı …/…./……  tarihinde onaylanmı ştır.  
  