 
                          
                             Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MOMECON %0.1 pomat  
Deriye uygulanır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir gram pomat,  1 mg mometazon furoat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Hekzilen glikol, beyaz balmumu  (bal arısından gelen bal mumu) , beyaz vazelin, propilen glikol 
stearat, fosforik asit ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MOMECON nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOMECON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOMECON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOMECON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOMECON nedir ve ne için kullanılır?  
 
MOMECON  beyaz, homojen, hafif balmumumsu kokulu pomat olup, 30 gram pomat içeren 
alüminyum tüplerde bulunmaktadır.   
 
MOMECON, deriye sürülerek kullanılmak üzere hazırlanan, kortizon -tipi bir hormon ilacıdır. 
Güçlü kortikosteroidler sınıfında yer alır.  
 
Bu ilaçlar belirli cilt problemlerinden kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak amacıyla 
cildin yüzeyine uygulanır.  
 
MOMECON; psöriyazis (sedef hastalığı), atopik dermatit, tahriş edici maddelere bağlı ve/veya 
alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanı t veren bazı iltihaplı deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır.  
 
 
                          
                             Sayfa 2 Psöriyazis dirseklerde, dizlerde, saçlı kafa derisinde ve vücudun diğer bölgelerinde kaşıntılı, 
pullanan, pembe lekelerin görüldüğü bir cilt hastalığıdır. Dermatit cildin dış kaynaklı aja nlara 
(ör. deterjanlar) karşı reaksiyon göstermesiyle ortaya çıkan ve deride kızarıklık ve kaşıntıya yol 
açan bir hastalıktır.  
 
2. MOMECON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MOMECON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Mometazon furoata veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine ve diğer topikal 
kortikosteroidlere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Aşıdan sonra gelişen deri reaksiyonlarında  
• Suçiçeği nde 
• Uçuk ta 
• Rozasea ( yüzde görülen bir cilt hastalığı)  
• Akne de 
• Siğilde  
• Ağız etrafında dermatit  varsa  
• Perianal (anüs çevresinde) kaşıntı varsa  
• Genital kaşıntı  varsa  
• Bebeklerde pişik  durumunda  
• Zona da (herpes zoster virüsünün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı)  
• Diğer deri enfe ksiyonları nda 
• Parazit ve mantar enfeksiyonları varsa  
• Verem (tüberküloz) varsa  
• Frengi (sifilis -cinsel yolla bulaşan bir hastalık) varsa  
• Yaralı veya ülserli deri üzerinde  
• Deri atrofisi ( bazı hastalıklar sonucu derinin incelmesi) varsa  
 
MOMECON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık gelişirse, MOMECON kullanılması durdurulmalı ve 
gerekli tedavilere başlanmalıdır.  
• Bulanık görme veya başka rahatsızlıklar yaşarsanız derhal doktorunuza başvuru nuz. 
• Tedavi sırasında enfeksiyon oluşursa  doktorunuza söylemelisiniz . 
• Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde veya birbirine temas eden deri bölgelerinde 
sürdürülen uzun süreli tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında yerel veya sistemik 
toksi k etkiler görülebilir.  
• Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana karışması; tedavi bırakıldığında ortadan 
kaybolan, Cushing sendromu belirtilerine ( sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellik le bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi ), kan 
şekerinin yükselmesine ve idrarda şeker bulunmasına yol açabilir.  
• Özellikle bebeklerde ve çocuklarda deride kullanılan kortikosteroidler ile birlikte, inhale 
veya oral kortikosteroidler ile ortaya çıkabilece k yan etkiler de ortaya çıkabilir.  
• Doğru miktarda pomattan  fazlasını kullanırsanız ve / veya tavsiye edilenden daha uzun süre 
kullanırsanız, bu durum özellikle bebeklerde ve çocuklarda vücuttaki belirli hormon düzeylerini 
etkileyebilir.  
 
                          
                             Sayfa 3 • Yetişkinlerde hor mon seviyelerindeki değişiklikler, nadiren yüzünüzde şişlik veya 
yuvarlaklaşmaya, otururken veya ayaktayken halsizliğe, yorgunluğa ve baş dönmesine neden 
olabilir.  
• Glukokortikoidler bazı hastalıklı dokuların görünümünü değiştirebilir ve doğru bir tanı 
koymayı zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
• Sedef hastalığınız kötüye giderse veya cildinizin altında iltihap dolu şişlikler oluşursa 
doktorunuzla görüşünüz.  
• Sigara içmeyiniz ve çıplak ateşe yaklaşmayınız - ciddi yanma riski mevcuttur. B u ürünle 
temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir yangın 
tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürünün birikmesini azaltabilir 
ancak tamamen ortadan kaldırmaz.  
• Kullanım sırasında duru munuzda bir kötüleşme olursa, doktorunuza danışınız. Alerjik 
reaksiyon yaşıyor, enfeksiyon kapmış ya da durumunuz farklı bir tedavi gerektiriyor olabilir.  
• Tedaviyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, 2 hafta içinde durumunuzun nüksetmesi durumunda, 
reçetenizi  yazan hekiminiz daha önce tavsiye etmedikçe, hekiminize danışmadan pomadı  
kullanmaya yeniden başlamayınız. Durumunuz düzeldiyse ve  nüksetme halinde kızarıklık ilk 
tedavi alanının ötesine geçiyorsa ve bir yanma hissi yaşıyorsanız, tedaviye yeniden başlamadan 
önce lütfen tıbbi yardım alınız.  
 
MOMECON , göz kapakları dahil göz içine ve göz çevresine kullanım için uygun değildir.  
  
Çocuklar  
Doğru miktarda pomattan  daha fazlası kullanıldığında ve / veya tavsiye edilenden daha uzun 
süre kullanıldığında, çocukların hormonlarını etkileyebilir. Bu durum aşağıdakilere neden 
olabilir;  
• Gecikmiş büyüme ve gelişme  
• Yüzün şişmesi veya yuvarla klaşması  
  
MOMECON kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
  
1. Bu ilaç deri hastalıklarının tedavisinde dıştan kullanmak içindir. Pomadın  göze  temasından 
kaçınınız.   
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri problemi tedavisi için kullanınız.   
3. Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi edilen deri bölgesini sargı ile ya da başka  herhangi 
bir pansumanla kapatmayınız.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MOMECON’un yiyecek ve içece k ile kullanılması  
Uygulama yolundan dolayı yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
MOMECON kesinlikle gerekli olmadığı sürece hamilelerde kullanılmamalıdır.  
  
 
                          
                             Sayfa 4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
MOMECON kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOMECON araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
MOMECON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MOMECON ,  deride tahrişe ( iritasyona ) neden  olabilen  propilen glikol stearat  içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MOMECON’un diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOMECON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez hastalıklı deri bölgesine sürünüz.  
 
MOMECON’u  doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas eden deri (kasık, 
koltuk altı bölgesi gibi) yüzeylerinde uzun süre kullanmayınız, tedavi edilen deri bölgesini sargı 
ile ya da başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden kesmeyini z. 
 
Kremi gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
 
MOMECON 'u yüzünüze 5 günden fazla sürmeyiniz.  
 
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız.  
 
Büyük miktarlarda, vücudun büyük alanını kaplayacak kadar uzun süre kullanmaktan kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOMECON’u hastalıklı deri bölgesine ince bir tabaka halinde sürünüz. Ardından ilaç 
kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.   
 
Doktorunuz önermiyorsa 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
 
                          
                             Sayfa 5 Çocuklar, topikal steroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) (geribildirim 
mekanizmasına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu bir sistem) ekseni 
baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan 
basıncına yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir 
duyarlılık gösterebilirler; çünkü deri yüzey alanının vücut ağırlığına  oranı daha büyüktür.  
 
Çocuklarda deriye sürülerek kullanılan kortikosteroidler, tedavinin etkili olmasını sağlayacak 
en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kull anımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Eğer MOMECON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOMECON kullandıysanız : 
MOMECON ’u doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  Gerektiğinden daha fazla veya 
vücudun geniş alanlarında kullanırsanız, hormonlarınızın bir kısmını etkileyebilir. Çocuklarda, 
bu onların büyümesini ve gelişimini etkileyebilir.  
 
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara ağızdan alınması 
durumunda zehirleyi ci etkisi çok az olacak veya hiç olmayacaktır.  
 
MOMECON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOMECON’u kullanmayı unutursanız  
Eğer MOMECON kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MOMECON  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
MOMECON ’u uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiyorsa, pomatı 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark edebilir 
ve yanma veya batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek için doktorunuzla konuşunuz; 
doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar pomatı kullanma sıklığınızı basamaklı olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MOMECON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
                          
                             Sayfa 6  
MOMECON  kullanımından sonra az sayıdaki insanda aşağıdaki yan etkilerden bazıları 
görülebilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta da birden az, fakat  100 hasta da birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta da birden az, fakat 1 .000 hasta da birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta da birden az, fakat 10.000 hasta da birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hasta da birden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek : 
• Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
• Yanma hissi  
• Kaşıntı  
 
Bilinmiyor:  
• Alerjik deri reaksiyonları  
• Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
• Sivilce  
• Saç köklerinde enfeksiyon  
• Deri incelmesi  
• İsilik benzeri kırmızı noktalar  
• Deri renginde açılma  
• Batma hissi  
• Karıncalanma  
• Kıllanma artışı  
• Deride yumuşama ve çatlaklar  
• Bula nık görme   
• Uygulama bölgesinde ağrı  
• Uygulama bölgesinde reaksiyonlar  
 
Steroid geri çekilme reaksiyonu : 
Uzun süreler boyunca devamlı olarak kullanılırsa, aşağıdaki özelliklerin bazıları veya tümü ile 
tedavinin durdurulması üzerine bir geri çekilme reaksiyonu meydana gelebilir: tedavi edilen ilk 
alanın ötesine geçebilen cilt kızarıklığı, yanma veya batma hissi, yoğun kaşıntı, ciltte soyulma, 
açık yaraların sızdırması.  
 
Topikal kortikosteroid ler ile  tedavi sırasında bildirilen diğer istenmeyen etkiler ; deride kuruluk, 
deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresinde dermatit  ve küçük genişlemiş kan 
damarları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz.  
 
 
 
                          
                             Sayfa 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOMECON’un saklanması  
 
MOMECON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
MOMECON’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOMECON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
Üretim Yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
