 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 KLAVON
® BID FORT 400/57 mg süspansiyon h azırlamak için kuru toz  
Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:  
Her 5 mL süspansiyon, 400 mg amoksisiline eşdeğer 447.93 mg amo ksisilin trihidrat (buzağı 
kaynaklı) ve 57 mg klavulanik asi de eşdeğer 71.07 mg potasyum k lavulanat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Susuz sitrik asit, sodyum sitrat  dihidrat, sodyum benzoat (E211 ), mikrokristalin selüloz + 
sodyum karboksimetil selüloz, ksantan zamkı, kolloidal susuz si lika, silikon dioksit, ahududu 
esansı, granül pudra şekeri (sukroz)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 

 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KLAVON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KLAVON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. KLAVON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KLAVON’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.    
  
2 / 10 
 1. KLAVON nedir ve ne için kullanılır? 
 KLAVON, enfeksiyonların tedavisin de kullanılan bir antibiyotikt ir ve enfeksiyona neden olan 
bakterileri öldürerek işlev gör ür. Amoksisilin (amoksisilin tri hidrat (buzağı kaynaklı) olarak) 
adı verilen bir penisilin ve amok sisilinin inaktive olmasını en gelleyerek işlev gören 
klavulanik asit (potasyum kla vulanat olarak) olmak üzere iki et kin bileşen içerir. 
 KLAVON, sulandırıldığında 35 mL, 70 mL, 100 mL ve 140 mL süspan siyon elde edilen kuru 
toz halinde üzerinde seviye çizg isi bulunan amber renkli cam şi şelerde bulunmaktadır. 
Beraberinde 5 mL’lik bir ad et ölçü kaşığı bulunur. 
 KLAVON, aşağıdaki durumlarda duya rlı organizmaların neden olduğ u bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
 Tekrarlayan bademcik iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı gib i üst solunum yolu 
enfeksiyonları 
 Kronik bronşit alevlenmeleri, akc iğer iltihabı gibi alt solunum  yolu enfeksiyonları 
 İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel il tihabı gibi üreme organları ve 
idrar yolları ile ilg ili enfeksiyonlar 
 Bağ dokusu iltihabı (selülit), hayva n ısırmaları gibi deri ve y umuşak doku enfeksiyonları 
 Diş abseleri gibi diş ve diş eti ile ilgili enfeksiyonlar 
 2. KLAVON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 KLAVON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içind eki maddelerin (“ Yard ımc ı 
maddeler ” bölümünde listesi yer almakta dır) herhangi biri ne alerjisi va rsa. 
 Çocuğunuz diğer herhangi bir antib iyotiğe karşı ciddi alerjik r eaksiyon (aşırı duyarlılık) 
geçirdiyse: Bu r eaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boyund a şişmeyi içerebilir.  
 Çocuğunuz daha önce amoksisilin, klavulanik asit veya penisilin  kullanımını takiben 
sarılık veya karaciğer yetmezliği geçirdiyse. 
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğind e, KLAVON tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tar afından değerlendirilmeli ve  uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 Bu durumda çocuğunuza bağırsakları n hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar 
vermeyiniz.  
 
KLAVON’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 

 Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önl eyen ilaçlar kullanıyorsa, 
 Çocuğunuzun karaciğer yetmezliği varsa, 
 Çocuğunuzun böbrek yetmezliği varsa, 
 Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa. 
 
  
3 / 10 
 Ayrıca: 
 Çocuğunuzun enfeksiyoz mononükleoz adı verilen bir hastalığı va rsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendi riniz (KLAVON kullanımını 
takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir). O 
takdirde doktorunuz çocuğunuza ba şka bir tedavi uygulayacaktır.  
 KLAVON’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. U zun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmal arın aşırı çoğalmasına neden olabilir. 
 Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düz enlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız. 
 Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden ola n bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza KLAVON’un fark lı bir dozu veya farklı bir 
ilaç verilebilir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunu z için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  Dikkat etmeniz gereken durumlar  
KLAVON önceden var olan bazı dur umları kötüleştirebilir veya ci ddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında al erjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini az altmak için çocuğunuz 
KLAVON alırken belirli semptomlar a karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’te “Dikkat etmeniz 
gereken durumlar”  kısmına bakınız. 
 Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuv ar durumu testleri veya karac iğer fonksiyonu testleri) veya 
idrar testleri (glukoz için) ol uyorsa, çocuğunuzun KLAVON almak ta olduğunu doktorunuzun 
bilmesini sağlayınız. Bunun nede ni, KLAVON’un bu tip testlerin sonuçlarını 
etkileyebilmesidir.  KLAVON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması KLAVON mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indi rmek için yemek 
başlangıcında alınmalıdır.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 KLAVON kullanan bir yetişkinseniz ve hamileyseniz (veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız) doktorunuz u bilgilendiriniz. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.
 
  
4 / 10 
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON, bağırsak faydalı bakterileri etkileyebilir, 
doğum kontrolü için kullanılan ilaçların vücuda girişini azalta bilir. Bu nedenle tedavi 
süresince alternatif, etkili ve  güvenilir bir doğum kontrol yön temi uygulanmalıdır. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 KLAVON kullanan bir yetişkinseniz  ve emziriyorsanız doktorunuzu  bilgilendiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı KLAVON yan etkilere neden olabilir ve semptomlar sizi araç kull anımına elverişsiz hale 
getirebilir.  Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmay ınız. 
 KLAVON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
İçeriğindeki granül pudra şeker inden (sukroz) dolayı, eğer daha  önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmiş se, KLAVON’u kullanmadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı KLAVON aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir: 
 Çocuğunuz KLAVON’la birlikte all opurinol (eklemlerde iltihap ve  ağrıya neden olan ürik 
asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıy orsa; alerjik deri reaksiyonu gelişme 
olasılığı artabilir. 
 Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gu t hastalığı için kullanılır); doktoru KLAVON dozunu 
ayarlama kararı verebilir. 
 Çocuğunuz KLAVON’la birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) 
alıyorsa, fazladan kan testle ri yapılması gerekebilir. 
 KLAVON, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının t edavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir. 
 KLAVON, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bi r ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir. 
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON, bağırsak faydalı bakterileri etkileyebilir, 
doğum kontrolü için kullanılan ilaçların vücuda girişini azalta bilir. Bu nedenle tedavi 
süresince alternatif, etkili v e güvenilir bir doğum kontrol yön temi uygulanmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı çocuğunuz şu anda kullan ıyorsa veya son 
zamanlarda kulland ıysa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk
ında bilgi veriniz.  
 3. KLAVON nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
KLAVON süspansiyon 2 ay – 12 yaş aras ındaki çocuklar içindir. 
  
5 / 10 
 2 ay – 2 yaş arası çocuklar: 
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına,  yaşına ve kilosuna göre uyg un tedavi dozunu 
belirleyecektir.  2 – 6 yaş arası çocuklar (13 – 21 kg): Hafif ve orta şiddetteki enfe ksiyonlarda günde iki kez 2.5 mL a lınır. 
 Daha ciddi enfeksiyonlarda günde iki kez 5 mL alınır. 
 
7 – 12 yaş arası çocuklar (22 – 40 kg): Hafif ve orta şiddetteki enfe ksiyonlarda günde iki kez 5 mL alı nır. 
 Daha ciddi enfeksiyonlarda  günde iki kez 10 mL alınır. 
 Uygulama yolu ve metodu: KLAVON süspansiyonun hazırlanması: 
KLAVON toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. 
 KLAVON’u sulandırmak için aşağıda ki talimatları takip ediniz: 
 Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  1. KLAVON’u hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret çizgisinin  yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon hali ne getirmek için şişeyi iyice  çalkalayınız (Süspansiyon 
hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edi lmelidir.).  
 
 
2. İlk sulandırılışta tam bir da ğılma sağlamak için 5 dakika di nlendiriniz. 
 3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar dold urunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’ lik ölçü kaşığını kullanarak 
hastaya veriniz.   
 
  
6 / 10 
 Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 KLAVON’u, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza i ndirmek için öğünlerin 
başlangıcında ya da bira z öncesinde veriniz. 
 Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
Çocuğunuza KLAVON’u 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyil eşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir.  Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2-8°C) saklayınız v e dondurmayınız. 
 Sulandırılan süspansiyon 7-10 gün içinde kullanılmalıdır.  KLAVON’un rengi, kullanımı sırası nda hafifçe sararma gösterebil ir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herh angi bir etkisi yoktur. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: Yukarıda belirtildiği şekildedir. 
 Yaşlılarda kullanım: Doz ayarlanması gerekmemektedir.   
 Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Dok torunuz çocuğunuz için 
daha düşük bir tedavi dozu belirl eyecek veya çocuğunuza başka b ir tedavi uygulayacaktır.  
 Çocuğunuzda karaciğer hastalığı va rsa doktorunuzu bilgilendirin iz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir.  Eğer KLAVON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla KLAVON kullandıysanız 
Çocuğunuz kullanmas ı gerekenden daha fazla KLAVON ald ıysa en k ısa zamanda 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  KLAVON’u kullanmayı unutursanız Çocuğunuza KLAVON vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilac ı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonrak i dozu vermek için yaklaşık 
dört saat bekleyiniz.   
7 / 10 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz vermeyiniz. 
 KLAVON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen  her doza ihtiyacı vardır. 
Bir bölümü ölmeyen bakteriler , enfeksiyonun tekrar nüksetmesine  yol açabilirler.  
 Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye ka dar KLAVON vermeye devam 
ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, KLAVON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Deri döküntüsü  
 Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebili r fakat vücudun başka kısımla rını da etkileyebilir 
 Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltuka ltı ve kasık bezlerinde şişme ,  
 Bazen yüzde ve ağızda meydana gelen ( anjiyoödem ), nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik 
kollaps (çevresel damarların gen işleyip burada kanın toplanması yla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetleri n birdenbire kesilmesi)  
 Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz . 
KLAVON almayı bırakınız.   Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiğ i sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap. 
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler o lursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  Yaygın 
 Mukozaları ve cildi etkileyen bi r tür mantar enfeksiyonu (mukok utanöz kandidiyazis) 
 Özellikle yüksek dozlarda hasta hissetme (bulantı)  
8 / 10 
 Eğer etkisi varsa KLAVON yemekten önce alınmalıdır. 
 
 İshal 
 Bulantı 
 Kusma 
 
Yaygın olmayan 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Sindirim güçlüğü 
 Deride döküntü 
 Kaşıntı 
 Kurdeşen 
 Karaciğer tarafından üretilen bazı  maddelerde (enzimler) artış 
 Seyrek 
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük  nişan şeklinde görülür (merkez i koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir ha lka şeklinde gözlenen eritema 
multiforme)  Bu belirtilerden herhangi birini  fark ederseniz acilen bir dokt orla iletişime geçiniz. 
 Seyrek görülen yan etkiler kan t estlerinde de gözlenebilir: 
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma 
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma 
 İdrarda kan görülmesi 
 Bilinmiyor 
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya ne fes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyoödem) 
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, duda k, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlı ğı, hırıltılı soluk alma ya da  soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşı rı alerjik durum (anafilaksi) 
 İlaç alındıktan 7-12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özel likle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirti lerle kendini gösteren alerjik  durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom) 
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyon larla kendini gösteren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti) 
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kaba rtılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığ ı (Stevens-Johnson Sendromu) 
 Deride önce ağrılı kızarıklarl a başlayan, daha sonra büyük kaba rtılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlarda ki deri reaksiyonu. Bu  
9 / 10 
 hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas  ağrıları ve genel rahatsızlık  h i s s i  e ş l i k  e d e r  ( T o k s i k  
Epidermal Nekrolizis). 
 Küçük iltihap içeren kabarıklıkla rla beraber yaygın kırmızı der i döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit) 
 Deri altında şişlikler ve kabar cıklar ile kırmızı, pullu dökünt ü (Akut generalize 
ekzantemöz)  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gi bi enfeksiyonların sık 
meydana gelmesi gibi belirtilerl e kendini gösteren hastalık (ge ri dönüşümlü agranülositoz) 
 Halsizlik, baş ağrıla rı, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, b aş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirt ilerle kendini gö steren kansızl ık (hemolitik anemi) 
 İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishalle seyred ebilen kolit (kalın barsak 
iltihabı)  
 Dilin renginin siyah renk olması 
 Böbrek hastalığı (interstisyel nefrit) 
 İdrarda kristallerin görü lmesi (kristalüri) 
 Mide bulantısı, kusma, iştah kayb ı, genel rahatsızlık hissi, at eş, kaşınma, deride ve 
gözlerde sararma ve idrar rengi nde koyulaşma ile belirgin karac iğer hastalığı (hepatit) 
 Kollaps (çevresel damarların geni şleyip burada kanın toplanması yla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvve tlerin birdenbire kesilmesi ) 
 Kan pıhtılaşmasında güçlük 
 Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kan da bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
 Aşırı hareketlilik 
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma (yüksek dozda KLAVON alan hastala rda ve böbrek 
bozukluğu olanlarda) (konvülziyon) 
 Diş renginde değişiklik 
Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız temizliğ i ile diş rengi değişimi 
engellenebilir. 
 Beyin zarının iltihabı  (aseptik menenjit) 
 Grip benzeri belirtiler göstere n döküntü, ateş, salgı bezlerind e şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enziml erinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptom ların eşlik ettiği ilaç reaksiyo nu ( DRESS)). 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
  
10 / 10 
 5. KLAVON’un saklanması 
 KLAVON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 Sulandırılmadan önce 25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve kur u bir yerde saklayınız. 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra  buzdolabında (2- 8ºC) saklayını z. Dondurmayınız. 
 
35 - 70 mL süspansiyonu 7 gün, 100 mL ve 140 mL süspansiyonu 10  gün içinde kullanınız. 
 Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra KLAVON’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KLAV ON’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. Kaptanpaşa Mah.  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. ÇOSB Karaağaç Mah. 5. Sok. No: 6 59510 Kapaklı – TEKİRDAĞ  Bu kullanma talimat ı………………tarihinde onaylanm ıştır. 
 