 1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
FENTAMİR  100 mg efervesan granül içeren  saşe 
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde: Her saşe 307.69  mg demir III polimaltoz kompleksi (100 mg Fe+3’e 
eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, sodyum karbonat susuz, mannitol E421, pudra 
şekeri  (sukroz) , sitrik asit susuz F3500, tartarik asit, povidon K -30 (PVP -30), vişne aroması, 
sükraloz . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENTAMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENTAMİR ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENTAMİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. FENTAMİR ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
- Bu ilaç  kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  
dışında  yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.   2 / 8  1. FENTAMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
- FENTAMİR  etkin madde olarak 307.69  mg demir III polimaltoz kompleksi ( 100 mg 
Fe+3’ e eşdeğer) içerir.  
- Oral çözelti hazırlamak iç in granül içeren 20 adet saşedir. Granüller kahverengi 
renktedir.  
- FENTAMİR , özellikle demir eksikliği anemisi başta olmak üzere tüm gizli ve 
belirgin demir eksikliklerinin önlenmesinde (profilaksi) ve tedavisinde kullanılır.  
2. FENTAMİR ’ i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
FENTAMİR ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
- Demir ek sikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sideroakrestik anemi) varsa  
- Talasemi (Akdeniz anemisi) hastalığınız varsa  
- İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa  
- Düzenli olarak devamlı  kan transfüzyonu gerektiren durumlarınız varsa  
- HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmiş ise  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
FENTAMİR ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
- Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu (kan nakli) gerektiren durumlarınız varsa.  
- Eğer mide ülseriniz varsa FENTAMİR  kullanıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
- Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyul aşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
- Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme 
sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
- Alkolizm ve barsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklar da dikkatli 
kullanılmalıdır  
- Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde  3 / 8  depolanır ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak 
kullanılır hale gelir.  
 ‘’Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ’’ 
FENTAMİR ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FENTAMİR  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaç larla birlikte alınmamalıdır. 
Arada en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FENTAMİR ’ i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir tak viyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Bu ilaç sadece geb eliğin ilk 13. Haftasından sonra kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FENTAMİR ’i doktorunuzun ön erisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz . 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
FENTAMİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1.9 mmol (44 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   4 / 8  FENTAMİR  her dozunda 1290.00 mg pudra şekeri olarak sukroz içerir. İçeriğinde bulunan 
sukroz  nedeniyle, dişlere zararlı olabilir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FENTAMİR ’ in aşağıda belirtilen ilaçlar dışında diğer ilaçlar ile etkileşimi söz konusu 
değildir.   
Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla birlikte kullanılması barsak mukozasında 
tahrişe neden olabilir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir .  
Demir bileşiği içeren ilaçlar, kalsiyum, kinolon ve levodopa tuzlarının emilimini azaltabilir.  
Kalsiyum içeren ilaçlarla etkileşme olabileceğinden ikisi arasında en az 2 saat zaman  
geçmelidir.   
Antiasitler, demir bileşiği içeren ilaçların emi limini azaltabilir. Bu ilaçlardan herhangi birisi, 
FENTAMİR  uygulandıktan en az 2 saat sonra kullanılmalıdır.  
Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FENTAMİR  ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en  az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
Tetrasiklin, kolestiramin, antiasitler, penisilamin ve oral altın bileşikleri ile alınması 
gerekiyorsa, birkaç saat arayla verilmelidir.  
Kloramfenikol, demir tedavisinde yanıtı geciktirebilir.  
Demir (II I) Hidroksit Polimaltoz Kompleksindeki demir (III) kompleks yapmış olduğundan 
yiyeceklerle ve ilaçlarla iyonik etkileşime girmesi beklenmez. Demir (II) tuzları 
magnezyum trisilikat ve karbonat gibi antiasitlerle birlikte alındığında tedavi cevapsız 
kalabil ir. Süt ve yumurta demir emilimini azaltır. Çay, kahve ve sütle birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Barsak tümörü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
E vitamini demir yetersizliği anemisi olan hastalarda hematolojik cevabın gecikmesine 
neden olabilir, yüksek dozl arda demir vücudun E vitamini gereksinimini arttırabilir, her iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların gözlenmesi gerekir.  
Demir tedavisi sırasında benzidin testi pozitif sonuç verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  5 / 8  3. FENTAMİR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FENTAMİR ’ i her zaman doktorunuzun öne rdiği  şekilde kullanın.  Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Bu ilaç size reçete edilmiştir. Başkalarına vermeyiniz. 
Semptomları sizinkilerle aynı bile olsa onlara zarar verebilir.  
Gizli  demir eksikliği : Günde 1 saşe FENTAMİR  (100 mg),  
Ciddi demir eksikliği : Günde 2 -3 defa 1 saşe FENTAMİR  (200 – 300 mg)  
Tedavi süresi, kansızlığın derecesine ve kırmızı kan hücresi sayısının normalleşmesine 
bağlıdır. Belirgin demir eksikliğinde normal kan değerine ulaşmak ortalama 3 -5 aylık tedavi 
ile olur. Gizli demir eksikliğind e tedavi süresi 1 -2 aydır.  
Demir depolarını doldurmak için, kan parametrelerinin (Hb, Hct, eritrosit sayısı) normale 
dönüşünden yaklaşık 1 ay sonrasına kadar tedavi sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Saşenin içeriğini  100 ml suda eritiniz . Homojen  bir karışı m olana kadar  karıştırınız . 
Hazırladıktan sonra çözeltiyi derhal içiniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanılmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
 Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:   
FENTAMİR ’ i ciddi karaciğer  ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız . 
Eğer FENTAMİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gere kenden daha fazla FENTAMİR  kullandıysanız:  
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda  metabolik 
asidoz, şiddetli kas spazmları ve koma görülebilir.  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması öl ümcül zehirlenmelere yol  6 / 8  açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda 
alındığında doktorunuzu ya da Ulusal Z ehir Danışma  Merkezi  (UZEM)’  ni arayınız.  
FENTAMİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FENTAMİR ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanız gereken saatte alınız.  
 
FENTAMİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler 
  Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, FENTAMİR ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
 
FENTAMİR ’ in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın            :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 has tanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek            :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  FENTAMİR ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğ azda şişme, ani kan basıncı düşmesi, 
yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
        Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FENTAMİR ’ e karşı ciddi alerjiniz var    
demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   7 / 8  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Astım  (Soluk a lıp vermede güçlük)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Tokluk hissi  
 Mide hizzasında (Epigastrik) ağırlık hissi  
 Karın (a bdominal ) ağrısı 
 Bulantı , kusma  
 Kabızlık, ishal  
 Dişlerde renk değişikliği   
 Kurdeşen ( Ürtiker ), deri döküntüsü  
 Ani alerjik reaksiyonlar (Ekzantem) , kaşıntı  
 
Seyrek:  
 İdrar renginde değişiklik  
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir.  
 
Çok seyrek:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Astım  (Soluk al ıp vermede güçlük)  
 Bölgesel cilt reaksiyonları  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
lütfen  doktorunuzu  ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
  8 / 8  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
5. FENTAMİR ’in saklanması  
FENTAMİR ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Hazırlanan çözeltiyi derhal içiniz, saklamayınız.  
Son ku llanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Karton  ve saşe ambalajı  üzerinde yazan son kullanma  tarihinden sonra FENTAMİR ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Bu önlemler çevreyi koruman ıza yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez  Mah. Çubuk Cad. No:31  
06760 Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 29/03/2018  tarihinde onaylanmıştır.  