1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DİAFURYL  100 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Nifuroksazid 100 mg  
• Yardımcı maddeler: Kurutulmuş nişasta , şeker ,  magnezyum stearat, talk  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİAFURYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAFURYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DİAFURYL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİAFURYL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİAFURYL , nifuroksazid etkin maddesini içerir. 1 kapsül içinde 100 mg etkin madde bulunur. 
12 kapsül içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca süspansiyon formu 
da bulunmaktadır.  
 DİAFURYL  bölgesel (lokal) etkili bir bağırsak  antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, 
enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır  
 Su kaybını n derecesi ve uygulama yolu (ağızdan veya damardan), ishalin şiddetine ve yaşınıza 
ile durumunuza (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 2. DİAFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DİAFURYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Nitrofuran türevlerine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 2/5 
 DİAFURYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- İki günlük uygulamadan sonra ishal devam ederse ,  
- Günde 6 defadan fazla sulu dışkıl amayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan ishal durumunda, ya da ateş ve kusma başlar sa (derhal doktora başvurunuz),  
- Uzun süren şiddetli ishal,  
- Şiddetli kusma  veya yemeği reddetme durumunda, 
- Dışkıda kan veya mukus bulunursa, 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 DİAFURYL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
* Su kaybının giderilmesi: İshalin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğunuza 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir (bir günde alınması önerilen ortalama su miktarı 2 litredir.)  * Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
   - Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı  yiyecekler, buzlu içecek veya yiyeceklerin 
verilmesinden kaçınılmalıdır.  
   - Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
   - Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında kullanımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle hamilelik 
sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Kısa süreli DİAFURYL  kullanımı sırasında bebek emzirmeyi sürdürebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
 DİAFURYL ’in araç ve makine kullanımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
 DİAFURYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün şeker  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alkol bağımlılığı için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız veya merkezi sinir sistemi baskılayan 
ilaçlar alıyorsanız DİAFURYL ’i bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 3/5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DİAFURYL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde: Günde 4 defa 2 kapsül (800 mg) alınır.  
Tedavi 7 günden daha uzun sürdürülmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşından büyük çocuklarda: Günde 3 -4 defa 2 kapsül ( 600 mg- 800 mg) alınır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde, yutarken boğaza kaçma riski nedeniyle kapsül 
formunun kullanımı kontrendikedir. Bu yaş grubuna çocuk (pediyatrik) kullanımına daha 
uygun olan ağızdan alınan DİAFURYL  süspansiyon formu öne rilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik olarak genç hastalarda kullanımından farkı gösteren yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak, normal böbrek/karaciğer fonksiyonları olan hastalardan farkı gösteren yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
Eğer DİAFURYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAFURYL  kullandıysanız :  
 DİAFURYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİAFURYL ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAFURYL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
DİAF URYL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz tekrar ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİAFURYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 4/5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DİAFURYL ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz :  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nef es almayı zorlaştıracak kadar şişmesi  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİAFURYL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla               
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor                  :Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
 
• Döküntü  
• Kurdeşen  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  DİAFURYL’in Saklanması   
 DİAFURYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAFURYL’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİAFURYL’i kullanmayınız.  
 5/5 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  