1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSALAMİN 50 mg/5 ml  şurup 
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde ler: 5 ml (1 ölçek) şurup, 35.5 mg oksolamine eşdeğer 50 mg oksolamin fosfat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, alkol, gliserin, benzoik asit, sitrik asit, frambuaz esansı, ponso 
4R (E124) ve deiyonize su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OKSALAMİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. OKSALAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSALAMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OKSALAMİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OKSALAMİN n edir ve ne için kullanılır?  
• OKSALAMİN, etkin maddesi oksolamin fosfat sayesinde solunum yolları mukozasının 
inflamasyonuna (iltihap, yangı) ba ğlı ateş, ağrı ve tahriş i ortadan kaldıran; balgamı eritici 
etkisi ile salgıla rı sulandıran ve böylece öksürüğ ü sebebi ile birlikte tedavi eden bir ilaçtır . 
• OKSALAMİN 120 ml ş urup içeren renkli cam ş işede, 5 ml’lik ölç eği ile birlikte sunulur. 
Kırmızı berrak şurup görünümündedir. 
• OKSALAMİN soğuk algınlığ ı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına eşlik eden öksürüğün 
semptomatik tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. OKSALAMİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OKSALAMİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• OKSALAMİN’in herhangi bir bileşenine karşı aş ırı duyarlıysanız  
• Hasta 6 yaşından küçükse  
 
OKSALAMİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullanınız. Şurubun eşit miktarda su ile 
karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 2 
  
OKSALAMİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yet erli çalışma bulunmadığ ından, OKSALAMİN hamilelik dönemi boyunca  
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, OKSALAMİN emzirme dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OKSALAMİN araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
OKSALAMİN’in   içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OKSALAMİN her dozda  (5 ml)  2.8 g sukroz içerir. Bu durum, şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
OKSALAMİN içeriğinde bulunan ponso 4R (E124) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 10’u kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her dozda  500 mg’a kadar, her 
dozda 10 ml biraya eşdeğer, her dozda 3- 4 ml şaraba eşdeğer gibi. 
Bu sebeple alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer has talığı ya da sara hastalığı gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkat le 
kullanıl malıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlarla tedavi görüyorsanız OKSALAMİN ’i 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OKSALAMİN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Yetiş kinlerde, 5 ml’lik 3 ölçek; 6  yaşından büyük çocuklarda ise 5 ml’lik 1- 2 ölçek günde 4 kere 
yemekten sonra kullanılır. 
Doktorunuz OKSALAMİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra ağ ız yolu ile kullanılır . Gerekti ğinde eşit miktarda su ile sulandırılarak 
kullanılabilir . 
 3 
 • Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
     Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır. 
 
Eğer OKSALAMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  OKSALAMİN kullandıysanız:  
OKSALAMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz durumunda baş dönmesi, renk solgunluğu, kusma ve heyecanlanma görülebilir. 
 
OKSALAMİN’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OKSALAMİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OKSALAMİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OKSALAMİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ağız, yüz ve/veya boğazda şi şme (anjiyonörotik ödem [mukoza ve cilt al tı dokularda 
meydana gelen ani ş işme])  
• Nefes alma güçlükleri (göğüste sıkışıklık veya hırıltı)  
• Ölümcül olabilen veya şoka sebebiyet vere n kan basıncında ani düş me 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OKSALAMİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok ender olarak aşırı hassasiyeti olanlarda ürtiker (kurdeşen) görülebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkile r çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Ağız mukozasında geçic i his azalmasına sebep olabilir. 4 
 • Ender olarak özellikle hassas bireylerde aç karnına kullanılınca  bulantı, kusma, mide 
yanması  ve bağ ırsak hareketl erinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eş it miktarda su ile  
karış tırılması ve yemekten biraz sonra alınması ile bu durum genellikle önlenebilir. 
• Nadiren, çocuklarda göz yanılsamasına sebep olabilir. 
 
Bunlar OKSALAMİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OKSALAMİN’in s aklanması  
OKSALAMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayı nız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OKSALAMİN ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OKSALAMİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:  16-18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üreti m yeri:  
Plantafarma Bitkisel İlaç Sanayi A.Ş.  
Sancaklar Köyü/ Düzce  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 