1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CLINDATRE® 12 mg/g + 0.25 mg/g Jel   
Haricen cilt üzerine uygulanır.  
Etkin madde:   Bir gram jel 12 mg klindamisin fosfat ve 0.25 mg tretinoin içerir.  
Yardımcı maddeler:   Etanol (%96) , makrogol gliser ol hidroksi stearat, karbomer interpolimer 
tip A, bütilhidroksitoluen  (E321) , trietanolamin, s af su (su fazı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bil giler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya 
ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer  ilave sorularınız olursa, l ütfen  doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başka larına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  
doktorunuza bu ila cı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size öneri len dozun dı şında 
yüksek veya  düşük  doz kul lanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında : 
1. CLINDATRE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLINDATRE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLINDATRE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLINDATRE®’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CLINDATRE® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CLINDATRE®, ağzı HDPE kapakla kapatılmış, 3 0 g jel içeren alüminyum bir tüpte 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
• CLINDATRE®, etkin madde olarak bir antibiyotik olan klindamisin fosfat ile A 
vitamini ile ilişkili retinoidler olarak isimlendirilen bir g ruba dahil olan tretinoin içeren 
ve deriye uygulanan “jel” şeklinde bir ilaçtır.  
 
• CLINDATRE®, 12 yaşından büyüklerin akne (akne vulgaris; sivilce; ergenlik sivilcesi) 
tedavisinde kullanılır; aknede etkili bu iki etkin madde, aynı jel içinde kullanıldıklarında 
ayrı ayrı kullanılmalarına oranla daha fazla etkili olur. 
 
2. CLINDATRE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLINDATRE®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• CLINDATRE®’nin içeriğinde bulunan etkin maddelere ve bu gruptaki diğer etkin 
maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine veya linkomisine  alerjiniz veya 
aşırı duyarlılığınız var ise,  
• Hamileyseniz , 
• Doğurganlık çağındaysanız ve etkin bir doğum kontrol yöntemi kul lanmıyorsanız , 2 / 7 
 • Crohn hastalığı olarak da adlandırılan kronik bir enflamatuvar bağırsak hastalığı 
(Regional enterit) , kalın bağırsak iltihabı (ülseratif kolit) veya antibiyotik tedavisine 
eşlik eden kolit hikayeniz varsa, 
• Sizde ya da ailenizde deri kanseri hikayesi varsa,  
• Aynı zamanda hızlı gelişen kırmızı bir döküntü, su toplaması ve şişlikle seyreden bir 
deri hastalığı  olan ; dermatitiniz ( akut egzamanız ) varsa,  
• Aynı zamanda , genellikle yüzü olmak üzere deriyi ve bazen de gözleri etkileyen 
kızarıklık, sivilceler ve ileri aşamalarında kalınlaşmış cilt ile karakterize uzun süreli bir 
deri hastalığınız  (rozasea ) varsa,  
• Aynı zamanda, özellikle ağız çevresinde olmak üzere cildinizde diğer hızlı gelişen 
(akut) iltihabi durumlar (örn. folikülit) varsa,  
• Sizdeki  akne, belirli özel akne türlerinden (apseleşmeler ve buna bağlı ciltte oluşan 
boşluklar ve tünellerle komplike hale gelen bir akne türü olan “konglobat akne” ve 
“akne fulminans”) biriyse.  
 
Eğer yukarıdaki bu durumlardan herhangi biri size uyuyorsa bu ilac ı kullanmayınız ve 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
CLINDATRE®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• CLINDATRE®, sadece deriye haricen uygulanan bir üründür.  Ağız yoluyla 
kullanmayınız. Gözünüze, mukozalarınıza (burun ve ağız içi gibi ıslak derinize) ve 
yıpranmış ya da egzamalı derinize uygulamaktan kaçınınız. Kazayla gözlerinize 
sürülürse bol suyla yıkanız.  
• Sizde bir ishal oluşur ve bu ishal uzar ve önemli hale gelirse ya da karın krampları ortaya 
çıkarsa hemen CLINDATRE® tedavisini kesiniz  ve doktorunuz a danışınız.  
• Sizde derinin kaşıntılı iltihabi (enflamasyon lu) bir hastalığı olan atopik egzema  varsa, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Tedaviniz sırasında bronzlaştırıcı ürünlerin, solaryum lambalarının ve cihazlarının 
kullanımından kaçınınız. Çünkü bu ürün cildinizi güneşin güneş yanığı gibi olumsuz 
etkilerine duyarlı hale getirir.  
• Tedaviniz sırasında güneşe maruziyetinizi en aza indiriniz; dışarı çıktığınızda uygun 
güneşten koruyucu önlemler (örn. şapka kullanımı) ile birlikte en az 30 faktör lü olmak 
üzere güneşten koruyucu krem kullanınız.  
Tüm önlemlere rağmen güneş yanığı olursa, düzelene kadar bu ürünü kullanmayınız. 
• Bu ilacı kullanmaktayken derinizde hızlı gelişen iltihabi bir durum  (akut bir 
enflamasyon ) oluşursa doktorunuzla konuşunuz.  
• CLINDATRE®, kozmetikler dahil cilde sürülerek kullanılan diğer ürünlerle bir arada  
uygulanmamalıdır (Bu konuda aynı zamanda aşağıda yer alan “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” bölümüne de bakınız). 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLINDATRE®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içecek ile kullanılmasında bir sakınca bulunmaz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 7 
 • Hamileyseniz, gebe kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  CLINDATRE®’nin, henüz doğurmadığınız 
bebeğinize zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. 
• Doğurganlık çağındaysanız bu ilacı kullandığınız sürece etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız; ilacı kestikten sonra bu doğum kontrol yöntemine bir ay daha 
devam etmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirmekte olan bir anneyseniz bu ilacı kullanmadan önce doktor unuza ya da eczacınıza 
danışınız. CLINDATRE® kullanımı sonrası tretinoin ve klindamisinin sütle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir . Bu nedenle emziren annelerde CLINDATRE® kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLINDATRE®’nin, kullanımı dikkat gerektiren motorlu araç ve makine kullanımı üzerinde 
etkisi y oktur.  
 
CLINDATRE®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLINDATRE®’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden:  
• Bütilhidroksitoluen lokal deri reaksiyonlarına ( örn. kontakt dermatit) ya da göz  ve 
mukoz a irritasyonuna neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bitkisel ürünler dahil reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Çünkü bazı ilaçlarla birlikte alındığında CLINDATRE®’nin ya da birlikte alınan diğer ilacın 
etkisi değişebilir.  
 
• Cildiniz için sülfür, salisilik asit, benzoil peroksit ya da resorşinol içeren herhangi bir 
ürün ya da kimyasal soyucu / aşındırıcı kullanıyorsanız, CLINDATRE® tedavisine 
başlamadan önce bu soyucu ajanların etkisinin azalmasını bekleyiniz. Doktorunuz 
tedaviye ne zaman başlayabileceğinizi söyleyec ektir.  
• CLINDATRE® tedavisi sırasında güçlü kurutucu etkileri bulunan soyucu etkili 
kozmetik ürünleri kullanmayınız. Ayrıca kurutucu etkileri olabileceğinden aşındırıcı 
sabunlar, sabunlar, kozmetikler ile yüksek konsantrasyonda alkol, astrenjan (cildi 
kurutarak sıkılaştırıc ı), baharat ya da kireç kaymağı içeren ürünlerin kullanımında da 
dikkat gerekir.  
• Bu il acı eritromisin, metronidazol, aminoglikozit grubu ya da diğer gruplardan 
antibiyotiklerle ya da kortikosteroid içeren ürünlerle birlikte kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• Kas gevşeticiler gibi anestezide kullanılan nöromusküler bloke edici ilaçlar (kas -sinir 
kavşağında etki ederek kas kasılmalarını azaltan ilaçlar) kullanmaktaysanız 
doktorunuza danışınız.  4 / 7 
 • Varfarin veya benzeri ilaçları kullanıyorsanız kanamaya eğiliminiz artabilir. Böyle bir 
durumda doktorunuz düzenli kan testleriyle kan pıhtılaşmanızı normal düzeyde 
tutacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. CLINDATRE® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlaçlarınızı her zaman doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz başka türlü önermediyse önerilen doz:  
Günde bir defa yatmadan önce bezelye -nohut büyüklüğünde CLINDATRE® uygulanır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz  tarafından başka şekilde  önerilmediyse, günde bir defa yatmadan önce çene, yanak, 
burun ve alın derisine haricen kullanılır.  
İlaç uygulanmadan önce yüzünüzü, akneli cilde uygun hassas bir temizleyici ile iyice yıkayarak 
kurulayınız ve daha sonra bezelye ya da nohut büyüklüğünde jeli parmak ucunuza sıkarak çene, 
yanaklar, burun üzeri ve alın derisine dokundurunuz ve tüm yüz derinize ince bir tabaka 
şeklinde hafifçe yayılması sağlayınız.  
Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla miktarda ya da daha sık uygulamayınız. Önerilenden 
fazla u ygulanması deride tahrişe neden olabilir; ayrıca daha hızlı ya da daha iyi sonuç da 
alınmaz.  
 
Tedavi süresi  
CLINDATRE® tedavisi sırasında en iyi sonuç, ilacın önerilen kullanım şekline uygun şekilde 
ve sürede kullanılmasıyla elde edilecektir. Bu nedenle doktorunuz size söylemeden tedaviyi 
bırakmayınız. Normalde optimal bir etkinin sağlanabilmesi için birkaç hafta tedavi gerekir.  
Bazı vakal arda tedavi 12 haftaya kadar uzayabilir. Eğer akne belirtileriniz 12 hafta kullanımdan 
sonra da devam ediyorsa, tedavin izin yeniden değerlendirilmesi için doktorunuza başvurunuz. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda farklı bir etki beklenmez. 
Ağır bir böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz  sizin durumunuza göre bu ilacı 
kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
CLINDATRE®’yi 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalarda CLINDATRE®’nin kullanımı önerilmez . 
 
Eğer CLINDATRE®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CL INDATRE® kullandıysanız:  
Önerilenden fazla uygulanmasıyla daha hızlı ya da daha iyi sonuç alınmaz. CLINDATRE®’yi 
aşırı miktarda uygularsanız cildinizde belirgin bir kızarıklık, soyulma ya da rahatsızlık hissi 
oluşabilir. Böyle bir durumda yüzünüzü akneli cilde uygun hassas bir temizleyici ile ve ılık 
suyla nazikçe yıkayınız. Bu belirtiler düzelene kadar ilacı kullanmaya ara veriniz. 
 
Doz aşımı durumunda, karın ağrısı, bulantı, kusma ve ishal dahil mide -bağırsak sistemiyle 
ilişkili yan etkiler görülebilir. Böyle yan etkiler görülürse uygulamaya hemen son veriniz ve 
doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
CLINDATRE® yalnızca deriye sürülerek kullanım içindir. Kazayla içilmesi durumunda 
doktorunuza ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
 
CLINDATRE®’den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLINDATRE®’yi kullanmayı unutursanız  
CLINDATRE®’yi normal uygulama zamanı olan gece yatmadan önce kullanmayı 
unutmuşsanız, ertesi gün normal dozunuzla devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLINDATRE® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLINDATRE® de yan etkilere neden olabilir;  bununla beraber bu 
yan etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yaygın olmayan şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal (kramp şekl inde şiddetli karın 
ağrısı ya da ateşle birlikte seyredebilir). Bu, antibiyotiklerle tedavi sırasında ya da tedavi 
sonlandıktan sonra oluşabilen ve ciddi bir barsak enfeksiyonunu gösteren bir yan 
etkidir.  
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
CLINDATRE® ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup, bu yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanı n en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hasta nın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
 6 / 7 
 Yaygın olmayan:  
• Akne, deride kuruluk, kızarıklık, artmış sebum (yağ) üretimi, ışığa karşı duyarlılık artışı, 
kaşıntı, deride pullanma, pullu döküntü, güneş yanığı  
• Yanma, iltihaplanma, kuruma ve kızarıklık gibi uygulama yapılan bölgeyle ilişkili 
tepkiler  
 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  
• Tiroid  bezinin normalden az çalışması (belirtileri arasında halsizlik, yorgunluk, kilo 
artışı, saçlarda kuruma, kaba ve soluk deri, saçlarda dökülme ve soğuğa karşı duyarlılık 
artışı bulunur)  
• Baş ağrısı  
• Gözde tahriş  
• Gastroenterit (mide -barsak kanalının bir bölüm ünün enflamasyonu), bulantı. 
• Deride iltihaplanma (enflamasyon), uçuk, maküler döküntü (küçük, düz ve kırmızı leke 
şeklinde döküntüler), deride kanama, deride yanma hissi, deri renginde beyazlanmalar, 
deride tahriş  
• Tahriş, şişme, yüzeyel deri hasarı, renk kaybı, kaşıntı ve pullanma gibi uygulama 
yapılan bölgeyle ilişkili belirtiler  
• Sıcaklık hissi, ağrı  
 
Bunlar CLINDATRE®’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLI NDATRE’nin saklanması  
CLINDATRE®’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CLI NDATRE®’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:    ASSOS İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul , Türkiye.  
 7 / 7 
 Üreti m Yeri:  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı , Tekirdağ , Türkiye.   
 
Bu kullanma talimatı 08.02.2019 tarihinde onaylanmıştır.  