  1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
ZADİTEN şurup  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir ölçek (5 ml) şurup 1 mg ketotifen e eşdeğer bazda 1.375 mg 
ketotifen hidrojen fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propil parahidroksibenzoat, metil parahidroksibenzoat, anhidr sitrik 
asit tozu, anhidr disodyum hidrojen fosfat, etanol  %94, şeker ( kristalin sukroz), sorbitol, 
çilek aroması,  saf su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZADİTEN   nedir ve ne için kulla nılır?  
2. ZADİTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZADİTEN   nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. ZADİTEN ’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZADİTEN nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir ölçek (5 ml) şurup, 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.375 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.    2 / 7 • ZADİTEN , çocuk emniyet kapaklı 100 ml’lik cam şişede takdim edilmektedir. 
• ZADİTEN, Alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi alerjik 
durumların semptomatik tedavisinde kullanılır . 
2. ZADİTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimata dikkatle uyunuz. 
ZADİTEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ketotifene ya da ZADİTEN ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• epilepsiniz (sara/bayılma nöbeti)  varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız  kullanmayınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyabetikseniz  (şeker hastalığını varsa) , 
ZADİTEN’i kullanmadan önce ya da ZADİTEN’i kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 3 ZADİTEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZADİTEN , yemekler ile birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ZADİTEN’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size ZADİTEN’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   3 / 7 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZADİTEN  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
ZADİTEN  tedavisinin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
ZADİTEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZADİTEN  şurup, az miktarda –her 5 ml dozda 100 mg dan daha az - etanol  (alkol)  içerir.   
ZADİTEN  şurup, sorbitol içeri r. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
ZADİTEN  şurup sukroz içerir. Dişlere zararlı olabilir. 
ZADİTEN  şurup, Propil parahidroksibenzoat, metil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın bunu bilmesi özellikle 
önemlidir: 
• Diyabetin (şeker hastal ığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar (örneğin, 
metformin),  
• Başka astım ilaçları,  
• Uyku ilaçları ya da uyku haline neden olan ilaçlar , 
• Güçlü ağrı kesiciler,  
• Alkol, 
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler).  
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZADİTEN nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    4 / 7 Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir. 
Yetişkinlerde:  
ZADİTEN ’in tablet form u kullanılır.  
6 ay ve 3 yaş arası çocuklarda:  
Günde iki kez (s abah ve akşam) kilogram vücut ağırlığı başına 0.25 ml ZADİTEN şurup (0.05 
mg). [ Örnek: 10 kg ağırlığındaki bir bebeğe sabah ve akşam 2.5 mL (½ tatlı kaşığı) şurup 
verilebilir.]  
3 yaş ve 17 yaş arası  çocuklarda:  
Günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeğiyle birlikte) 5 ml (1 tatlı kaşığı) ZADİTEN şurup kullanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ZADİTEN,  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı (6 ay – 17 yaş arası):  
ZADİTEN  şurup , 6 aylık ve üzerindeki çocuklarda kull anılabilir. En iyi sonuçları almak için 
çocuklar yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz için 
doğru dozu belirleyecektir. 
Yaşlılarda kullanım ı (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlı hastalarla ilgili özel önlemlere gereksinim yoktur. 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer ZADİTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZADİTEN kullandıysanız:  
ZADİTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   5 / 7 Eğer yanlışlıkla çok fazla ZADİTEN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . Tıbbi 
bakım görmeniz gerekebilir.  
ZADİTEN’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız .  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 
saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu normal saatinde alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ZADİTEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZADİTEN  tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2- 4 haftalık bir 
dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesi lmelidir. Astım belirtileri tekrarlayabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZADİTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
ZADİTEN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok seyrek görülen bazı etkiler ciddi olabilir: ( 10.000 hastada 1’den az ) 
• Ateş, nezle, ürperme, baş ağrısı, öksürük ve vücut ağrılarıyla birlikte deri döküntüsü, 
deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar,  
• Deride ve gözlerde sararma,  dışkı renginin açılması, idrar renginin koyulaşması (sarılık, 
karaciğer hastalığı, karaciğer iltihabı  belirtileri).  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Huzursuzluk,  
• Uyaranlara aşırı tepki , 
• Uykusuzluk, 
• Sinirlilik . 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir): 
• Baş dönmesi    6 / 7 • İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
• Ağız kuruluğu  
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
• Uyku hali  
• Kilo artışı  
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir (Etkilenen hastaların sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.):  
• Havale ( nöbet, konvülsiyon)  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Mide bulantısı  
• Kaşıntılı döküntü de dahil olmak üzere döküntü 
• İshal  
Bu etkilerin her hangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
5. ZADİTEN’in saklanması  
ZADİTEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
ZADİTEN , 25º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZADİTEN ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz ZADİTEN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul    7 / 7 Üreti m Yeri : Zentiva  Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Küçükkarıştıran/Lüleburgaz  
Novartis Pharma AG, Basel, İsviçre lisansı ile üretilmiştir.  
 
Bu kull anma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  