1 KULLANMA TALİMATI  
 
İNFEX  100 mg / 5 ml Oral Süspan siyon Hazırlamak İçin Kuru Toz  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde 130,44 mg sefpodoksim 
proksetil (100 mg sefpodoksime eş değer) içermektedir.  
 Yardımcı maddele r: Hidroksi propil selüloz, karboksimetil selüloz sodyum, pudra şekeri  
(sakkaroz) , laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , aspartam  (E 951) , talk, sodyum klorür, 
potasyum sorbat, karmelloz kalsiyum, sitrik asit monohidrat, kolloidal silikon dioksit, 
sorbit an monooleat, muz aroması, vanilya aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNFEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNFEX  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. İNFEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNFEX  ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  İNFEX  nedir ve ne için kullanılır?  
İNFEX süspansiyondaki etkin madde sefpodoksimdir (proksetil tuzu olarak). Sefpodoksim 
etkin maddesi, vücutta enfeks iyona neden olan bakterileri öldüren, sefalosporin grubu bir 
antibiyotiktir.  
 
İNFEX, alt solunum yolu enfeksiyonları (akut bronşit, toplumda kazanılmış pnömoni, kronik 
bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi); üst solunum yolları enfeksiyonları (farenjit, ba demcik 
iltihaplanması, akut orta kulak iltihabı, akut maksillar sinüzit); seksüel yolla bulaşan 
hastalıklar; kadınlarda görülen akut komplike olmayan makat (ano -rektal) enfeksiyonları; 
üriner enfeksiyonlar (sistit); cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında k ullanılır.  2 İNFEX 100 mg/5 ml Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz (100 ml) kahverengi cam 
şişede, üzerinde kg/ml göstergesi bulunan enjektör ile ambalajlanır.  
 
2. İNFEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNFEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ:  
Eğer:  
• Sefpodoksim ve pen isilin dahil diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içeriğinde ki herhangi 
diğer bir maddeye  karşı alerjiniz  var ise bu ilacı kullanmayınız.  
• Bir alerjik reaksiyonun beli rtileri arasın da şunlar yer alır: döküntü , yutma veya nef es almada 
sorun, dudakların, yüzün, boğazın ve dilin şişmesi.  
 
Eğer y ukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı vermeyiniz . Eğer emin 
değilseniz İNFEX ’i doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayını z. 
 
İNFEX  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Bu ilacı almaya başlamadan önce, aşağıdaki durumlara sahipseniz lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
Eğer,  
 Kolitiniz (k alın bağırsak iltihabı)  varsa,  
 Herhangi bir böbrek probleminiz varsa,  
 Bu ilacın hazırlanması sırasında kullanılan yardımcı maddele rden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler kısmına bakınız).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İNFEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNFEX, yiyecekler ile birlikte alınırsa biyoyararlanımı artar.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan  şüpheleniyorsanız  
hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle  emziren annelere verilirken dikkat edilmelidir .  
 
 3 Araç ve makine kullanımı  
İNFEX alırken sersemlik hissi oluşabileceğinden, böyle bir durumda araç ve makine kullanım 
becerisi bozulabilir. Bu ilacı aldığınızda araç ve makine kullanmayınız.  
 
İNFEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında ö nemli bilgiler  
İNFEX laktoz ve sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından baz ı şekerlere 
karşı intoleransı nız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
İNFEX aspartamdan dolayı f enilalanin iç in bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.   
 
İNFEX oral süspansiyon her 5 mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez ’’.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak s atın aldığınız ilaçlar dahil, kullandığınız tüm ilaçlar hakkında doktorunuza 
bilgi vermeniz önemlidir.  
 Hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitler;  
 Ranitidin veya simetidin gibi antiülser tedavileri;  
 İdrar akışını artırmak için kullanılan diüretikler;  
 Enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozit antibiyotikler;  
 Probenesid; kumarin, varfarin gibi antikoagülanlar veya estrojenler  
 
İNFEX süspansiyon ile etkileşime girebilir. Antiasitler ve antiülser tedavisinde kullanılan 
ranitidin ve simetidin gibi ilaç lar, İNFEX’ten 2 – 3 saat sonra alınmalıdır. Doktorunuz bunları 
bilir ve gerekli görürse tedaviyi değiştirecektir.  
 
Bu ilacı kullandığınız sırada, herhangi bir test (kan, idrar veya diagnostik) yaptırmanız 
gerekirse, İNFEX süspansiyon kullandığınızı, dokto runuzun bildiğinden emin olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. İNFEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
 Burun/boğaz enfeksiyonlarında: günde iki kez 100 mg (1 enjektör ), 
 Sinüs enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg (2 enjektör ), 
 Göğüs ve akc iğer enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg (2 enjektör ), 
 Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyonlarında: günde iki kez 100 mg (1 enjektör ), 
 Seksüel yolla bulaşan hastalıklarda (gonore) ve kadınlarda görülen akut komplike olmayan 
makat (anorektal) enfeksiyo nlarında: günde bir kez 200 mg (2 enjektör ), 4  Cilt enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg (2 enjektör ), 
 
2 ay-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
Genel doz, günde vücut ağırlığının kilogramı başına 10 mg'dır. Dozlar 12 saatte bir verilir.  
 Akut otitis media (orta kulak iltihabı): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 400 mg), 12 
saatte bir 5 mg/kg, uygulama süresi 5 gün.  
 Sinüzit (sinüs enfeksiyonu): Günl ük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 400 mg), 12 saatte bir 
5 mg/kg, uygulama süresi 10 gün  
 Farenjit/Tonsillit (Bademcik iltihabı): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 200 mg), 12 
saatte bir 5 mg/kg, uygulama süresi 5 -10 gün  
 
Sizin için en uygun dozu doktorunuz siz e tavsiye edecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Bu ilacı ağızdan alınız.  
 Bu ilacı yemeklerle beraber alınız  
 Süspansiyon, şişede işaretli yere kadar su eklendikten sonra iyice çalkalanarak hazırlanır.  
 İNFEX  enjektör ile birlikte verilir. İlacı alırken  bu enjektörü kullanınız . 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak, yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulm alıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 40 mL/dak.’yı aşarsa, İNFEX’in dozajı için düzenleme gerekmez. Bu 
değerin altında dozaj, uygun bir şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan vakalar için  doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer İNFEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNFEX  kullandıysanız:  
Eğer, kazayla çok fazla ilaç kullanırsanız, ne y apmanız gerektiğini tavsiye edebilecek 
doktorunuz veya eczacınız ile temasa geçiniz.   
 5 İNFEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
İNFEX ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer, ilacınızı zamanında almayı unutursa nız, endişelenmeyiniz. Bir dahaki ilaç alma 
zamanında çift doz almayınız. Yalnızca, sonraki dozu zamanında alınız. Daha önceki şekilde 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İNFEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz tedavinizin tamamlandığını söyleyinceye kadar, ilacınızı almaya devam ediniz.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz de ilacınızı kesmeyiniz.  
Eğer, ilacı keserseniz, durumunuz kötüleşebilir veya hastalığınız tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İNFEX’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veri ler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa İNFEX ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eğer döküntü, eklem ağrısı, yutkunma ve nefes alma pr oblemleriniz, dudaklar, yüz, boğaz 
veya dilde şişkinlik gibi belirtileri içeren alerjik reaksiyonunuz varsa.  
 Dudaklar, gözler, ağız, burun veya genitallerin çevresindeki deride su toplama ve 
kabarcıklar. Ayrıca grip benzeri semptomlar ve ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu 
olabilir.  
 Vücut üzerinde deri tabakalarının soyularak ağrılı açık geniş alanlar oluşturduğu şiddetli su 
toplamış kabartı. Ayrıca genel olarak iyi hissetmeme, ateş, titreme ve kas ağrıları. Bu 
toksik epidermal nekroliz olabilir.  
 Pembe/kırmız ı halkalı ve kaşıntılı, pullu veya sıvı ile dolu soluk bir merkezi olan deri 
kabartı ve lezyonları. Kabartı özellikle avuç içi veya ayak tabanlarında ortaya çıkabilir. Bu 
multiform eriteme olarak adlandırılan ilaca karşı şiddetli bir alerjinin belirtileri olabilir.  
 Normalden daha çabuk enfeksiyon kapabilirsiniz. Bu bir kan hastalığından dolayı olabilir. 
Eğer uzun süreden beri ilacı alıyorsanız bu daha muhtemeldir.  
 Derinin, gözlerin veya ağzın sararması ve yorgun hissetme. Ayrıca normalden daha soluk 
olabili rsiniz. Bu aneminin ciddi bir tipinden dolayı olabilir.  6  Şiddetli ishal varsa.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın  
 Bulantı 
 Kusma  
 Karın ağrıları  
 Kabartısız kaşıntılı deri  
 
Yaygın olmayan  
 Baş ağrıları  
 Baş dönmesi hissetme  
 Kulakta çınlamalar  
 Uyuşma veya karıncalanma  
 Yorgun veya güçsüz hissetme  
 
Kan testleri  
İNFEX kan testinde gözüken karaciğer enzimlerinin düzeylerini değişt irebilir. Bu 
karaciğerinizin düzgün bir şekilde çalışmadığı anlamına gelebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İNFEX  ’in saklanması  
İNFE X’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılan süspansiyonu buzdolabında  
(2-8ºC) 10 gün saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFEX ’i kullanmayınız.  
 7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :            Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 481 61 11  
                                    E-mail : info @celtisilac .com.tr  
 
Üreti m yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmıştır.  