1  KULLANM A TALİMATI 
 
 
NEFOVİR 245 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Tenofovir disopr oksil.  
• Yardımcı madde ler: Tablet çekirdeğini oluştura n laktoz monohidra t (sığır kaynaklı), 
mikrokristalin selüloz, pre jelatinize nişasta, kroskarr nelloz sodyum, magnezyum 
stearat.  
• Kaplama madde si: Instacoat Aqua  III Blue (hipromelloz, triasetin, laktoz (sığır kaynaklı), 
titanyum diok sit, F D&C Blue No. 2 A luminyum lake) 
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizd e, bu ilacı kullandığını zı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NEFO VİR nedir ve ne için kullanılır? 
2. NEFO VİR' i ku llanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. NEFO VİR nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. NEFO VİR 'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.   N EFOVİR nedir ve ne için kulla nılır? 
NEFOVİR 245 m g film t ablet, mavi renkli, oval, bikonveks film tablettir. 
NEFOVİR 245 m g film t ablet, 30 t ablet içer en şişelerde tedarik edilmektedir. 
Hayvansal kaynaklı laktoz monohidra t (sığır kaynaklı) içerir. 
NEFOVİR 245 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B’yi 
tedavi etmek için de  kullanılır. Tabletler: 
• yetişkinler , 
• 12 yaşından büyük 18 yaşında n küç ük ergenlerde kull anım i çin uygundur. 
 
 
NEFOVİR 245 mg t ablet, ayrıca İnsan İmmü n Yetmezlik Vir üsü ( HIV) enfeksiyonun a yönelik 
bir tedavidir. Tabletler: 
• 18 yaşından büyük yetişkinle r 2  • direnç geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yan etkilere yol açan 
diğer HIV ilaçlarıyla daha önce tedavi edilmiş  12 yaşında n büyük 18 yaşında n küçük 
adolesanlarda kullanım i çin uygundu r. 
Hepatit B virüsü (HBV) açısınd an NEFOVİR ile tedavi edilme k için HIV enfeksiyonunuz un 
olması gerekmez. 
 
 
NEFOVİR, etkin madde tenofovir disopr oksil  içerir. Bu etkin madde, hepatit B virüsünü veya 
HIV ya da h er ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral bir ilaçtır . 
Tenofovir, genellikle  NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz inhibitö rüdür ve 
virüslerin ke ndilerini yeniden üre tmesi için esas olan enzimler in (hepatit B’de DNA polim eraz, 
HIV'de revers transkriptaz) normal çalışm asını engelleyerek çalışır . HIV'de, NE FOVİR, HIV 
enfeksiyonunu  tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla kombine h alde kull anılma lıdır. 
 
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. NEFOVİR'i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilir. 
 
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolayısıyla, başkalarını enfekte 
etmekten kaçınm ak için önlemler alınma sı öne mlidir . 
 
 
2. NEFOVİR'i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
 
NEFOVİR 'i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
• Eğer, tenofovir disop roksil fumarat v eya bu kull anma t alimatının başında  sıralanan 
NEFOVİR'in diğer bileşenlerinden her hangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Bu sizin 
için geçerliyse, hemen doktor unuz a söyleyiniz ve NEFOVİR almayınız. 
 
NEFOVİR'i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANlNl Z: 
 
 
• Eğer, böbrek hastalığınız varsa ve ya testlerde böbreklerinizde sorunlar ol duğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz. NEFOVİR mevcut böbrek sorunları olan ergenlere  
verilmemelidir. Tedaviye başlamadan önce,  doktor unuz , böbre k fonks iyonunuz u 
değerlendirmek için ka n testleri iste yebilir. NE FOVİR tedavi sı rasında böbre klerinizi 
etkileyebilir. Doktor unuz  böbre klerinizin nasıl çalıştığ ını izlemek için tedavi sırasında  kan 
testleri isteyebilir. Yetişkinseniz, doktor unuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye 
edebilir. Doktor unuz  söylemediği sürece reçete e dilen doz u azaltmayın. 
 
 
NEFOVİR genellikle  böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınma z 
(bkz. Diğer ilaçlar ile bi rlikte kulla nım). Bu kaçınılma zsa, doktor unuz  böbre k 
fonks iyonunuz u haf tada bir izleyecektir. 
 
• Kemik sorunları . Kombine antiretroviral tedavi alan b azı yetişkin HIV hastalarında 
ostoenekroz (kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yanı sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid 
kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli bağışıklık baskılanması ve yüksek vücut kütle indek si 3  osteonekrozun görülmesinde pek çok risk faktöründen birkaçı olabilir. Osteonekroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlüğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu bi lgilendiriniz.  
 
Kemik sorunları (kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı şeklinde ortaya çıkar ve zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübül hücrelerinde meydana gelen hasar nedeniyle oluşabilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 Tenofovir disoproksil kemik kütle kaybına da yol açabilir. En belirgin düzeyde kemik kaybı, hastaların bir güçlendirilmiş proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir disoproksil ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda görülmüştür.  
 
Genel olarak, tenofovir disoproks ilin yetişkin ve pediyatrik hastalarda uzun dönem kemik 
sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir.  
  
Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Osteoporoz bulunan 
hastalarda kırık riski daha yüksektir.  
  
• Enfeksiyonlara dikkat ediniz. İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir 
başka enfeksiyonunuz varsa, NEFOVİR tedavisine başlandıktan sonra iltihabi belirtiler 
ortaya çıkabilir veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun iyileşmiş bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir. 
NEFOVİR’i almaya başladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere dikkat edin. İltihabi 
belirtileri fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların 
yanı sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna 
saldırdığı zaman meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar 
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas 
güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için 
hemen doktorunuza bildirin.  
 
• 65 yaşın  üzerindeyseniz doktorunuz la konuşun. NEFOVİR, 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir . Bu yaşın üzerindeyseniz ve si ze NE FOVİR reçete edilmişs e, doktor unuz 
sizi dikka tle izleyecektir. 
•  NEFOVİR tedavisi sırasında vücut ağırlığında artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri 
düzeylerinde yükselme meydana gelebilir.  
 
• HIV e nfeksiyonuna s ahip 12 yaş al tı çocukla ra NEFOVİR vermeyiniz. 
 
 
• 12 yaşı ndak i HB V ile  enfekte çocukla ra NEFOVİR v ermeyiniz. 
 
 4  • Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuz la konuşunuz. Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen 
hastalar, şidde tli ve pot ansiyel olarak ölüm cül karac iğer komplika syonları açısınd an daha 
yüksek risk altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz  varsa, doktor unuz  sizin için en iyi tedavi 
rejimini dikk atle değerlendirecekti r. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B enfeksiyonu 
hikayeniz varsa, doktor unuz , karaciğ er fonks iyonunuz u dikka tle izlemek için kan testleri 
yapabilir. 
 
 
Doktor unuz un tavsiyesi olmadan NEFOVİR'i almayı kesmeyiniz. NE FOVİR'i bıraktıktan 
sonra , tedavinin kesilme sinin  ardında n fark ettiğiniz tüm yeni, olağandışı  veya kötül eşen 
belirtileri hemen doktor unuz a söyleyiniz. Sizde hepatit B (mono enfeksiyon) veya aynı anda 
hepatit B ve HIV (birlikte -enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, tenofovir disop roksil t edavisini  
kestikte n sonra hepatitlerinin kötül eştiğini gösteren belirtiler veya kötül eşen kan testleri 
bulunm aktadır. NEFOVİR tedavisi kesildikte n sonra doktor unuz un sağlığınızı izlemesi en 
iyisidir . Tedavi kesildikt en sonr a birkaç ay kan testleri yaptırmanız g erekebilir. 
 
 
• NEFOVİR'i a lmaya b aşlad ıktan sonra, olası la ktik asidoz belirtilerine dikkat  ediniz. 
NEFOVİR karaciğer büyümesiyle birlikte laktik asidoz a (kanınızda laktik asit fazlası) yol 
açabilir . Hayvanlardaki ve ins anlardaki veriler, tenofovir disopr oksil  tedavisi sırasında l aktik 
asidoz  görülme  riskinin düşük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hı zlı nefes alıp  verme, 
uyuşukluk ve bulantı, kusma  ve mide ağrısı gibi özel olmayan belirtiler laktik asidoz  
gelişimine iş aret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan etki bazen ölüm cül olmaktadır. 
Nükl eozid analoglarının neden olduğ u laktik asidoz  daha sık  kadınlarda özellikle de a şırı 
kilolul arda görülmektedir. Karaciğer hastalığınız varsa, bu rahatsızlığa yakalanma riskiniz 
daha yüksek olabilir. NEFOVİR ile te davi edilirken, doktor unuz , laktik asidoz  gelişimine 
dair tüm b elirtiler açısın dan sizi yakında n izleyecektir. 
 
 
• Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edin.  Etkili bir antiretroviral tedavisi altında riski 
azaltmanıza  rağmen  bu  ilacın  kullanımı  sırasında  başkalarına  HIV  bulaştırabilirsiniz. 
Başkalarına  HIV  bulaştırmamak  için  alınması  gereken  önlemleri  doktorunuza 
danışmalısınız.  NEFOVİR,  cins el  temas  veya  kan  yoluyla  başkalarına  Hepatit  B  virüsü 
(HBV)  bulaştırma  riskini  azaltmaz.  Bundan  kaçınmak  için  önlemler  almaya  devam etmelisiniz.  
 
•  Şiddetli karaciğer problemleri. Nadir durumlarda, şiddetli karaciğer problemleri ölümle 
sonuçlanabilir. Deriniz veya gözlerinizin beyaz kısmı sarı renge dönerse, idrarınız koyu “çay rengi”ne dönerse, açık renkli dışkı, birkaç gün veya daha fazla süren iştah kaybı, kusma veya 
karın bölgesinde ağrı gibi semptomlar fark ederseniz, derhal doktorunuz ile görüşünüz .  
 
 
 
Doktorunuz a gör üşmeden tedavinizi kesmeyiniz. 
Bu  uyarılar  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 5  NEFOVİR'in  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
 
 
  NEFOVİR, yiyecekle  (örneğin, bir  öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. Gebeyseniz veya emziri yorsanız, 
gebe o lduğunuzu düşünüy or veya gebe kalmay ı planlı yorsanız  bu ilacı almadan önc e 
doktorunu za veya e czacınıza danışın.  
 
 
Gebeliğiniz sırasında  NEFOVİR'i aldıysanız, doktor unuz  çocuğunuz un gelişimini izlemek 
için düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında nükleotid  revers  
transkriptaz  inhibitörü ( NRTI) (HIV te davisinde kullanılır)  alan annelerin çocuklarında, virüse 
karşı kor umadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır . 
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• NEFOVİR tedavisi  sırasında emzirmeyin. Çünkü bu il açtaki etkin ma dde anne sütüne  
geçer. 
 
• Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV'li bir kadınsanız, virüsü anne sütüyle bebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz öner ilir. 
 
• HBV'li bir anneyseniz ve bebeğinize doğumda Hepatit B bulaşmasını önlemek amacıyla 
tedavi uygulandıysa, bebeğinizi emzirebilirsiniz, ancak daha fazla bilgi almak için ilk olarak doktorunuzla konuşun.  
 
 
Araç ve makine kulla nımı: 
 
 
NEFOVİR baş dönm esine yol açabilir . NEFOVİR'i alırken başınızın döndü ğünü hiss ederseniz, 
araç veya bisiklet sürmeyiniz ve h erhangi bir a let veya makine kull anmayınız. 
NEFOVİR'in  içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler:  
NEFOVİR’i almadan önce doktorunuza bildirin. NEFOVİR, laktoz monohidrat içerir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı: 
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtima liniz varsa 
doktor unuz a veya ecza cınıza bildi rin. 
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, NEFOVİR’e başladığınızda doktor unuzun reçete  
ettiği herhangi bir anti-HIV ila cını almayı k esmeyin. 
• Tenovof ir disopr oksil fumarat veya tenofovir alafenamid  içeren ba şka il açlar 6  kullanıyorsanız, NEFOVİR’i al mayın. NEFOVİR’i adefovir dipivoksil  (kronik he patit 
B’nin tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  içeren ilaçlarla birlikte almayın. 
• Böbreklerinize zarar verebi lecek başka ilaçlar alıyor sanız doktorunuza 
söylemeniz özelik le önemlidir. 
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir: 
• amino glikozidler (bakteriyel enfeksiyon için) 
• amfoterisin B  (mantar enfeksiyon için) 
• foskar net (viral enfeksiyon için) 
• gansiklovir  (viral enfeksiyon için) 
• pentamidin (e nfeksiyonlar için) 
• vankomisin ( bakteriyel enfeksiyon için) 
• interlökin- 2 (kanser tedavisinde  kullanılır) 
• sidof ovir (viral enfeksiyon için) 
• adefovir dipivoksil (HBV için) 
• takrolimus ( immün siste min supre syonu i çin) 
• nonstereoidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler, kemik veya kas ağrılarını dindirme 
amaçlı)  
 
• Didanozin içeren  diğer ilaçlar (HIV  enfeksiyon u için): NEFOVİR'in did anozin içeren 
diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınma sı kanınızdaki didanozin düze ylerini yükseltebilir 
ve CD4 hücre sayımlarını düşüre bilir. Tenofovir disopr oksil  fumarat ve didanozin içeren  
ilaçlar birlikte alındığında na diren, bazen ölüme ne den olan pankreas iltihabı ve laktik 
asidoz  (kanda l aktik asit fazlası) rapor edilmiştir . Doktor unuz si zi tenofovir ve dida nozin 
kombina syonları ile te davi edip etmeme konus unu dikka tle d eğerlendirecektir. 
Tenofovir disopr oksil  fumarat ve dida nozinin birlikte u ygulanması öner ilmemektedir. 
• Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alıyorsanız doktorunuza söylemeniz önemlidir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütf en dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
3. NEFOVİR nasıl kulla nılır? 
 
NEFOVİR’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız . Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
 
• Yetişkinler: Yiyecekle birlikte (örneğin, bir  öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet 
 
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük ergenler: Yiyecekle 
birlikte (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet.  
 
 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 7  Ağız yoluyla kullanım. 
Yutm ada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir ka şığın ucunu kull anabilirsiniz. Ardından, 
tozu yaklaşık 100 ml ( yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm s uyu ile karıştırın ve  hemen 
için. 
 
 
•   NEFOVİR'i  her zaman tam olarak doktorunuz un size söylediği şekilde alınız. Emin  
değilseniz doktor unuz  veya eczacını zla kont rol etmelisiniz . 
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. Bu, ilacını zın tamamen etkili oldu ğunda n 
emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini  azaltmak içindir. Doktor unuz  
söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz. 
• Sizde HIV var sa, d oktorunuz N EFOVİR'i diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete 
edecektir. Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (birlikte -enfeksiyon) varsa, 
NEFOVİR'i doktor unuz un reçet e ettiği diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte almanız 
önemlidir . Hepatit B hastasıysanız, doktor unuz , hem hepatit B virüsü hem de HIV virüsünün 
bulunup bulunm adığını görmek için HIV testi yaptırmanızı öne rebilir. 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgileri için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatlarına bakın. 
 
 
Değişik  yaş gr upla rı : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
•   HBV ile  enfekte çocuklarda (12 yaş al tı) kulla nılmaz. 
•   HIV ile  enfekte çocuklarda (12 yaş al tı) kulla nılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz önerisinde bulunmak için herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
 
Özel kulla nım durumları: 
 Böbrek yetmezliği:  
•   Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar  varsa, doktor unuz NE FOVİR’i daha az sıklıkta  
almanızı tavsiye edebilir. 
 
• Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda NEFOVİR kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Eğer NEFOVİR’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEFOVİR  kulla ndıys anız: 
Kazara çok fazla NEFOV İR tableti alırsanız,  bu ilaçla olası  yan etkileri yaşama  riskiniz artabilir  
(bkz. Bölüm  4 Olası  yan etkiler), tavsiye için doktorunuzla veya en yakındak i acil servisle 
görüşün. Ne  aldığınızı kolayca açıkl ayabilme niz için tablet şişesini yanınızda bulundur unuz . 8   
NEFOVİR kulla nmayı unut ursanız: 
 
 
NEFOVİR dozunun atlanmaması önemlidir . Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın. 
• Dozun nor malde a lındığı saatte n sonra 12 saatte n kısa b ir süre geçtiyse, dozu 
olabildiğince kısa süre içinde alın ve  sonra ki doz unuzu da zamanında  alın. 
• Almanız gereken saatte n sonra 12 saatte n uzun bir süre geçtiyse, kaçırdığınız dozu 
unutun. Bekleyin ve so nraki dozu zamanında alın. Unutul an tableti telafi etmek için çift doz  
almayın. 
 
 
NEFOVİR'i ald ıktan sonra 1 saatte n az bir süre içinde kusa rsanız, başka bir tablet alın. 
NEFOVİR'i aldıktan sonra 1 saatte n fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
NEFOVİR ile  tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
• Doktor unuz un tavsiyesi olm adan NEFOVİR'i almayı kesmeyin. N EFOVİR tedavisini 
kesmek, doktor unuz un öner diği tedavinin etkinliğ ini azaltabilir. Herhangi bir ne denle 
NEFOVİR'i almayı kesmeden önce, özellikle  de yan etkiler yaşıyorsanız veya başka bir 
hastalığınız varsa doktor unuz la konuşun. NEFOVİR tableti yeniden almaya başlamadan 
önce doktor unuz la görüşün. 
 
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV  ve hepatit B (birlikte -enfeksiyon) varsa, ilk önce 
doktor unuz la konuşm adan NEFOVİR tedavinizi kesmemek çok önemlidir . Bazı hastalarda, 
tenofovir disopr oksili  kestikte n sonra hepatitler inin kötül eştiğini gösteren kan testleri veya 
belirtiler bulunmuştur . Tedavi kesildikte n sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir 
(bkz. bölüm  2). İlerlemiş karaci ğer hastalığı veya siroz buluna n bazı hastalarda, tedavinin 
durdurulması hepatitiniz in kötül eşmesine yol açabilece ğinden tedavinin ke silmesi öner ilmez. 
 
 
Herhangi bir nedenle NE FOVİR’i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız 
veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuz la konuşun. 
 
 
Tedaviyi kestikte n sonra, özellikle h epatit B e nfeksiyonuyla ilişkile ndirdiğiniz b elirtiler olmak 
üzere yeni ve ya olağandışı be lirtileri hemen dokto runuz a söyleyin. NE FOVİR tabletlerini 
yeniden almaya başlamadan önc e doktor unuz la görüşün. 
Bu ürünün kull anımıyla ilgili başka sorunlarınız varsa, doktor unuz a veya eczacını za danışınız . 
 
 
Eğer NEFOVİ R’in etkisinin çok güç lü veya z ayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, NEFOVİR’in içeriğinde buluna n maddeler duyarlı olan kişiler de 
yan etkiler olabilir. 9   
HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığında  artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde 
yükselme olabilir. Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan lipidleri açısından ise 
bazen HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır. Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacaktır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Olası ciddi yan  etkiler: aşağı daki durumlarda doktorunuz u bilgilen dirin: 
Laktik asidoz (kanda l aktik a sit fa zlası) seyrek görülen fakat ölüm cül olabilen, ciddi bir yan 
etkidir. Aşağıdaki yan etkiler laktik a sidoz  belirtileri olabilir: 
• halsizlik ya da normalden daha yorgun hissetme  
• alışılmadık kas ağrısı  
• nefes darlığı ya da hızlı nefes alıp verme  
• mide ağrısı ile beraber bulantı, kusma  
• el ve ayaklarda morarma 
• sersemlik  
• hızlı veya anormal kalp atışı  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunların biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Sizde laktik asidoz olabileceği ni düş ünüyor sanız, hemen doktorunuz la gör üşün. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
Diğer olası c iddi yan  etkiler 
Yaygın olmayan  : 
 
 
• midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtığ ı ağrı 
 
• böbrek tübül hücrelerinde hasar  
 
 
Seyrek : 
 
 
• böbre klerde enflamasyon, çok fazla idrara çıkma ve susama 
 
 
• idrarınızda değişiklikle r ve böbre k yetmezliği dahil, böbre k sorunlarının yol açtığı sırt 10  ağrısı 
 
 
• kemikler de, böbre k tübül  hücrel erindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama (kemik 
ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuç lanan) 
 
 
• karaci ğerde yağlanma 
 
 
Bu  ciddi  yan  etkilerin  herhangi  birinin  sizde  olabileceği ni  düşünüyorsanız,  hemen 
doktorunuz la gör üşün. 
 
 
En sık görü len yan etkiler 
Çok yaygın : 
•   ishal, istifra  (kusm a), mide  bulantısı (bulantı), baş dönm esi, döküntü, g üçsüzlük hissi  
Testler ayrıca şunları da göst erebilir:  
 
 
•   kandaki fosfatta düşüşl er 
 
 
Diğer olası yan  etkiler 
Yaygın : 
 
 
•   baş ağrısı, mide  ağrısı, yorgun hiss etme, şişkinlik hiss etme, gaz 
 
 
Testler ayrıca şunları da göst erebilir:  
 
 
•   karaci ğer sorunları 
 
 
Yaygın olmayan : 
 
 
•   kas yıkımı, k as ağrısı veya güçsüzlük 
 
 
Testler ayrıca şunları da göst erebilir:  
 
 
•   kandaki pot asyumda  azalmalar 
 
 
•   kanınızdaki kreatininde  artış 
 
 
•   pankreas so runları 
 
 
Kas yıkımı,  kemikler de yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve b azen kırıklarla sonuç lanan), kas 
ağrısı, kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosfatta azalmalar böbre k tübülü hücrel erinin 
hasar görmesinde n dol ayı meydana gelebilir. 
 
 
Seyrek : 
 11   
•   midede (karında) karaciğer enflasyonunun yol açt ığı ağrı 
 
 
•   yüzde, duda klarda, dilde  veya boğazda şişme  
 
Herhangi bir yan etki yaşar sanız, doktorunuz la veya eczac ınızla konuşun. Bu broşürde 
listelenmeyen yan etkiler de buna d ahildir. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuza veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi, 
durumunda he kiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonu na tıklayarak ya da 
0  800  314  00  08  numaralı  yan  etki  bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijil ans 
Merkezi(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın g üvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
 
5. NEFOVİR'in  Saklanması 
NEFOVİ R'i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra N EFOVİR’ i kullanmayınız. 
 
 
Bu tıbbi ür ünde  herhangi bir özel saklama koşuluna  gerek du yulmaz. 
25ºC 'nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Nemden kor unması için kutusunda  saklayınız. 
Şişeyi sıkı ca kapatınız. 
 
 
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde imha e dilme melidir. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl imha edileceğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı 
olacaktı r. 
 
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınc a belirlenen toplama sist emine  veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:      Farma-Tek İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul 
 
 
Üretim yeri:          Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
 
Merkez/Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı … ………. tarihinde  onay lanmıştır.  