1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARMATHENE  %5 krem  
Haricen kullanılır . 
 
• Etkin madde: 30 g tüp  1.50 g dekspantenol iç erir. 
• Yardımcı maddeler : Metil paraben, Propil paraben, Esans (Licas ca 10297), Propilen glikol, Setil 
alkol, Stearil alkol, Beyaz vazelin, Polisorbat 60, Sorbitan monooleat, Distile su  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın  tavsiyesi  ile hafif bir 
hastalığı  tedavi et meniz içindir. Buna karşın, yine de ARMATHE NE’den en iyi  sonuç ları alabilmeniz 
için dikkati kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARMATHENE  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. ARMATHENE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARMATHENE  nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARMATHENE’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 6 
 1. ARMATHENE  nedir ve ne için  kullanılır ? 
 
 ARMATHENE , etk in madde olarak dekspantenol içerir ve beyaz, pütürsüz , homojen  görünüşlü , 
özel kokulu kremdir.  
 30g krem içeren HDPE vidalı kapak  alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte  karton  kutu 
içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 Enfeksiyon riski olan tüm  yüzeysel  yara tü rleri, bacak ülseri  ve dekü bit ü lser (yatak yarası)  gibi 
kronik yaralar, cilt enfeksiyonları , emziren annelerde  çatlak meme uçlarını n tedavisi  ve anüs 
çatlakla rı tedavisi, doku harabiyeti, cerrahi yaral ar, bebek bezleri nedeniyle oluş an eritem 
(kızarıklık ) tahriş olmuş  derinin onarılması  için kullanılı r. 
 Derinin daha h ızlı ve daha düzgü n bir dokuyla kapanmasına yardımcı olur.  
 Cildi esnek ve nemli tutar.  
 
2. ARMATHENE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacını za danışınız.  
 
ARMATHENE’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 ARMATHENE' in içerdiği maddelerin herhangi birine karsı  aşırı duyarlılığınız  varsa  kullanmayınız.  
 
ARMATHENE’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Göz, kulak ve vü cudun ağız , vajina gibi alanları na kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dö nemde dahil olsa sizin için geçer liyse lütfen  doktorunuza 
danışın . 
 
ARMATHENE’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama yöntemi  açısından  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ARMATHENE hamilelik dö nemi boyunca kullanılabilir , ancak geniş  deri yü zeyine  uygulanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğ unuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  3 / 6 
 Emzirme  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Meme başındaki  çatlakları n tedavisi için emzirme döneminde  kullanılıyorsa  emzirmeden önce  
temizlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç  ve makine kullanımı  üzerine bir etkisi yoktur.  
 
ARMATHENE'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARMATHENE , içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben nedeni ile alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet  verebilir.  
ARMATHENE , içeriğinde bulunan setil  stearil alkol n edeniyle lokal deri re aksiyonları na sebebiyet 
verebilir.  
ARMATHENE , içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona sebebiyet  verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
ARMATHENE’ in deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında  herhangi bir ilaç  etkileşimi  
bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen dok torunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARMATHENE  nasıl  kullanılı r? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar  
Yara ve yanıklarda:  ARMATHENE  günde bir  iki kez veya gerekli görüldüğü  takdirde daha sı k 
uygulanır.  
 
Emziren annelerde: Emziren annelerin meme bakımında  ağrılı  ve çatlamış  meme başlarını  iyileştirir.  
ARMATHENE her emzirmeden sonra meme başlarına sürülür . Emzirmeden önce meme başı su ile 
temizlenmelidir.  
 
Pişiklerde: Her bez  değişiminde ARMATHENE  uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu  4 / 6 
 ARMATHENE, deri üzerinde tahriş olmuş bölgeye ince bir tabaka ha linde mümkünse hafifçe 
ovuşturul arak sürülür.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı : 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Eğer ARMATHENE’ in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise,  doktorunuz 
ve eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ARMATHENE kullandıysanız:  
Deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde herhan gi bir istenmeyen etki görülmesi  
beklenmemektedir.  
ARMATHENE’ den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ARMATHENE'i  kullanmay ı unutursanız:  
Unutulan doz ları denge lemek için çift doz uygulamayınız . 
ARMATHENE  ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  5 / 6 
 Tüm ilaçlar gibi ARMATHENE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
ARMATHENE  ile gözlenen yan etkiler, aşağıdaki gibi sı nıflandırılmıştır, çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemi yor) 
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti (bir tür deri hastalığı) gibi alerjik deri 
reaksiyonları, alerjik derm atit (bir tür deri hastalığı), kaşıntı, deride kızarıklık (eritem), kaşın tıyla 
beraber kabarcıkların oluşması (egzema), isilik, ürtiker (kurdeşen), deri hassasiyeti ve sıvı dolu 
kabarcıkların oluşması  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
5. ARMATHENE'ni n saklanmas ı 
ARMATHENE’ i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayını z. 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Amba lajdaki son kull anma tarihinden sonra ARMATHENE ' i kullanmayı nız.  
Eğer ambalajla rın hasar gördüğünü fark ederseniz ARMATHENE’ i kullanmayınız . 
 6 / 6 
 Ruhsat sahibi:  
Acon İlaç Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Erenler mh. Cumhuriyet cd. No:2/C Erenler / SAKARYA  
İmal  yeri:  
Toprak İlaç Kim. Mad.  San. ve Tic. A.Ş.  
Tem O toyolu Adapazarı çıkışı  – P.k. 155 / 54850 SAKARYA  
Bu kullanma talimat ı ...../…../..… tarihinde o naylanmıştır.  