 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
NovoMix® 50 FlexPen® 100 U/mL enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kullanıma hazır 
kalem  
 
Steril   
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart, rDNA. Saccharomyces cerevisiae’da n rekombinant DNA 
teknolojisi ile elde edilmiş  bir prot eindir (çözünür kısımda %50 insülin aspart ve %50 
protamin kristalize insülin aspart). 1 ml’si 100 ünite  (3.5 mg) insülin aspart içerir. Her 
bir kullanıma hazır kalem  3 mL  enjeksiyonluk süspansiyon içinde 300 ünite insülin 
aspart içerir. 
 
• Yardımcı maddeler : Gliserol, fenol, metakrezol, çinko klorür, sodyum klorür, 
disodyum fosfat dihidrat, protamin sülfat  (somon balığından elde edilir) , sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin içi n reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek vey a düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NovoMix® 50 FlexPen® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NovoMix® 50 FlexPen®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NovoMix® 50 FlexPen® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NovoMix® 50 FlexPen®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NovoMix® 50 FlexPen® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NovoMix® 50 FlexPen®, 50/50 oranında, hızlı etkili ve orta etkili bir m odern insülindir (insülin 
analoğ u). Modern insülin ürünleri insan insü linlerinin geliştirilmiş çeşitleridir.  
 
NovoMix® 50 FlexPen® şeker hastalığı (diyabet) olan hastalarda yüksek kan şekeri seviyesini 
düşürmek için  kullanılır. Şeker hastalığı (diyabet) vücudunuzun kan şekeri seviyesini kontrol 
etmek için yeterli insülin üre tmediği bir hastalıktır. NovoMix® 50 FlexPen® metforminle 
kombine halde kullanılabilir.  
  
 
2 NovoMix® 50 FlexPen® enjekte edildikten  10-20 dakika sonra kan şekeriniz i düşürmeye 
başlayacak, enjeksiyondan sonra 1-4 saat arasında en fazla etki görülecek  ve etkisi  14 - 24 saat e 
kadar sürecektir.  
 
NovoMix® 50 FlexPen®, enjeksiyonluk süspansiyon olarak sunulmaktadır. Karışmasını 
kolaylaştırmak için kartuş içerisinde bir adet cam top bulunmaktadır. Karışan sıvı, eşit oranda 
beyaz, bulanık ve sulu görünmelidir. Karıştı ktan sonra homojen şekilde beyaz, bulanık ve sulu 
görünmüyorsa, insülini kullanmayınız.  
 
FlexPen® adı verilen, 3 mL’lik kullanıma hazır kalem içinde kullanıma sunulmuştur. Bir 
kutunun içinde 5 adet kullanıma hazır kalem bulunur.  
 
2. NovoMix® 50 FlexPen®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NovoMix® 50 FlexPen®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
  
Eğer;  
• İnsülin asparta veya bu ilacın içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjik 
iseniz (bakınız Yardımcı maddeler).  
• Hipogliseminin (k an şekeri düşmesi) başladığını hissederseniz (bakınız 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? bölümü, Ciddi yan etkiler ile çok yaygın yan etkilerin özeti ).  
• FlexPen® yere düşerse , hasar  görürse  veya kırılırsa . 
• Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa (bakını z. 5. NovoMix® 50 
FlexPen®’in saklanması ).     
• İnsülin çalkalandığında homojen olarak beyaz, bulanık ve sulu görünmüyorsa.  
• Karıştırdıktan sonra , süspansiyonun  içinde dağılmayan partiküller veya kartuşun dip 
kısmında veya duvarına yapışmış katı ve beyaz par tiküller varsa.  
 
İnsülin infüzyon pompalarında NovoMix® 50 FlexPen®’i kullanmayınız.  
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse , NovoMix® 50 FlexPen®’i kullanmayınız. 
Doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
NovoMix® 50 FlexPen®’i kul lanmadan önce:  
 
• Doğru insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketi kontrol ediniz.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için her zaman yeni bir iğne ucu 
kullanınız.  
• İğne uçlarını ve NovoMix® 50 FlexPen®’i başkalarıyla paylaşmayınız.   
• NovoMix® 50 FlexPen® sadece deri altı enjeksiyon için uygundur. Eğer insülininizi 
başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
NovoMix® 50 FlexPen®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Bazı koşullar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı  etkileyebilir. Eğer;  
 
• Böbrek, karaciğer , böbrek üst ü bezi, hipofiz bezi veya tiroid  beziniz  ile ilgili bir 
probleminiz varsa  
• Her zamankinden fazla egzersiz yaparsanız veya her zamanki diyetinizde bir değişiklik 
yapmak isterseniz.  Çünkü bu, kan şekeri düze yinizi değiştirebilir.  
• Hastaysanız , insülin almaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız.   
 
3 • Başka bir insülin tipinden Novo Mix®’e geçiş; eğer başka bir insülin tipinden 
Novo Mix®’e geçiş yaparsanız, insülin dozunuzda değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Enjeksi yon yeri reaksiyonları; Ağrı, dök üntü, kızarıklık, inflamasyon,  morarma, şişlik                  
ve kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebili r. Reaksiyonlar genellikle 
birkaç gün ila birkaç hafta  içinde düzelir.  Her enjeksiyonda enjeksiyon  yerinin 
değiştirilmesi bu reaksiyonların gelişme riskini azaltır.  
• İnsülin uygu laması insül in antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafından antijenle re karşı üretile n savunma proteinleridir (örnek; yabancı proteinler). 
Nadir durum larda, bu insülin  antikorlarının varlığı, hipergli semi (kan şekeri  
yükselmesi) v eya hipoglisemiye (kan şekeri düşmesi) yatkınlığın önlenmesi için insülin 
dozunun ayarlanmasını  gerektirebilir.  
• Yurtdışına seyahat edecekseniz , ülkeler arasındaki saat farkı ne deniyle, insülin 
ihtiyacınız ve enjeksiyon zamanlarınız değişebilir . 
 
Piogli tazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan  tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalı ğı olan veya önceden felç (in me) geçirmiş olan bazı 
hastalar da, pioglitazon ve i nsülin ile tedavi e dildiklerinde kalp yetmezliği görülmü ştür. Olağan 
olmayan n efes darlığı , hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler  (ödem) gibi kalp yetmezliği 
belirtileri yaş arsanız acilen doktorunuzu bi lgilendiriniz.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzey i): İnsülin aspart dah il tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü 
veya serum potasy um ko nsantrasyonlarına  duyarlı ilaç) potasyu m düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Enjeksiyon yapılan bö lgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, de rinin küçülmesi veya d eri altında topaklar gib i deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardım cı ol mak i çin e njeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana  enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiy on bölgesinde herhangi b ir cilt değişikliği fark ederseniz doktorunuza 
söyleyin iz. Farklı bir bö lgeye e njekte etmeye başlamad an önce, şu anda bu etkilenen bölgel ere 
enjeksiyon yapıyo rsanız doktorunuza sö yleyin iz. Doktorunuz size kan ş ekerinizi daha yakında n 
kontrol etmenizi ve in sülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların d ozunu ayarlaman ızı 
söyley ebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edil ebilirli ğinin sağlanması için uygulanan ürün ün ticari i smi ve  
seri numarası  m utlaka hasta dosyasın a kaydedilmelidir.  
 
NovoMix® 50 FlexPen®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
      Eğer al kol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yükselmesi veya düşmesine ba ğlı olarak 
insüline olan ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip önerilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 
4 Hamile iseniz, hamile kaldığınızı  düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu i lacı 
almadan önce  tavsiye için lü tfen doktorunuza danışın ız. İnsülin aspartın hamilelikte kullanımı 
ile ilgi li klinik deneyim sınırlıdır.  Hamilelikte ve doğumdan sonra insülin dozunuzun 
ayarlanması ge rekebilir. Şeker hastalığınızın (diyabet) dikkatli kont rolü,  özellikle 
hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) önle nmesi, bebeğinizin sağlığı için önemlidir.  
 
Tedavin iz sırasında hamile o lduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde  NovoMix® 50 FlexPen® ile tedavide herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi (kan şekeri düşmesi) yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglise miyi (kan şekeri düşmesi) fark  etmekte zorluk yaşıyorsa nız, araç veya 
makine kull anıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Kan şekeriniz düşük veya yük sekse, bu durum, konsantre o lma veya reaksiyon gösterme 
yeteneğinizi ve dolayısıyla araç ya d a makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Kendinizi  
veya başkalarını  tehlikeye atabi leceğinizi göz önünde tu tunuz.  
 
NovoMix® 50 FlexPen®’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddele r hakkında önemli 
bilgiler  
 
 Bu tıbbi ürün her  “doz”unda  1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum  ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum  içermez” .  
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız, yakın bir zamand a almış iseniz veya alma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza, he mşirenize veya eczacınıza bildirini z. Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyinizi 
etkiler ve bu da insülin dozunuzun  değişmesi gerektiği anlamına gelebilir.  Aşağıda insülin 
tedavinizi etkileyebilecek en yayg ın kullanılan ilaçların listesi yer almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Şeker hastalığı (diyabet) tedavi si için kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAO İ) (depresyon tedavisinde kullanılır)   
• Beta blok erler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)   
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  (bazı kalp so runları ve ya yüksek 
kan basıncı tedavisinde kullanılır ) 
• Salisilatlar  (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşür mek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler  (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler  (enfeksiyonların te davisinde kullanılır) . 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini kullanıyors anız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):   
 
5 • Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Gluk okortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kort izon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid  bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (epine frin [adrenalin], veya astım tedavisinde kullanılan 
salbutamol, terbutalin gibi)  
• Büyüme hormo nu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında  kullanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri üzerinde beli rgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovülasyon üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid (genellikle orta yaşlı yetişkinlerde, hipofiz bezin in fazla miktarda 
büyüme hormonu üretmesiyle oluşan nad ir görülen bir ho rmonal bozukluk olan akromegali 
tedavisi nde kullanılır) kan şekeri düzeyini yükseltebilir v eya düşürebilirler.  
 
Beta-blokerler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) düşük kan şek erini fark  etmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini za yıflatabilir veya  tamamen önleyeb ilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3. NovoMix® 50 FlexPen® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız ve dozunuzu tam olarak 
ayarlayınız. Emin değilseniz, doktorunuz, hemşireniz vey a eczacınız ile d oğruluğunu  kontrol 
ediniz.  
 
NovoMix® 50 FlexPen® genellikle yemekten hemen önce alınır.  Kan şekerinin düşmesini 
engellemek için enjeksiy ondan sonraki 10 dakika içinde yemeğinizi yiyi n. Gerektiğinde, 
NovoMix® 50 FlexPen® yemekten hemen so nra da kullanılab ilir. Nasıl ve n ereye enjekte 
edileceğine dair bilgi için aşağıya bakınız.  NovoMix® 50 FlexPen®, metformin ile birlikte 
kullanıldığında do z ayarlaması yapıl malıdır.  
Doktorunuz söylemed ikçe insülininizi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz insüli ninizi bir tip ve ya 
markadan diğerine değiştirmişse, dokt orunuz tarafından doz ayarlamasının yapılması 
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NovoMix® 50 FlexPen® deri altına enjeksiyon içindir. İnsül ini asla doğrudan bir damar veya 
kas içine uygulamayını z. NovoMix® 50 FlexPen® sadece deri altı enjeksiyon için uygundur. 
Eğer insülininizi başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
Her enjeksiyonla birlikte, özellikle aynı de ri bölgesindeki enjeksiyon yerini değiştiriniz. Bu 
durum, şişlik veya ci ltte tahriş oluş ma riskini azaltabilir ( bakınız. 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ). Enjeksiyon için en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, ka lçalarınız, uyluğunuz veya 
üst kolunuzun ön kı sımları. Karın çevrenize yakın yere enjeksiyon yaparsan ız insülininiz da ha 
çabuk etki gösterir. Kan şekerinizi her zaman  düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
  
 
6 NovoMix® 50 FlexPen® nasıl kullanılır?  
 
NovoMix® 50 FlexPe n®, 50/50 oranında  hızlı -etkili ve orta -etkili  insülin aspart karışımı içeren 
kullanıma hazır , renk k odlu, kullandıkta n sonra a tılabilen bir kalem dir. 
 
Kalemin kullanımı için bu Kullanma Talimatı’nın sonunda verilen  talimatları dikkatlice 
okuyunuz. Kalemi , “NovoMix® 50 FlexPen®’in Kullanı mı” bölümün de anlatıldığı gibi 
kullanmalısınız.  
 
İnsülininizi enjekt e etmeden önce do ğru kalemi kullandığınızdan emin olun uz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı : 
18 yaşın altındaki çocuk ve ergen lerde NovoMix® 50 FlexPen® ile hiçbir klinik çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaşın üz erindeyseniz,  kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki 
değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya kara ciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişik likleri doktorunuzla konuşmalısınız.   
 
Eğer NovoMix® 50 FlexPen®’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz v ar 
ise doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla Nov oMix® 50 FlexPen® kullandıysanız:  
 
NovoMix® 50 FlexPen®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile k onuşunuz.  
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız kan  şekeriniz çok düşebilir  (hipoglisemi). Bakınız 4. Olas ı yan 
etkiler nel erdir? bölümü, Ciddi yan etkiler ile çok yaygın yan etkilerin özeti . 
 
NovoMix® 50 FlexPen®’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.   
Böyle bir du rumda lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer insülininizi a lmayı unutursanız  kan şekeriniz çok yükselebilir  (hiperglisemi). Bakınız 4. 
Olası yan etkiler nelerdir? bölümü, Diyabetin etkileri.  
 
NovoMix® 50 FlexPen® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etki ler: 
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayı nız. Doktorunuz s ize ne yapmanız 
gerektiğini anlata caktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüksek kan şekeri) ve ketoasidoza   
 
7 (vücudun şeker yerine yağ parça lamasından kaynaklanan kanda as it birikmesi) yol açabilir. 
Bakınız 4. Olası yan etkiler nelerdir? bölü mü, Diyabetin etk ileri.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç, herkest e olmasa bile sizde yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde g österildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden f azla görülebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birind en az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi  yan etkiler ile ço k yaygın yan etkilerin özeti  
 
Ciddi yan etkiler  (Çok seyrek ) 
NovoMix® 50 FlexPen® veya içindeki maddelerden birine karşı ciddi alerjik re aksiyon 
(sistemik alerjik reaksiyon olarak bili nir) hayati risk oluşturabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, NovoMix® 50 FlexPen®’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Alerji belir tileri (yaygın deri döküntüsü, kaşınma, terleme , gastrointestinal bozukluk, 
anjiyonörotik ödem)  vücudun uzun diğer bölüm lerine yayılırsa ,  
• Kendinizi aniden kötü hisseder ve terlerseniz, hasta hissetmeye başlar (kusma), soluk 
almada güçlük, çarpıntı, serseml ik hissederseniz.  
  
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizi n NovoMix® 
50 FlexPen®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
Enjeksiyon y apılan b ölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçül ebilir (lipoatrofi) vey a kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) ( 100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kayn aklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekte eders eniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeks iyon bölgesin i değişti riniz. 
 
 
 
  
 
8 Çok yaygın yan etkiler   
 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi ) 
 
Düşük kan şeke ri aşağıdaki durumlard a ortaya çıkabilir:  
• Çok fazla insülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlarsanız,  
• Her zamankinden fazla egzer siz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız (bakınız  bölüm 2  “NovoMix® 50 FlexPen®’in yiyecek ve  içecek ile 
kullanılmas ı”) 
 
Düşük kan ş ekerinin belirtileri: Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme, aşırı açlık hissi, geçi ci görme değişiklikleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan yorgunluk veya gü çsüzlük, sinir lilik veya titreme, end işe hissi, bilin ç bulanıklığı, 
konsantrasyon güçlüğü . 
 
Ciddi kan şekeri düşüklüğü bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzayan, ciddi kan şekeri 
düşüklüğ ü tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme  neden olabili r. 
Bilinç kaybı durumla rından daha hı zlı olarak, önceden nasıl yapılacağı anlatılmış bir kişi 
tarafından glukagon hormonu enjekte edilerek çıkabilirsiniz. Glukagon enjekte edildiğinde, 
şuurunuz açılır açılmaz ağız yoluyla glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon 
tedavisine ceva p vermezseniz, bir hastanede tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer kan şekerinizin düştüğü nü hissederseniz ; glukoz tabletleri veya başka bir  yüksek 
şekerli bir  yiyecek (şeke rlemeler, bisküviler, m eyve suyu) alın.  Mümkünse kan 
şekerinizi ölçün ve istirahat edin. Her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, 
glukoz tabletleri  veya çok şekerli  atıştırmalıklar taşıyın.  
 
➢ Düşük kan şekeri belirtileri kaybolduğunda veya kan şeker i düzeyiniz sabitlendiğ inde 
insülin ted avinize her zamanki şekilde devam edin.  
 
➢ Eğer bayılmanıza yol açan kan şekeri nizde  düşme olursa;  glukagon enjeksiyonuna 
ihtiyacınız o lmuşsa veya birçok kez kan şekeri düşmesi durumu yaşamışsanız, 
doktoru nuzla konuşunu z. İnsülin dozunuzun ve ya zamanının, gı da veya egzersiz 
durumunuzun ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğunu söyleyin ve kan şekeri düşmesinden d olayı bayılma (bilinç 
kaybı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkab ileceğini anla tın. Bu kişilere, eğer bayılırsanız, 
sizi yan tarafınıza yatırmalarını ve hemen tıbbi yardım çağırmaları gerektiğini bildirin. 
Bilincinizi yitirdiğiniz du rumlarda size ağız  yolundan hiç bir yiyecek ve içecek vermemeleri 
gerektiğini bilmelidirl er; aksi takdi rde boğulabilirsiniz.  
 
Diğer yan etkile r 
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyon bölgesinde lokal alerjik reaksiyonlar ( ağrı, kızarıklık, ürtiker  
(kurdeşen) , inflamasyon, morartı, şişkinlik  ve kaşıntı ) oluşabilir . Bunlar  genellikle in sülin  
 
9 tedavisine devam edilirken birkaç  hafta içinde kaybolur. Eğer kaybolmazsa doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Görme problemleri:  İnsülin tedavisine ilk başlandığında görme bozuk luğu olabilir, ancak bu 
bozukluk  genellikle geçicidir . 
 
Eklemlerde şişlik: İnsülin a lmaya başladığınız da, b ileklerinizin ve  diğer eklemlerin çevresinde 
su toplanması nedeni ile şişlik görülebilir. Bu durum normalde çok kısa bir süre içinde 
kaybolur.  Kaybol mazsa, doktorunuzla iletişime ge çiniz.  
 
Diyabetik retinopati (görme kaybına yol açab ilen diyabetle ili şkili bir göz hastalı ğı): Diyabetik 
retinopatiniz varsa ve kan şekeri düzeyiniz çok hızlı yükselirse, retinopati kötüleşebilir.  
Bununla ilgili doktorunuza  danışınız.  
 
Seyrek yan etkiler  
 
Ağrılı nöropati (sinir hasarından dolayı ağrı): Eğer kan şekeri düze yiniz çok hızlı yük selirse, 
sinire bağlı ağrı görülebilir. Buna akut ağrılı nöropati denir ve genellikle geçicidir.  
 
Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan şeker i (hiperglisemi)  
 
Yüksek kan şek eri aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli  dozda insülin enjek te etmemişseniz,  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/ve ya ateşiniz varsa , 
• Her zamankind en fazla yemek yerseniz , 
• Her zamankinden daha az e gzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerin in uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, 
kendini hast a hissetme (bulantı veya kusma),  uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru deri, 
kuru ağız ve nefeste meyvemsi (aseton) k okudur.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyiniz i ve 
mümkünse idrar ketonunu ölç melisiniz, daha sonra hemen doktorunuza danışınız.   
➢ Bu belirtiler diya betik ketoasidoz  d enen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer 
tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.   
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 
Kullanma talimatı nda yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08  numaralı yan etki bil dirim hattını  araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
10  
Eğer bu kul lanma talimatında ba hsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NovoMix® 50 FlexPen®’in Saklanması  
 
NovoMix® 50 FlexPen®’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Karton ve FlexPen® etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonr a bu ilacı  
kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
Işıktan korumak için, kullanmadığınız zamanlarda, FlexPen® kaleminizin kap ağını daima 
kapalı tutunuz. NovoMix® 50 FlexPen® aşırı ısı ve ışıktan korunmalıdır.  
 
Kullanmadığınız NovoMix® 50 FlexPen®, buzdolabında, 2°C -8°C’de, dondu rucu kısmın 
uzağında saklanmalıd ır. Dondurmayınız.   
NovoMix® 50 FlexPen®’i kullanm adan önce, buzdolabı ndan çıkarınız. Her yeni kalem 
kullandığınızda, kılavuzda belirtildiği gibi insülinin yeniden çalkalanması önerilir. Kullanım 
için bu Kullanma Talimatı’nı n sonunda verilen talimatlara ba kınız.  
 
Kullanmakta olduğunuz veya yedek olarak ta şıdığınız NovoMix® 50 FlexPen® 
buzdolab ında saklanmamalıdır. Yanınızda taşıyabilir ve oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 4 
haftaya kadar saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen to plama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri  Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul  Türki ye 
 
Üreti m yeri:  
Novo Nordisk A/ S, 
Novo Allé, DK -2880 Bagsvaerd, Danimarka  
 
Bu ku llanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
11 NovoMix® 50 FlexPen®’in Kullanı mı 
 
FlexPen®’i kullanmadan önce kullanma kılavuzunu dikkatlice okuyunuz . 
Eğer k ullanma kılavuzunu dikkatle takip etmezseniz, çok az veya çok  fazla i nsüli n alabilirsiniz, 
bu da kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok yüksek olmasına sebep olabilir.  
 
FlexPen® kullanıma hazır, doz ayarlı bir insülin kalemidir.  
➢ Dozu 1’er ünit e artıra rak 1 ile 60 ünite arasında ayarlayabilirsiniz.   
➢ FlexPen® 8 mm veya d aha k ısa NovoFine® ya d a NovoTwist® iğne uçlarıyla 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
➢ FlexPen®’inizin kaybolma ya da hasar görme ihtimaline karşı her zaman  yedek bir 
insülin enjek siyon ci hazı taşıyınız . 
 
 
 
 
 
Kaleminizin Bakımı  
 
➢ FlexPen®’iniz dikkatli  bir şekilde taş ınmalıdır. Düşerse , hasar görürse  veya  kırılırsa, 
dışarıya insülin sızma riski vardır.  Bu, kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok 
yüksek  olmasın a sebep olabilen hatalı dozlamaya yol açar.  
 
➢ FlexPen®’inizin dış kısm ını tıbbi pamukla  silerek temiz leyebili rsiniz.  Kalemi sıvıya 
batırmayınız , yıkamayınız ve yağlamayınız. Aksi takdirde kaleminiz hasar görebilir.  
 
➢ FlexPen®’inizi tekrar doldurmayı nız. 
 
İnsülininizin  hazırlanması  
 
A 
Kaleminizin uygun insülin çeşidi içerdiğ inden  emin olmak için renkli etiketi ve  ismi kontrol 
ediniz.  Bu, özellikle birden fazla tip insülin kullanıyorsanız önemlidir. Eğer yanlış tip insülin 
alırsanız, kan şekeri düzeyi niz çok yüksek veya çok düşük olabilir.    
 
Her yeni bir kalem kullanı şınızda  
Kullanımdan  önce  insül inin oda sıcaklı ğına ulaşmasını bekleyin.  
 
Karıştırılması daha kolay olacaktır.  
 
Kalemin kapağını çekerek çıkartınız.  
 
 
 
 
FlexPe n Cam       Kar tuş 
Bilye  
Kalem Kapağı  Doz seçici  
Gösterge   
İtme düğmesi  İğne ucu (örnek)  
 
Büyük dış iğne 
ucu kapağı      İç iğne             İğne               Koruyucu  
    ucu kapağı       ucu                Başlık  
12 ünite  Kalan insülin göstergesi  NovoMix® 50 FlexPen®   
 
12  
 
B 
Yeni bir F lexPen® ile ilk enjeksiyon öncesinde insülin süspansiyonunu tekrar 
karıştırmanız gereklidir:     
Kalemi  iki e liniz arasında 10 kez yuvarlayınız – kalemi yatay  (yere paralel ) tutmanız 
önemlidir.  
 
 
 
 
C 
Kalemi , resimde göste rilen ik i pozisyon arasında  yukarı ve aşağı doğru 10 kez sallayınız, 
böylece kartu şun içinde bulunan  cam bilyenin  bir uçtan diğer uca hareket etmesini sağlamış 
olursunuz.  
 
Yuvarlama ve sallama işlemini sıvı eşit olarak beyaz,  bulanık ve sulu görününceye kadar 
tekrarlayınız.  
 
Sonraki her enjeksiyon için   
Kalemi yukarı ve aşağı doğru  iki pozisyon  arasında en az 10 kez, sı vı eşit olarak beyaz , bulanık 
ve sulu görününceye  kadar hareket ettiriniz.  Eğer hareket ettirmek tek başına sıvının beyaz, 
bulanık ve sulu o lmasına yeterli olmuyorsa, yuvarlama ve hareket etme işlemlerine (bkz. B ve 
C) sıvı eşit olarak beya z , bulanık  ve sulu hal alıncaya kadar devam ediniz.  
 
➢ Her enjeksiyondan önce insülin süspansiyonunun karıştığından emin olunuz. Bu, kan 
şekeri düzeyinizin ç ok yükse k veya çok düşük olma riskini azaltır. Karıştırmadan sonra 
enjeksiyon un di ğer aşamalarını ge cikmeden tamamla yınız.  
 
 
 
 
➢ Karıştırma işlemini yapabilmek için kartuşun içinde en az 12 ünite insülin  olup 
olmadığını kontrol ed iniz. Eğer 12 üniteden daha az insülin kalmışsa, yeni bir FlexPen® 
kullanınız . 12 ünite, kalan insül in göstergesinde  işaretlenmiştir. Bu kullanım kılavuzunun 
başındaki büyük resime bakınız.  
 
➢ Eğer karıştırılan  insülin homojen olarak beyaz , bulanık  ve sulu  görünmüyo rsa kalemi 
kullanmayınız.  
C 
B 
A  
 
13  
İğnenin  takılması  
 
D 
Yeni bir  iğne ucu  alınız ve koruyucu başlı ğını çıkarınız.  
 
İğne ucunu  düz ve sıkı bir şekilde çevirerek FlexPen®’e monte ediniz.  
 
 
 
 
E 
Büyük dış iğne ucu kapağını çıkarı nız ve sonrası için saklayınız.  
 
 
 
 
F 
İç iğne ucu kapağ ını çekerek çıkarı nız ve atınız.  
İğneye iç iğne ucu kapağını asla geri takmayı denemeyin. İğneyi kendinize batırabilirsiniz.  
 
 
 
 
➢ Her zaman yeni bir iğne  ucu kullanınız. Bu durum,  bulaşma, enfeksiyon, insülin 
sızıntısı, tı kanmı ş iğne ve hatalı d ozlama riskini a zaltır.  
 
➢ Kullanmadan önce iğneleri eğmeyiniz ve hasar vermeyiniz.  
 
İnsülin akışının kontrolü  
 
Normal kullanım esnasında, h er enjeksiyondan ö nce kart uşta küçük miktarlarda hava 
birikebilir.  Hava enjekte etmekten kaçınm ak ve  uygun dozlama yap ıldığından emin olmak 
için:   
 
G 
Doz seçiciden 2 üniteyi ayarlayınız . 
 
 
F 
E 
D  
 
14  
 
H  
FlexPen®’i iğne ucu yukarı bakacak şekilde dik tutun uz ve ha va kabarcıklarının kartuşun üst 
kısmında toplanabilmesi ni sağlayacak şekil de kartuşa parmakl arınızla birkaç kez hafifçe 
vurunuz.  
 
 
 
I 
İğneyi yukarı doğru tutmaya devam ederken, itme düğmesine ilk konumuna gelecek şekilde  
sonuna kadar basınız. Doz  seçici sıfıra (0) dönecektir.  
 
İğne ucunda bir da mla i nsülin belirmelidi r. Eğer belirmez se; iğne ucunu değiştiriniz ve bu 
işlemi 6 defadan fazla tekrarlamayınız.  
 
İğne ucunda hala bir damla insülin belirme zse, kalem hasarlıdır , ve yeni bir kalem kullanmanız 
gerekir.  
 
 
 
 
 
➢ Enjek siyon dan önce iğne ucun da bir damla ins ülin belirdiğinden daima emin olun. Bu, 
insülin akışından emin olmanızı sağlar. Eğer damla görülmezse, doz seçici hareket etse 
bile insülin enjekte edemeyeceksiniz. Bu  durum,  tıkanmış veya hasar görmüş iğnenin 
gösterg esi olabilir.  
 
➢ Enjeksi yondan önce daim a akışı kontrol ediniz. Eğer etmezseniz, çok az insülin 
alabilirsiniz veya hiç insülin alamayabilirsiniz. Bu durum kan şekeri düzeyinizin ço k 
yüksek  olmasına yol açabilir.  
 
Dozun uzun  ayarlanması  
 
Doz seçicinin sıfır (0) konumunda olduğunda n emin olunuz.  
 
 
I 
H 
G 
2 ünite 
seçili   
 
15 J 
Enjekte etmeniz gereken insülin dozunu  (ünite sayısını)  çevirerek seçiniz.  
 
Doğru doz gösterge ile aynı çizgiye gelene dek, doz seçiciyi  yukarı veya aşağı çevirerek dozu 
ayarlayabilirsiniz . Dışarıya insülin çıkabi leceğ inden, doz seçiciy i çevirirken itm e düğmesine 
basmamaya özen gösteriniz.  
 
Kartuşta bulunan ünite miktarından daha fazla dozda insülin dozu ayarlayamazsınız.  
 
 
 
 
 
İnsülini enjekte etmeden önce ne kadar ünite seçtiğinizi görm ek iç in her zaman doz s eçici ve 
doz gös tergesini kullanınız.  
 
Kalemin klik seslerini saymayınız. Eğer yanlış doz seçer ve enjekte ederseniz, kan şeker i 
düzeyiniz çok yüksek veya çok düşü k olabilir. Kalan insülin göstergesini kullanmayın ız, o 
sadece kalemi nizde  yaklaşık olarak n e kadar insülin kaldığını gösterir.   
 
İnsülin enjeksiyonu  
 
İğneyi derinize batırınız. Doktorunuzun  veya hemşirenizin  tavsiye ettiği enjeksiyon 
tekniğini kul lanınız.  
 
 
K 
İtme düğmesine sonuna kadar, gösterge “0” ile aynı hizaya gelinc eye k adar, basarak dozu  
enjekte ediniz.  Enjeksiyon sırasında sadece itme düğmesine basınız.  
 
Doz seçiciyi çevirmek insülin enjekte etmeyecektir.  
 
 
 
 
 
K 
J 
5 ünite 
seçili  
24 
ünite 
seçili   
 
16 L 
• İtme dü ğmesini tamamen basılı olarak tutunuz  ve iğne ucu nun en az 6 saniye  
süreyl e derinin altında kalmasını sağlay ınız. Böylece dozun tamamını enjekte 
ettiğinizden emin olabilirsiniz.  
• İğneyi deriden çıkarınız ve itme düğmesini serbest bırakınız.  
• Doz seç icinin s ıfıra döndüğünden daima emin olunuz. Eğer doz seçici sıfıra dönmeden 
durur sa, dozun tamamı serbest bırakıl mamıştır, bu da çok yüksek kan şekeri düzeyi ile 
sonuçlanabilir.  
 
 
 
 
M 
İğneye dokundurmadan büyük dış iğne kapağı nı yerin e yerleştiriniz. İğne ucu kapandığında 
dikkatlice büyük dış iğne ucu kapağ ını tamamen itiniz  ve iğneyi çevir erek çıkarınız.  
 
Dikkatlice atınız ve FlexPen®’ininizin kalem kapağını geri kapatınız.  
 
 
 
 
Her enjeksiyondan s onra iğn e ucunu çıkarınız ve FlexPen®’inizi ucunda iğne takılı olmadan 
saklay ınız.  Bu durum,  bulaşm a, enfeksiyon, i nsülin sızıntısı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama 
riskini azaltır.   
 
 
İlave önemli bilgiler  
 
➢ Hastalara bakmakla yükümlü olan kişiler, iğne batması v e enfeksiyon geçişi  riskini 
azaltmak için kullanılmış iğnelere karşı çok d ikkatli olmak zoru ndadır.  
 
➢ Kulland ığınız FlexPen®’i ucunda iğne ucu olmadan dikkatli bir şekilde atınız . 
 
➢ Kaleminizi veya iğne uçlarını zı asla  başka biriyle  paylaşmayınız. Bu  durum enfeksiyon 
geçişine  yol açabilir.  
➢ Kaleminizi başka biriyle asla payla şmayı nız. Sizin ilacını z başkalarının s ağlığı için 
zararlı olabilir.  
➢ Kaleminizi ve iğne uçlarını, özellikle çocuklar olmak üzere, daima başkalarının 
göremeyeceği ve erişemeyeceği  yerlerd e saklayınız.  
 
 
 
M 
L 