1 / 15  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FOREBEC 100 mcg/6 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül 
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır. 
 
• Etkin maddeler : Her bir sert kapsül 100 mikrogram beklometazon dipr opiyonat, 6 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat içermektedir.  Her inhalasyonda hastaya 81,9 mcg 
beklometazon dipropiyonat ve 5 mcg formoterol fumar at dihidrat ula şır. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (Inhalac 250) (sı ğır sütü kaynaklı), laktoz 
monohidrat (Inhalac 400) (sı ğır sütü kaynaklı), HPMC Kapsül (No:3) bile şimi: 
hipromelloz, azorubine.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FOREBEC nedir ve ne için kullanılır? 
2. FOREBEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3. FOREBEC nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FOREBEC’in saklanması 
 
başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FOREBEC nedir ve ne için kullanılır? 
• FOREBEC a ğızdan solunan ve kuru toz halindeki etkin maddeleri n akci ğerlerdeki 
havayollarına iletimini sa ğlayan inhaler tipi bir ilaçtır. 
• FOREBEC, 120 adet kapsül ve 1 adet cihaz (Monodoz k uru toz inhaler) ile birlikte 
sunulmaktadır. Her bir kapsülde 100 mikrogram beklo metazon dipropiyonat ve 6 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat bulunur.  
• FOREBEC iki ayrı aktif (etkin) madde içerir; beklom etazon dipropiyonat ve formoterol 
fumarat dihidrat. 
o Birinci etkin madde olan beklometazon dipropiyonat;  kortikosteroid adı verilen ve 
akci ğerlerdeki hava yollarının iltihabını/inflamasyonunu  gideren bir ilaç grubunun 
üyesidir ve akci ğerlerdeki havayolları duvarında olu şan şişkinlik, hassasiyet ve iltihabı 
giderir. 2 / 15  
 o İkinci etkin madde olan formoterol fumarat dihidrat ise uzun-etkili bronkodilatörler 
(bron ş geni şleticileri) olarak adlandırılan ilaç grubu üyesidir  ve akci ğerlerdeki hava 
yollarının duvarlarında bulunan kasları gev şeterek geni şlemelerini sa ğlar. 
 
FOREBEC 18 ya ştan itibaren astım ve KOAH tedavilerinde düzenli ol arak kullanılır. Astım 
tedavisinde 3. basamaktan itibaren astım belirtiler inin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması, 
orta ve a ğır KOAH hastalarında ise belirtilerin ve atak sıklı ğının azaltılmasında kullanılır. 
 
2. FOREBEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
FOREBEC’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- FOREBEC’in içeri ğindeki etkin maddelere ve/veya di ğer yardımcı maddelere kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız varsa, 
- Nefes darlı ğı, hırıltı veya öksürük gibi akut astım belirtileri  ile kar şıla şıyorsanız, astımınız 
kötüle şiyorsa veya akut astım ata ğı geçiriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Ani olarak  geli şen 
bu belirtilerinizi hafifletmek için her zaman yanın ızda ta şımanız gereken hızlı etkili 
“kurtarıcı” inhaleri kullanmalısınız. 
 
FOREBEC’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
− Angina (kalpte a ğrı, gö ğüste a ğrı), özellikle son dönemde ya şanmı ş bir kalp krizi 
(miyokart enfarktüsü), kalp yetmezli ği, kalbinizin etrafındaki atardamarlarda daralma 
(koroner kalp hastalı ğı), kalp kapakçı ğı hastalı ğı veya kalbinizdeki bilinen di ğer 
anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiy opati (HOCM olarak bilinen, kalp 
kasının anormal oldu ğu bir durum) gibi herhangi bir kalp probleminiz var sa, 
− Kalp atı ş hızında bir artı ş veya düzensizlik gibi kalp ritmi ile ilgili rahats ızlıklar, kalp 
kapa ğı bozuklu ğu veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya  di ğer kalp 
hastalıklarınız varsa 
− Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) varsa 
− Kan damarlarında daralma (arteriyoskleroz ba şta olmak üzere oklüzif (tıkayıcı) arter 
(atardamar) hastalıkları) veya kan damarı duvarları nda anormal geni şleme (anevrizma) 
varsa 
− Tiroid bezinin a şırı çalı şması durumunda (tirotoksikoz) 
− Dü şük potasyum kan düzeylerinde (hipokalemi) 
− Karaci ğer veya böbreklerinizdeki herhangi bir hastalık dur umunda 
− Şeker hastalı ğınız (diabetes mellitus) varsa (yüksek dozda formot erol solursanız kan 
şekeriniz yükselebilir ve bu nedenle, bu inhaleri ku llanmaya ba şladı ğınızda ve tedavi 
boyunca zaman zaman kan şekerinizin kontrol edilmesi için ilave kan testleri nden 
geçmeniz gerekebilir.) 
− Böbrek üstü bezinizde (adrenal kortekste) tümör var sa (feokromositoma) 
− Anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza FOREBE C kullandı ğınızı söyleyiniz. 
Planlanan anestezi türüne ba ğlı olarak, anesteziden en az 12 saat öncesinde FORE BEC 
kullanmayı bırakmanız gerekebilir. 3 / 15  
 − Tüberküloz (verem hastalı ğı) tedavisi görüyorsanız veya gördüyseniz veya gö ğsünüzde 
bilinen virüs veya mantar enfeksiyonu varsa 
− Herhangi bir nedenle alkol almanız durumunda 
− Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol , salmeterol vb.) ba ğlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili so lunum problemleri meydana gelebilir. 
− FOREBEC astım hastalı ğının ba şlangıç tedavisi için önerilmez. 
− Uzun etkili beta agonist preparatları (formoterol, salmeterol vb.)  astım semptom 
kontrolünü sa ğlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım ko ntrolüne ula şıldı ğında 
doktorunuz e ğer mümkünse kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında  doktorunuz kontrol 
edici bir tedaviyle süreklili ğini sa ğlayacaktır. 
− İnhale kortikosteroide (siklesonid, flutikazon, bude sonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediy atrik ve adölesan hastaysanız, her iki 
ilaca uyumu garanti altına almak için, doktorunuz s ize hem inhale kortikosteroid 
(siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun  etkili beta agonist (formoterol, 
salmeterol vb.) içeren bir kombinasyon preparatı ku llanmanızı önerecektir. 
− Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli ölçüde v eya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonistler (f ormoterol, salmeterol vb.) ile 
tedaviye ba şlanmamalıdır. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliys e, FOREBEC’i kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
FOREBEC’i kullanabilece ğinizden emin de ğilseniz, inhaleri kullanmadan önce doktorunuz 
veya eczacınıza danı şınız/destek alınız. 
 
Doktorunuz tedavinizin sonlandırılmasına karar verd i ğinde ilacınızın dozunu azaltarak 
tedaviyi sonlandıracaktır. İlacı ani olarak bırakmayınız. Doktorunuz tarafından  ilacı 
bırakmanız gerekti ği tespit edilinceye kadar hastalı ğınızın tüm belirtileri ortadan kalkmı ş olsa 
bile FOREBEC’i kullanmaya devam ediniz. 
 
Eğer tedavinin etkisiz oldu ğunu veya FOREBEC ile tedaviye ba şladıktan sonra hastalı ğınızın 
kötüle şti ğini dü şünüyorsanız, “kurtarıcı” bron ş geni şletici (bronkodilatör) kullanımınız 
artmı şsa veya doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öks ürük ve nefes darlı ğında ani bir artı ş 
meydana geliyorsa mutlaka doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Eğer şiddetli astımınız varsa, özel bakım almanız gerekir . Kandaki oksijen yoklu ğu ve 
FOREBEC ile birlikte kalp hastalı ğınızı ya da yüksek kan basıncını tedavi etmek için alınan 
diüretikler veya “idrar söktürücü” olarak bilinen i laçlar veya astım tedavisinde kullanılan 
di ğer ilaçlar potasyum seviyelerini dü şürerek kötüle ştirebilir. Bu nedenle doktorunuz zaman 
zaman kanınızdaki potasyum seviyelerini ölçmek iste yebilir. 
 
Uzun bir süredir yüksek dozda kortikosteroid gerekl ili ği nedeniyle inhaler tedavisi alıyorsanız 
stres durumlarında daha çok kortikosteroide ihtiyaç  duyabilirsiniz. Stresli durumlar; kaza 4 / 15  
 sonrası hastaneye götürülme, ciddi bir yaralanma ve ya ameliyat öncesi olabilir. Bu durumda, 
doktorunuz kortikosteroid dozunuzu artırmaya ihtiya cınız olup olmadı ğına karar verecek ve 
steroid tableti veya bir steroid enjeksiyonu reçete leyebilecektir. 
 
Hastaneye gitmeniz gerekirse, FOREBEC dahil tüm ila ç ve inhalerlerinizi ve reçetesiz satın 
alınan tüm ilaç veya tabletleri, mümkünse orijinal ambalajında, yanınıza almayı unutmayınız. 
 
FOREBEC kullanımı esnasında bulanık görme veya di ğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna ba şvurunuz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılı ğı a ğız yoluyla alınan (oral) kortikosteroidlere göre 
daha azdır. Olası sistemik etkiler; kilo artı şı, yüzde yuvarlakla şma ve kan basıncında artı şla 
kendini gösteren bazı böbreküstü bezi hastalıkları (Cushing sendromu, Cushingoid belirtiler), 
andrenal (böbreküstü) bezlerin yeterli miktarda ste roid hormonu üretememesi durumu 
(adrenal baskılanma), çocuklarda ve ergenlerde büyü me gerili ği, kemik mineral 
yo ğunlu ğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve da ha nadiren fiziksel ve ruhsal 
aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite),  uyku bozuklukları, a şırı endi şe 
(anksiyete), depresyon veya saldırganlık hali (agre syon) dahil bir dizi psikolojik bozukluk 
veya davranı ş bozukluklarıdır. Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun doktorunuz 
tarafından astımın etkili bir şekilde kontrol edildi ği en dü şük doza ayarlanması önemlidir. 
 
FOREBEC kullanımına ba ğlı olarak a ğız veya bo ğazda mantar enfeksiyonu veya ses kısıklı ğı 
(disfoni) meydana gelme riskini azaltmak için ilacı  kullandıktan sonra a ğzınızı su ile 
çalkalayın veya gargara yapın veya di şlerinizi fırçalayınız. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
FOREBEC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FOREBEC’in yiyecekler ile bilinen herhangi etkile şimi yoktur. 
 
Fakat öncelikle doktorunuzla konu şmadıkça alkol almaktan kaçınmalısınız. Alkol, 
FOREBEC’in etkin maddelerinden biri olan formoterol ’e kar şı kalbinizin toleransını 
azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
FOREBEC’in hamilelikte kullanımına dair klinik veri  bulunmamaktadır. 
Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız lüt fen doktorunuza 
danı şınız. Gebe hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar yüksek kortikosteroid dozlarının yarık 
damak ve rahim içi büyüme gerili ği gibi geli şim bozukluklarına neden oldu ğunu 5 / 15  
 gösterdi ğinden, FOREBEC’i gebelikte, yalnızca doktorunuz tar afından tavsiye edilirse 
kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Emzirme esnasında FOREBEC’i kullanmayı bırakmanızın  zorunlu olup olmadı ğına ya da 
FOREBEC’i kullanırken emzirmekten kaçınmanızın gere kli olup olmadı ğına doktorunuz 
karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine daima ta m olarak uyunuz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FOREBEC’in araç veya makine kullanma kabiliyetinizi  etkilemesi beklenmez. 
Bununla birlikte, ba ş dönmesi ve/veya titreme gibi yan etkilerle kar şıla şırsanız, araç veya 
makine kullanma kabiliyetiniz etkilenmi ş olabilir. 
 
FOREBEC’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
FOREBEC laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tedaviye ba şlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olm ak üzere şu anda aldı ğınız 
veya son dönemde almı ş oldu ğunuz di ğer ilaçları lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz. 
 
AİDS tedavisinde kullanılan ritonavir veya kobisistat  etkin maddelerini içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendirin. Bu ilaçlar FOREBEC’in etkilerini 
artırabilir.  
 
FOREBEC’i, kalple ilgili problemler, yüksek tansiyo n ve göz tansiyonu (glokom) dahil 
birçok hastalı ğın tedavisinde kullanılan ve beta blokörler olarak adlandırılan ilaçlar (atenolol, 
karvedilol, propranolol, metoprolol, nebivolol vb. etkin maddeleri içeren hipertansiyon 
ve/veya koroner arter hastalı ğı tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz tansiyonu ted avisinde 
kullanılan timolol etkin maddeli ilaçlar gibi) ile birlikte kullanmayınız. E ğer, beta blokör (göz 
damlaları dahil) kullanmanız gerekiyorsa, formotero l’ün etkisi zayıflayabilir ve hatta ortadan 
kalkabilir. 
 
− Formoterolle aynı şekilde etkili olan di ğer ilaçlar (yani, genellikle astımı tedavi etmek iç in 
kullanılan beta adrenerjik ilaçlar) formoterolün et kilerini artırabilir. 
− Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid), alerji 
etkisini ortadan kaldırmak için kullanılan bazı ant ihistaminik ilaçlar (örne ğin terfenadin), 
depresyon semptomlarında veya mental (zihinsel) boz uklukların tedavisinde kullanılan 6 / 15  
 monoaminoksidaz inhibitörleri veya trisiklik antide presanlar (örn., fenelzin, 
izokarboksazit, amitriplin ve imipramin, fenotiyazi nler), elektrokardiyogramda (EKG, 
kalbin izlenmesi) bazı de ğişikliklere neden olabilir. Bunlar ayrıca kalp ritmin de bozulma 
(ventriküler aritmiler) riskini de artırabilir. 
− Parkinson hastalı ğını tedavi eden ilaçlar (L-dopa), yetersiz çalı şan tiroid bezini tedavi 
eden ilaçlar (L-tiroksin), rahim kasılmasına neden olan oksitosin içerikli ilaçlar ve alkol, 
kalbinizin formoterol gibi beta 2 agonistlerine olan toleransını azaltabilir. 
− Ba ğırsak enfeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanıla n furazolidon ve tümör tedavisinde 
kullanılan prokarbazin gibi ilaçlar dahil ruhsal te davilerde kullanılan monoaminoksidaz 
inhibitörleri (MAOI'ler) kan basıncında artı şa yol açabilir. 
− Kalp hastalı ğının tedavisinde kullanılan digoksin içerikli ilaçl ar kanınızdaki potasyum 
seviyesinde dü şmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemlerini n artma ihtimaline 
sebep olabilir. 
− Astımı tedavi eden di ğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) v e idrar söktürücü 
ilaçlar (diüretikler) potasyum düzeyinizde bir dü şüşe neden olabilir. 
− Bazı anestezik ilaçlar anormal kalp ritmi riskini a rtırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FOREBEC nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
FOREBEC’i her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde kullanınız. Nasıl kullanaca ğınızdan 
emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz, FOREBEC’in do ğru dozunu aldı ğınızdan emin olmak için sizi düzenli olarak 
kontrol edecektir. Hastalı ğınız iyi bir şekilde kontrol edildi ğinde, doktorunuz FOREBEC’in 
dozunu kademeli olarak azaltmanın uygun oldu ğunu dü şünebilir. 
 
Astım tedavisinde: 
FOREBEC kullanırken öksürük, hırıltılı solunum veya  nefes darlı ğı ya şarsanız, bu belirtiler 
durumunuzun tam olarak kontrol edilemedi ği anlamına gelebilir ve doktorunuz böyle bir 
durumda FOREBEC’i günlük tedavinize ek olarak reçet e edebilir veya FOREBEC’i ayrıca bir 
“kurtarıcı” inhaler ile birlikte kullanmanızı istey ebilir. 
 
FOREBEC ve  ayrıca bir “kurtarıcı inhaler” kullanılması:  
18 ya ş ve üstü eri şkinler ve ya şlılarda bu ilacın önerilen dozu günde iki kez 1 vey a 2 
inhalasyondur (nefesle birlikte akci ğerlere çekme). Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur.   
Astımın kötüle şen belirtilerini veya ani bir astım ata ğını tedavi etmek için kurtarıcı 
inhalerinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastalı ğı) tedavisinde:  
18 ya ş ve üstü eri şkinler ve ya şlılarda bu ilacın önerilen dozu sabah 2, ak şam 2 inhalasyondur.  7 / 15  
 Hiçbir ko şulda, doktorunuzla konu şmadan tedavi dozunuzu de ğiştirmemelisiniz. Tedavi 
dozunuzu kendiniz artırmayınız. İlacın etkili olmadı ğını hissederseniz daima doktorunuza 
danı şınız. 
 
Eğer nefes alıp vermeniz de ğişmezse 
FOREBEC’i soluduktan sonra hastalık belirtileriniz düzelmezse, inhaleri yanlı ş bir şekilde 
kullanıyor olabilirsiniz. Bu nedenle, “uygulama yol u metodu” ba şlı ğı altında bulunan do ğru 
cihaz kullanımına yönelik talimatları okuyunuz, kon trol ediniz ve/veya yeniden düzgün bir 
şekilde e ğitilmek için doktorunuzla irtibat kurunuz. 
 
Eğer belirtileriniz kötüle şirse 
Eğer semptomlarınız/hastalık belirtileriniz kötüle şirse veya kurtarıcı inhaleriniz hastalık 
belirtilerinizi iyile ştiremiyorsa veya hastalık belirtilerinizin kontrol altına alınması zorla şırsa 
(örn.“kurtarıcı” inhaler’inizi daha sık kullanıyors anız), tedavinizin hastalık belirtilerine olan 
etkinli ğini tespit için hemen doktorunuza muayene olmalısın ız. Hastalı ğınız a ğırla şmı ş 
olabilir ve doktorunuz tedavi dozunuzu de ğiştirmek veya size bir ba şka ilaç yazmak zorunda 
kalabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Cihaz, inhaler ilacınızı a ğızdan solumanıza olanak sa ğlayan bir araçtır.  
 
İlacı a ğzınızdan solurken mümkünse ayakta durunuz veya sırt ınız dik bir şekilde oturunuz. 
Doz alımı sonrasında su ile a ğzınızı çalkalamanız veya di şlerinizi fırçalamanız a ğız içi iltihap 
olu şmaması için önemlidir. 
 
Bu inhaleri kullanmaya ba şlamadan önce lütfen a şağıda bulunan tüm talimatları 
okuyunuz.  
 
Bu inhaleri kullanırken herhangi bir sorunla kar şıla şırsanız, lütfen doktor ya da 
eczacınızla irtibat kurunuz. 
 
Ambalaj İçeri ği  
Bu ambalajda a şağıdakiler bulunmaktadır:  
• 120 adet kapsül 
• Bir adet Monodoz inhaler kuru toz dolum cihazı 
• 1 adet kullanma talimatı 
 
Ambalaj içeri ği yukarıdaki içerikler ile aynı de ğilse, inhalerinizi eczacınıza iade ediniz 
ve yenisini isteyiniz. 
 
Genel Uyarılar ve Önlemler  
• İnhalerinizi yalnızca belirtildi ği şekilde kullanınız.  8 / 15  
 • Dozunuzu do ğru bir şekilde aldı ğınızdan emin de ğilseniz, eczacınızla ya da doktorunuzla 
irtibat kurunuz.  
• Dozu soludu ğunuzdan emin de ğilseniz, bir sonraki doz alımına dek bekleyiniz ve zamanı 
gelen dozunuzu alınız. Fazladan doz almayınız. 
• Kullanmadı ğınız süre boyunca inhalerin kapa ğını kapalı tutunuz. İnhalerinizi temiz ve kuru 
bir yerde saklayınız.  
• Ne sebepten olursa olsun inhalerinizi parçalara ayı rmaya kalkı şmayınız .  
 
Aşağıdaki durumlarda inhalerinizi kullanmayınız :  
o Kutu üzerindeki son kullanma tarihinden sonra,  
o Cihazınız kırıksa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlara göre inhalerinizi imh a ediniz ya da eczacınıza danı şınız. 
Artık ihtiyaç duyulmayan inhalerlerin nasıl imha ed ilece ğini eczacınıza sorunuz. 
 
İnhalerin Kısımları 
  
 
 
 
 
1. Kapak 
2. A ğızlık parçası 
3. Kapsül haznesi 
4. Delme dü ğmesi 
 
Kullanıma ili şkin talimatlar: 
  
 
 
 
1. Kapa ğı çekerek çıkarın. 
9 / 15  
   
 
 
2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutarken a ğız 
parçasını ok yönünde çevirerek açın. 
 
  
 
3. Kapsülü, ambalajından kullanmadan hemen 
önce çıkarın. Cihazın tabanındaki kapsül 
şeklindeki hazneye bir kapsülü yerle ştirin. 
  
 
 
4. A ğız parçasını kapalı konuma getirmek için 
çevirin. 
 5. Cihazı dik tutun (a ğız parçası yukarıda olacak 
şekilde) ve kenardaki çıkıntılara e ş zamanlı 
olarak SADECE B İR KEZ basın. Bu şekilde 
kapsül delindikten sonra kenar çıkıntılarını 
bırakın. Lütfen dikkat: Bu i şlemi yaparken 
kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük 
kapsül parçalarının a ğız ve bo ğaza kaçma 
olasılı ğı vardır. Kapsül parçaları zararsızdır. 
Kapsülün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak 
için kenar çıkıntılarına sadece bir kez basılması 
kapsülün parçalanma riskini en aza indirir (bkz. 
3. basamak). 
10 / 15  
   
 
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dı şarı verin. 
 7. A ğız parçasını a ğzınıza yerle ştirin ve ba şınızı 
hafifçe geriye e ğin. A ğız parçası etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildi ğince 
hızlı ve derin bir nefes alın. Toz da ğılırken 
kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynaklanan 
bir ‘‘vızıltı’’ sesi duyacaksınız. Bu sesi 
duymadıysanız kapsül bölmesinde sıkı şmı ş 
olabilir. Bu durumda cihazı açınız ve kapsülü 
bölmesinde oynatarak gev şetiniz. Kapsülü 
gev şetmek için dü ğmelere birden fazla 
BASMAYINIZ. 
8. Nefesinizi tutun:  
İnhalasyon cihazını a ğzınızdan çıkarırken, 5-10 saniye ya da mümkün oldu ğunca uzun süre 
nefesinizi tutun . Daha sonra nefesinizi verin.  
 
Kapsül içinde toz kalıp kalmadı ğını kontrol etmek için inhalasyon cihazını açın. E ğer kapsülde 
toz kalmı şsa inhalasyon cihazını kapatın ve 6., 7. ve 8. adım ları tekrarlayın. Hastaların büyük 
kısmı bir ya da iki inhalasyonda kapsülü bo şaltabilmektedir.  
 
Bazı ki şiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra nadire n kısa süre öksürebilmektedir. E ğer 
öksürürseniz endi şelenmeyin. Kapsül bo ş oldu ğu sürece ilacınızı tam dozunda almı ş 
olacaksınız.  
 
Olası bir kandida (mantar) enfeksiyonu riskini azal tmak için her uygulamadan sonra a ğzın su 
ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedi r.  
9. Kullandıktan sonra bo ş kapsülü atın ve a ğız parçasını kapatın. 
 
Temizlik  
• Normalde inhalerinizin temizlenmesi gerekmez.  
• Gerekirse inhalerinizi kullandıktan sonra kuru bir bez ya da ka ğıt mendil ile 
temizleyebilirsiniz.  
o İnhalerinizi su veya di ğer sıvılarla temizlemeyiniz . Kuru tutunuz!  
Saklama  
• İnhalerinizi temiz ve kuru bir yerde muhafaza ediniz .  
11 / 15  
 • İnhalerinizi ısı ya da do ğrudan güne ş ı şığına maruz bırakmayınız.  
o İnhalerinizi nemli ya da ıslak ortama maruz bırakmay ınız.  
 
• Çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde saklayınız.  
  
İmha 
• Bitirdi ğiniz ya da ihtiyaç duymadı ğınız ilaçları imha için eczacınıza danı şınız.  
o İlaçları normal ev atıklarınızla birlikte imha etmey iniz.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda ve 18 ya şından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği 
FOREBEC’in karaci ğer veya böbrek problemleri görülen ki şilerdeki kullanımına ili şkin bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Eğer FOREBEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOREBEC kullandıy sanız 
• Derhal doktorunuza ya da en yakın hastanenin acil s ervisine ba şvurunuz. Kullandı ğınız 
ilaçları yanınıza alınız. 
• Yan etkiler geli şebilir. Doktorunuz, ilave testlerin yapılmasını ist eyebilece ğinden ya da 
gerekli olabilecek tüm önlemlere dair karar verebil ece ği için ola ğan dı şı belirtileriniz 
varsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Almanız gereken formoterolden fazlasını alırsanız şu etkilerle kar şıla şabilirsiniz:  Bulantı, 
kusma, titreme (tremor), uyku hali, çarpıntı, kalp atımlarının hızlanması (ta şikardi), kalp 
ritim bozuklukları (ventriküler aritmi), bilinç da ğınıklı ğı, durgunluk, uyku bozuklu ğu, 
kusma, bulantı, ba ş a ğrısı ile kendini gösteren bir durum (metabolik asid oz), kanda dü şük 
potasyum seviyeleri (hipokalemi), kanda yüksek şeker seviyeleri (hiperglisemi) 
• Çok fazla beklometazon dipropiyonat alırsanız adren al bezlerin baskılanmasına ba ğlı 
olarak vücutta şişkinlik, kilo artı şı gibi geçici sorunlarla kar şıla şabilirsiniz. Ancak bu 
durum, birkaç gün içerisinde düzelir. 
 
FOREBEC'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
 12 / 15  
 FOREBEC’i kullanmayı unutursanız 
Hatırladı ğınız anda alınız. E ğer bir sonraki doz zamanınız yakla ştıysa, atladı ğınız dozu 
almayınız, sadece zamanı geldi ğinde bir sonraki dozu alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
FOREBEC ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Kendi ba şınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyin iz, doktor 
gözetiminde/tavsiyesiyle dozun aniden de ğil azaltılarak kesilmesi gerekmektedir. 
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, FOREBEC’i alma ya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmayınız. E ğer bunu yapmak istiyorsanız, doktorunuzla konu şunuz. Herhangi bir belirti 
olmasa dahi FOREBEC’i düzenli olarak kullanmanız ço k önemlidir. 
 
Eğer bu ürünün kullanımı konusunda sormak istedi ğiniz ba şka sorular olursa, doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FOREBEC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Di ğer inhaler tedavilerinde oldu ğu gibi, FOREBEC’i kullandıktan hemen sonra nefes da rlı ğı, 
öksürük ve hırıltılı solunumun kötüle şme riski bulunmaktadır ve bu durum paradoksal 
(umulanın tersine) bronkospazm olarak bilinir. Böyle bir durumda FOREBEC’i 
kullanmayı derhal bırakmalı ve belirtileri tedavi etmek için hemen hızlı  etkili “kurtarıcı” 
inhalerinizi kullanmalısınız . Doktorunuzla derhal irtibat kurmalısınız. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FOREBEC’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Cilt alerjileri, deri ka şıntısı, deri döküntüsü, derinin kızarması, deride y a da mukus 
membranlarda (zarlarda) özellikle göz, yüz, dudak v eya bo ğazda şişlik gibi alerjik 
reaksiyonlar 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FOREBEC’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
FOREBEC tedavisi esnasında kar şıla şabilece ğiniz di ğer olası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir. 
 
 
 13 / 15  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanı n 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.00 0 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 has tanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir .  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle sıklık der ecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın: 
• Titreme 
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon, zatürre) 
 
FOREBEC kullanırken a şağıdaki belirtilerden birisini ya şarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akci ğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
• Ate ş veya titreme 
• Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgısı) üretimi nde artı ş, mukus renginde de ğişiklik 
• Artmı ş öksürük veya nefes alma güçlü ğünde artı ş 
 
Yaygın olmayan: 
• Astım belirtilerinde kötüle şme 
• Nefes almada güçlük, nefes darlı ğı (dispne) 
• Kalp hızında artma veya azalma 
• Kalbinizdeki elektrik iletisinin grafi ğinde (Elektrokardiyogram/EKG) de ğişiklik 
• Kan potasyum seviyesinde artı ş 
• Kan şekeri seviyesinde artı ş 
• Kanda yüksek ya ğ düzeyi (hipertrigliseridemi) 
• Gö ğüste a ğrı 
• İdrar veya kanda dü şük kortizol seviyeleri 
• Bo ğaz kurulu ğu, a ğız veya bo ğazda mantar enfeksiyonu veya a ğrı (orofarengeal 
enfeksiyon veya a ğrı) (inhalasyon sonrasında a ğzı su ile çalkalamak su ile gargara, 
di şlerin fırçalanması ilgili yan etki geli şimini önleyebilir) 
• Öksürük 
• So ğuk algınlı ğına benzer belirtiler 
• Bo ğazda tahri ş 
• Ses kısıklı ğı 
• Konu şma bozuklukları (disfoni) 
• Bulantı 
• Ba ş a ğrısı 
• Kendini hasta hissetme 14 / 15  
 • Yorgunluk hissi, sinirlilik 
 
Bilinmiyor: 
• Fiziksel ve ruhsal a şırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite) 
• Uyku bozuklukları 
• Aşırı endi şe (anksiyete) 
• Depresyon 
• Saldırganlık hali (agresyon) 
• Davranı ş de ğişiklikleri 
• Huzursuzluk 
• Bulanık görme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve/veya formoterol içeren  inhalasyon için benzer ilaçlarda 
gözlenmi ş olan yan etkiler: 
• Çarpıntı 
• Düzensiz kalp atımı 
• Anormal veya bozulmu ş tat duygusu 
• Kas a ğrısı ve kas krampları 
• Huzursuzluk 
• Ba ş dönmesi 
• Kaygılı hissetme 
• Uyku bozuklu ğu 
• Kandaki potasyum düzeyinde azalma 
• Kan basıncında artı ş veya azalma 
 
İnhale edilen kortikostereoidlerin uzun süreyle kull anılması sistemik etkilere yol 
açabilir ve bu etkiler arasında;  
• Adrenal (böbreküstü) bezlerin çalı şmasıyla ilgili problemler (adrenosupresyon) 
• Kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma 
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği 
• Göz içi basıncında artı ş (glokom) ve katarakt 
• Özellikle yüz ve gövde bölümünde belirgin olan hızl ı kilo alımı 
• Uyku sorunları, depresyon ya da endi şe hali, huzursuzluk, gerginlik, a şırı heyecan veya 
hırçınlık hali (bu etkiler daha çok çocuklarda görü lür) 
• Davranı ş bozuklu ğu 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 15 / 15  
 Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bil direbilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. FOREBEC’in saklanması 
FOREBEC’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
İlacı nemden korumak için orijinal ambalajında sakla yınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOREBEC’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk oldu ğunu fark ederseniz FOREBEC 
kullanmayınız. 
 
İnhalerin saklanmasına ili şkin daha fazla bilgi için, lütfen bu Kullanma Talim atının 3. 
bölümünde bulunan talimatları okuyunuz. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 01/02/2022 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 