1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REMİDON 500 mg/65 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg parasetamol ve 65 mg kafein içerir.  
Yardımcı madde ler: Polivinil pirolidon  K 25 , mikrokristalin selüloz  (pH 102) , kroskarmel loz 
sodyum, silikon dioksit, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. REMİDON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REMİDON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REMİDON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. REMİDON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REMİDON  nedir ve ne için kullanılır?  
REMİDON , her tabletinde 500 mg parasetamol ve 65 mg kafein içeren, ağrı kesici  ve ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.   
REMİDON , 20 tablet içeren blister ambalajlardadır.   
REMİDON , hafif ve orta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz ağrısı, 
kas-iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
 
2. REMİDON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REMİDON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz  
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kan basıncınız  yüksek  ise, kan basıncı  düşürücü  ilaç kullanıyorsanız  ya da kalp atımınızda 
düzensizlik varsa  2 / 9 
  Uzun süreli devam eden alk ol bağımlılığı tedavisi için di sulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
 Depresyon  (lityum  karbonat  dahil),  anksiyete  (klozapin  dahil)  ilaçları  veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için k ullanılır) kullanımı  
 
REMİDON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  
olan Gilbert sendromunuz varsa  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ü rtiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve  özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan 
hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun süre kullanımı  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksi yon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik kar aciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda,  paraseta mol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin,  hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  3 / 9 
  İştahsızlık  
 
REMİDON  ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon  deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT)  düzeyi  yükselebilir.  
 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden  
olabilir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönem de dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REMİDON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında  
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, 
huzursuzluk,  kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
isten meyen etki riskini artırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğin den) düşük riskini artırma 
olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. 
Parasetamol ’ün anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az da olsa 
süte geçmektedir. Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere 
(huzursuzluk, ağlama, uykusuzluk vs.) neden olabilir.  
 4 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol  
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. REMİDON  kullanırken, uyanık 
kalmanı zı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
REMİDON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tabletinde  0,13 mmol (ya da 3,06  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hasta lar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında REMİDON’un  etkisi değişebilir. Aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olara k kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Tropisetron, granisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Zidovudin  (çocuk  ve erişkinlerde  görülen  HIV enfeksiyonlarının  (AIDS)  tedavi  ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç ) 
 Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
 Barbitüratlar  (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
 Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
 Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
 Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisi nde kullanılır)  
 Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (depresyon gibi ru hsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Monoamin  oksidaz  inhibitörleri  (depresyon  gibi ruhsal  bozuklukların  tedavisinde 
kullanılır)  
 Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  5 / 9 
  Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
 Levotiroksin ( tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 Domperidon  (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)  
 St. Jonh ’s Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REMİDON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REMİDON  yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz  2 
tablettir ve gerekirse doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla  
kullanılmamalıdır.  
 
Günlük en yüksek doz 4000 mg/520 mg (parasetamol/kafein)’dır. 24  saat içinde 4 tabletten 
fazla kullanılmamalıdır.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Parasetamol, erişkinlerde 4 -6 saatte bir kullanılmalı ve günlük maksimum miktarı 4000 mg’ı 
aşmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Belirtilen  dozdan  fazla  kullanılmamalı,  kullanıldığı  takdirde  hemen  bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12  yaşından küçük çocuklara  verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Parasetamol , sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan dozda kullanılabilir. Zayıf 
ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması gerekir. Ancak REMİDON  
kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
 
 6 / 9 
 Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer REMİDON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla REMİDON  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma duruml arında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir.  Karaciğer toksisitesi ve 
hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de gözlenebilir.  Aşırı  dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
REMİDON’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REMİDON ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REMİDON  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde  
kullanıldıktan  sonra  tedavi  sonlandırıldığında  herhangi  bir olumsuz  etki göstermesi  
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REMİDON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
REMİDON’a  bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. Parasetamol ’ün 10 gramın (20 tablet REMİDON ) üzerinde alınması durumunda 
zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Kafeinin  günlük  520 mg’a kadar  kullanımının  sağlıklı  kişilerde  herhangi  bir istenmeyen 
etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde 
yüksek dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki 
verme, uykusuzluk, sinirlilik, end işe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda 
artış, mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
 
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler REMİDON  veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
 7 / 9 
 Kafeinin dü zenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin  
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 ,000 hastanın birinden fazla  
                                 görülebilir.  
Seyrek:  1,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REMİDON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık ; ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser ) 
 Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar,  yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
 Anafilaktik  şok (tansiyon  düşüklüğü  ve nefes  darlığına  yol açan ciddi  alerjik  reaksiyon)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar  ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bu durum  sizde  mevcut  ise, sizin  REMİDON’a  karşı  
ciddi al erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yolu enfeksiyon  belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsı zlık 
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun  süreli  uygulamada  böbreklerde  yetmezliğe  yol açabilen  böbrek  hasarı  (papiler  
nekroz)  
 Mide ve bağırsak kanalı  kanaması  8 / 9 
 Seyrek görülen yan etkiler  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni) , anemi 
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötro peni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  
     Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal  
 Deri döküntüsü,  kaşıntı,  egzama,  alerjik  ödem,  yüzde,  dilde  ve boğazda  şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı   
 Astım ve a kciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeks iyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi  sinir sisteminde  uyarılma,  baş dönmesi,  uyku  hali (somnolans)  ve beyinde  
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif s onuç vermesi)  
 İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çarpıntısı  
 Gerginlik  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 9 / 9 
 (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. REMİDON ’un saklanması  
REMİDON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra REMİDON’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REMİDON’u  kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahib i: 
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  