1 KULLANMA TALĐMATI 
 
BUTOFĐLĐN 200 mg SR Kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 200 mg teofilin içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, sakaroz, metakrilik asit polimeri , polividon, 
etilselüloz, talk, indigotin (E132) içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUTOFĐLĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2. BUTOFĐLĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3. BUTOFĐLĐN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BUTOFĐLĐN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUTOFĐLĐN nedir ve ne için kullanılır? 
• BUTOFĐLĐN etkin madde olarak her bir kapsülde 200 m g teofilin içerir. 
• BUTOFĐLĐN ksantinler olarak adlandırılan ve solunum  yolu ile ilgili hastalıkların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• BUTOFĐLĐN 30 kapsül içeren ambalajlarda kullanıma s unulmaktadır. 2 • BUTOFĐLĐN, astım, uzun süren bronş iltihabı, akciğe rlerdeki hava yollarının aşırı 
genişlemesine bağlı bronş darlıklarında kullanılır.  
 
2. BUTOFĐLĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
BUTOFĐLĐN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Teofilin, diğer ksantinler veya BUTOFĐLĐN’in bileşi minde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa 
• Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukozası i ltihabı) varsa, 
• Porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık) hastalığınız varsa, 
• Çocuğunuz efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsa BUTO FĐLĐN kullanmayınız. 
 
BUTOFĐLĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z 
Eğer: 
• Kalp yetmezliği, kalp atım düzensizliği, yeni geçir ilmiş kalp krizi, bir akciğer hastalığına 
bağlı olarak gelişen kalp hastalığınız varsa 
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyor ve gereğinden fazla tiroid hormonu üretiyorsa 
• Ateşiniz yüksekse, solumun yolu enfeksiyonu (viral dahil) geçirmekteyseniz 
• Prostat bezlerinizde büyüme varsa 
• Glokom (göz içi basıncının artması), şeker hastalığ ınız (diyabet), epilepsiniz (nöbet) varsa 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa BUTOFĐLĐN’ i dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
BUTOFĐLĐN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
BUTOFĐLĐN’i yemekler ile birlikte veya aç karnına a labilirsiniz. Ancak aç karna alıyorsanız 
sürekli aç karna, tok karna alıyorsanız sürekli tok  karna almanız uygundur. Alkol ile alınması 
etkisini değiştirebilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BUTOFĐLĐN’i doktorunuz gerekli görmedikçe gebelik d öneminde kullanmayınız. 3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BUTOFĐLĐN’i doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme d öneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BUTOFĐLĐN’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üz erinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
BUTOFĐLĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
BUTOFĐLĐN sakaroz içermektedir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbb i ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprofl oksasin, norfloksasin, ofloksasin (bir grup 
antibiyotik) alıyorsanız, 
• Đzoniyazid, rifampisin (tüberküloz tedavisi) alıyor sanız, 
• Simetidin, ranitidin, nizatidin (gastrit/ülser teda visi) alıyorsanız 
• Yakın zamanda grip aşısı olduysanız ya da grip geçi rmekteyseniz 
• Allopurinol ve sülfinpirazon (gut tedavisi) alıyors anız, 
• Ağız yoluyla doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar  alıyorsanız, 
• Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisi) kullanıy orsanız, 
• Antasidler (mide rahatsızlıklarının tedavisi) alıyo rsanız, 
• Diazepam, flurazepam, lorazepam, midazolam gibi sak inleştirici ve uyutucu ilaçlar 
kullanıyorsanız, 
• Pentoksifilin (dolaşım bozukluğunun tedavisi) kulla nıyorsanız, 
• Tiklopidin (kanı sulandıran bir ilaç) kullanıyorsan ız, 
• Karbamazepin, fenitoin (epilepsi [nöbet] tedavisi) alıyorsanız, 
• Barbitüratlar,primidon (uyumaya yardımcı ilaç) alıy orsanız, 
• Tiyabendazol (parazit tedavisi) alıyorsanız, 4 • Furosemid (idrar söktürücü) ve verapamil (kalp ve t ansiyon ilacı) alıyorsanız, 
• Lityum, viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisi ) alıyorsanız, 
• Metotreksat (kanser tedavisi) alıyorsanız, 
• Đzoprenalin (bronş düz kasında gevşeten bir ilaç) a lıyorsanız, 
• Morasizin, diltiazem, meksiletin, propafenon, propr anolol ya da beta blokerler (yüksek kan 
basıncının ve diğer bazı kalp problemlerinin tedavi si) alıyorsanız, 
• Aminoglutetimid (bir tür hormon tedavisi amacıyla k ullanılan bir enzim inhibitörü) 
alıyorsanız, 
• Ritonavir (AIDS hastalığına neden olan HIVenfeksiyo nunun tedavisi) alıyorsanız, 
• Sarı kantaron (St. John's wort ) olarak bilinen bit kisel ilacı alıyorsanız, 
• Karbimazol (tiroid tedavisi) alıyorsanız, 
• Flukonazol (mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, 
• Kalsiyum kanal blokörü (kalp yetmezliği ve hipertan siyon tedavisinde kullanılan bir grup 
ilaç) ilaçlarını kullanıyorsanız, 
• Zafirlukast (astım ve allerjik nezle tedavisinde ku llanılan bir tür ilaç) alıyorsanız, 
• Đnterferonlar (herpes, kanser, lösemi ya da hepatit  gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılabilen ilaçlar) alıyorsanız,  
• Halotan, ketamin (genel anestezide kullanılan bir i laç) ve panküronyum alacaksanız, 
• Sigara kullanıyor veya sık/yoğun olarak alkol tüket iyorsanız 
• Kardiyak glikozidler, adenozin ilaçlarını alıyorsan ız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BUTOFĐLĐN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmed iği takdirde 12 saat arayla bir kapsül 
alınız. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve tedav iye verdiğiniz cevaba göre dozu 
ayarlayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri yeterli miktarda su ile bütün olarak yut unuz. 
 5 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Altı yaşın altındaki çocuklar, BUTOFĐLĐN kapsüldeki  dozlardan daha düşük dozlarda 
teofiline gereksinim duyduğundan, BUTOFĐLĐN ile ted avi edilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
BUTOFĐLĐN yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Bu hastalarda teofilinin yüksek kan 
düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmal ıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
BUTOFĐLĐN böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda d ikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda 
teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için d oz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Eğer BUTOFĐLĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUTOFĐLĐN kulland ıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUTOFĐLĐN kulland ıysanız acilen bir hastaneye 
başvurunuz. Aşırı doz alan kişilerde mide ağrısı, k endini hasta hissetme ya da kusma, ayrıca 
kalp atışlarında hızlanma ya da düzensizlik, aşırı huzursuzluk hissi ya da nöbet 
görülebilmektedir. Bu belirtiler doz aşımını takip eden 12 saat içerisinde ortaya 
çıkabilmektedir. Sağlık müdahalesi için doktorunuza  başvurduğunuzda bu kullanma talimatını 
ve kapsüllerin kalanını da doktorunuza göstermek iç in yanınızda bulundurunuz. 
 
BUTOFĐLĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BUTOFĐLĐN’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
BUTOFĐLĐN’i almanız gereken saati 4 saat geçmeden h atırlarsanız hemen kapsülü alınız. Bir 
sonraki kapsülü ise normal saatinde alınız. Eğer 4 saati geçirdiyseniz lütfen doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız. 
 6 BUTOFĐLĐN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler: 
BUTOFĐLĐN’i muhtemelen uzun bir süre kullanmanız ge rekecektir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile doktorunuzun herhangi bir talimatı  olmadıkça tedaviyi durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BUTOFĐLĐN’in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1 000 hastanın birinden az, fakat 10 000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10 000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUTOFĐLĐN’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
• Deride kızarıklık, kaşıntı, solunum zorluğu, göz ka pakları, göz ve dudaklarda şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
BUTOFĐLĐN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
• Havale  
• Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp atışlarının hızl anması veya düzensizleşmesi, çarpıntı  
• Düşük tansiyon  
• Aşırı hızlı soluk alıp verme (hiperventilasyon)  
• Merkezi sinir sisteminin aşırı uyarılması sonucu hu zursuzluk, endişe, sıkıntı, titreme  
• Nöbet (konvülsiyon)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
• Huzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi 
• Bulantı, kusma, midede yanma 
• Đştahsızlık, aşırı derecede susuzluk hissi 
• Kasların aşırı gerginliği 
Bunlar BUTOFĐLĐN’ in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BUTOFĐLĐN’in saklanması 
BUTOFĐLĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUTOFĐLĐN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz BUTOFĐLĐN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
VEM ĐLAÇ San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Yeşilyurt Sokak y 3/2 Çankaya – Ankara /TÜRKĐYE 
Tel: (0312) 427 43 57 y 58 
Fax: (0312) 427 43 59 
 
Üretim yeri:   
S.E.R.P. Immeuble ‘‘Le Triton’’ 5 reu de Garbin – 9 8000 MONAKO 
 
Bu kullanma talimatı … / … / … tarihinde onaylanmış tır. 
 
 