1 KULLANMA TALİMATI   
ADOZİN 10  mg/2 ml I.V. enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren ampul  
Damar  içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul etkin madde olarak 10 mg adenozin içerir. Her 1 mL 
ADOZİN 5 mg adenozin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E 421),  sodyum hidroksit ya da hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ADOZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADOZİN ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
3. ADOZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ADOZİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADOZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 ADOZİN enjeksiyon veya infüzyon (serum ile) için çözeltidir.  
 Her 1 ml ADOZİN 5 mg adenozin içerir.  
 10 adet ampul  içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 ADOZİN antiaritmik bir ilaçtır. Anormal kalp ritimlerinin tanısı ve te davisi için 
kullanılmaktadır.     
 2  Ayrıca, bir stres testi ile bağlantılı olarak kalpteki kan damarlarının geniş letilmesine 
yönelik tanısal bir araç olarak (kalbin fotoğrafının çekilmesi) da kullanılmaktadır.  
 
2. ADOZİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ADOZİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Adenozine veya mannitole karşı alerjiniz var ise,  
 Ciddi kalp rahatsızlıkları geçirdiyseniz,  
 Aralıklı, hızlı ve yavaş kalp ritimleriniz varsa ve bunlar fonksiyonel bir kalp pili ile 
ayarlanmıyorsa,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Göğüs merkezinde  boğucu bir ağrı hissediyorsanız,  
 Kalp yetmezliği geçirdiyseniz,  
 Kafa  içi basıncınız yüksekse ADOZİN’i infüzyon yolu ile kullanmayınız.  
 Kan hacminiz azalmışsa (hipovolemi) ADOZİN’i infüzyon yolu ile kullanmayınız.  
 Kan pıhtısı oluşumunu önlemek amacıyla kullanılan bir  ilaç alıyorsanız (dipiridamol) 
ADOZİN’i infüzyon yolu ile  kullanmayınız.   
 Uzun QT sendromlu hastalarda adenozin kullanılmamalıdır .  
 Bronkospazm  (nefes alıp verirken zorlanma)  belirtili  kronik obstrüktif akciğer hastalığı  
(akciğerlerdeki bronş adı verilen hava keseciklerinin tıkanması sonucu öksürük, solunum 
güçlüğü ve nefes darlığı görülmesine yol açan hastalık)  (ör. bronşiyal astım)  
 
ADOZİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Sizi bu ilacın etkilerine karşı daha duyarlı hale getirecek bir kalp nakli geçirdiyseniz,  
 Kalp krizi de dâhil  olmak üzere, he rhangi bir kalp sorunu yaşadıysanız,  
 Soluksuz kalmaktan, hırıltıdan veya akciğerlerinizi etkileyen herhangi bir hastalıktan 
şikâyetçiyseniz , 
 Astım veya bronşit tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız (teofilin),  
 Kalp ritminizi etkileyen başk a herhangi bir ilaç alıyorsanız .  
Bu ilaç çalışma mekanizması nedeniyle, kalbinizin fonksiyonunu etkileyebilir. Uygulama 
sırasında, yaşamı tehdit eden ritim bozukluğu meydana gelebileceğinden sürekli 
elektrokardiyogram (EKG) takibi gereklidir. N öbet öyküsü  ve/veya ya tkınlığı  olan hastalarda   
 3 nöbetleri tetikleyebileceğinden  adenozin uygulaması dikkatle izlenmelidir . Doktorunuz bu 
ilaç ile tedaviniz boyunca kalbinizin yanıtını takip edecektir.   
Wolff -Parkinson -White (WPW) sendromu (anormal kalp atımına yol açan doğumsal bir kalp 
hastalığı) olan çocuklarda atrial (kalp kulakçığıyla ilişkili) aritmileri tetikleyebileceğinden 
ventriküler (kalp karıncığıyla ilişkili) hızlanmaya sebep olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
ADOZİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ADOZİN uygulamasından en az 12 saat önce çay, kahve, çikolata, kola gibi kafein  ya da 
ksantin  içeren yiyecek  ve içeceklerin kullanımını sonlandırınız ve  doktorunuza danışınız . 
 
Hamile lik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile isen iz, sadece doktorunuz gerekli  olduğuna karar verirse ADOZİN kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADOZİN emzirme döneminde kullanıl mamalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı   
Özel önlem gerektirmemektedir.  
 
ADOZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
ADOZİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer aminofilin, teofilin ve diğer ksantinler gibi astım veya bronşit tedavisinde kullanılan bir 
ilaç alıyorsanız doktor unuzu mutlaka bilgilendiriniz.  Bu ilaçlar ın kullanımı  adenozin 
uygulamasından  24 saat önce durdurulmalıdır.     
 4 Dipiridamol (pıhtı oluşumunu önleyen ve damar genişlemesine yol açan bir ilaç) kullanan 
hastalara adenozin uygulaması önerilmemektedir; eğer adenoz in kullanımı gerekliyse, 
uygulamadan 24 saat önce dipiridamol kesilmeli veya adenozin dozu büyük ölçüde 
azaltılmalıdır.   
Adenozin, kalp iletimini bozma eğiliminde olan ilaçlarla etkileşime girebilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ADOZİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
ADOZİN anormal kalp ritminin tanı ve tedavisi için kullanıldığında, hızlı bir enjeksiyon 
olarak uygulanmaktadır ve olağan doz aşağıda belirtildiği şekildedir:  
Yetişkinlerde başlangıç dozu 5 mg’dır; eğer bu doz y eterli olmazsa, 10 mg ve sonrasında 15 
mg verilebilir.  
ADOZİN bir tanı aracı (stres testi) olarak kullanıldığında, infüzyon (serum) olarak 
verilmektedir ve normal infüzyon hızı 4 -6 dakika boyunca 140 mcg/kg/dakikadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADOZİN size uzman bir doktor tarafından, ven  (toplar damar)  içine uygulama yolu ile 
verilecektir.  ADOZİN alırken, kalp hızınız takip edilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarlarda kullanım:  
Bebekler, çocuklar ve ergenlerde başlangıç dozu 50 mcg/kg vücut ağırlığı olm ak üzere, doz 
vücut ağırlığı ile bağlantılıdır. Uygun olan dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
ADOZİN’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
ADOZİN’in böbrek veya karaciğ er yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.    
 5 Tüm nükleer stres test adayları adenozin alabilmesi açısından uygun olup olmadığı 
araştırılmalıdır.  
Paroksismal supraventriküler taşikardiyi (bir çeşit kalp ritim bozukluğu) sonlandırılmak üz ere 
adenozin kullanılan hastaların da uygunluk açısından ön değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Kararsız anjina pektoris (kalpte spazm niteliğindeki şiddetli ağrı) veya kardiyovasküler 
instabilite semptomları veya bulguları olan hastalara, ciddi kardiyovasküler yan etkiler 
açısından daha büyük risk taşıyacakları için adenozin kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
Adenozin kullanmadan önce kardiyak resusitasyon (solunumu veya kan dolaşımı durmuş bir 
kişiye dışarıdan yapılan destekleyici müdahaleler) ekipmanları ve eğitimli  çalışanlar hazır 
bulundurulmalıdır.   
Eğer ADOZİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  ADO ZİN kullandıysanız : 
ADOZİN’den kullanmanız gerekenden f azla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ADOZİN’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ADOZİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ADOZİN ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etk i beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Adenozinin infüzyon uygulamasını takiben miyokardial infarktüs (kalp krizi) ve ölüm 
vakaları görülmüştür.  Adenozin, özellikle de devam eden kardiyak iskemisi  (kalp kasının 
beslenememesi)  bulunan hastalar için tehlike oluşturmaktadır. Miyokard infarktüsü ve ölüm 
vakalarının bazıları önceden var olan kararsız anjina pektoris (kalpte spazm niteliğindeki 
şiddetli ağrı) veya kardiyovasküler düzensizliği olan hastalarda görülmüştür.   
 
Tüm  ilaçlar  gibi, ADOZİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en  az birinde görülebilir.     
 6 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADOZİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz ve boyunda ani kızarıklık  
 Nefes alma güçl üğü 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADOZİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görül ür. 
 
Enjeksiyon uygulamasını takiben oluşabilecek d iğer yan etkiler:  
Çok y aygın   
 Kalp atış problemleri ( kalp atımının yavaşlaması veya hızlanması,  kalbinizin normal 
aktivitesinde kısa bir duraklama veya bir kalp atışının atlanması, kalp ritim bozukluğu ) 
 AV blok denen bir kalp problemi   
 Sıcaklık hissi ile birlikte deride kızarma  
 Nefes darlığı  veya derin nefes alma isteği   
 Göğüs ağrısı  veya göğüste baskı hissi   
 
Yaygın  
 Endişe hali   
 Sersemlik  
 Ciltte karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma hissi (parestezi)  
 Ateş basması  
 Aniden gelişen kalp atım hızında artma  (refleks taşikardi)  
 Bulantı   
 Anormal deri hassasiyeti (yanma gibi)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Sinirlilik hissi    
 7 Yaygın olmayan  
 Huzursuzluk  (ajitasyon)  
 Kafa da basınç ya da kollarda ağırlık hissi 
 Bulanık görme   
 Kalp atış hızının egzersiz, stres, travma veya hastalığa karşı fizyolojik bir cevap olarak 
artması (sinüs taşikardi) , çarpıntı  
 Normalden daha hızlı ve derin nefes alma (hiperventilasyon)  
 Metalik tat, kasıkta basınç  
 Terleme  
 Sırt, kol ve bacaklarda rahatsızlık hissi  
 Genel rahatsızlık/halsizlik/ağrı hissi  
 
Seyrek  
 Bronşiyal astımın  (öksürük, nefes darlığı, göğüste sıkışma hissi ve hırıltılı solunum gibi 
semptomları içeren rahatsızlık)  kötüleşmesi  
 
Çok seyrek  
 Geçici ve kendiliğinden geri d önüşümlü  beyni etkileyen yüksek kan basıncı  
 Düzensiz ve genellikle hızlı kalp ritmine neden olan bir çeşit kalp rahatsızlığı (atriyal 
fibrilasyon)  
 Muhtemel olarak geçici kalp pili gerektiren  kalp atışının yavaşlaması  
 Azalmış kalp işlevi  
 Hava yollarının da ralması  (bronkospazm )  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları   
 
Bilinmiyor  
 Anafilaktik reaksiyon ( alerji sonucu yüz ve boğazda şişme dahil ü rtiker ve döküntü gibi 
deri reaksiyonları)  
 Bilinç kaybı   
 Nöbetler   
 Kalp durması  
 Düşük kan basıncı  (bazen ciddi)  
 Solunum yetmezliği, solunum durması    
 8  Kusma   
 
İnfüzyon  uygulama sını takiben oluşabilecek diğer yan etkiler:  
Yaygın  
 Yüz ve boyunda ani kızarıklık  
 AV Blok denilen bir kalp problemi   
 Nefes darlığı veya derin nefes alma isteği   
 Bulantı  
 Karnın üst bölgesinde  ağrı  
 Baş, göğüs ve çene ağrısı  
 Baş dönmesi  hissi (vertigo)  
 
Yaygın olmayan  
 Çarpıntı   
 Düşük kan basıncı  
 Kalpte ileti bozuklukları (ileri derece AV Blok)  
 Normalden daha hızlı ve derin nefes alma  
 
Seyrek  
 Kan basıncında belirgin düşüş  ve kalpte ritim bozuklukları  
 Düzensiz ve genellikle hızlı kalp ritmine neden olan bir çeşit kalp rahatsızlığı (atriyal 
fibrilasyon)  
 Hava yollarının daralması (b ronkospazm ) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 9 5. ADOZİN ’in saklanması  
ADOZİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayını z. 
İlk kez açıldıktan veya sulandırıldıktan sonra: Hemen ve tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ADOZİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersen iz ADOZİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
-------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Paroksimal supraventriküler taşikardi (PSVT) tedavisinde  
Yetişkinler:  
Başlangıçta 1 -2 saniyede 5 mg şeklinde verilen hızlı bir intravenöz enjeksiyonun ardından 
fizyolojik tuzlu su hızla verilir (yaklaşık 5 ml). Gerek duyulursa 1 -2 dakika sonra (ardından   
 10 tuzlu su verilerek) 10 mg daha verilebilir. İstenen sonuç hala alınmamışsa, AV blok sağlanana 
kadar doz bir kez daha artırılabilir. Tedavi 1 -2 dakikalık aralıklarla iki kez tekrarlanabilir. 
Genellikle 15 mg’ın üzerindeki dozlara gerek kalmaz.  
 
Bebekler, çocuklar ve adolesanlar:  
Tedavi özel koşullarda uygulanmalıdır. ADOZİN kullan ımı sırasında, kardiyorespiratuvar 
resüsitasyon ekipmanları acil durumlar için hazır olmalıdır. ADOZİN uygulaması sırasında 
hasta sürekli gözlenmeli ve EKG kayıtları kontrol edilmelidir. ADOZİN dozu vücut 
ağırlığıyla ayarlanmalıdır ve ardından fizyolojik t uzlu su verilerek artan dozlarda 
uygulanmalıdır.  
 
Önerilen doz:  
 İlk bolus doz 0,1 mg/kg vücut ağırlığı (va) (maksimum doz 6 mg)  
 Supraventriküler taşikardinin sonlanması için gerekirse 0,1 mg/kg vücut ağırlığı olacak 
şekilde doz artırılabilir (maksimum do z 12 mg)  
Sinüs ritmine dönüş olmazsa tedavi tekrar edilebilir. 12 mg'dan büyük dozlar rutin olarak 
önerilmez.  
 
Preeksite yolların belirlenmesi ve lokalize edilmesi için AV bloğun indüksiyonunda  
Yetişkinler:  
Kısa süreli (<10 sn) AV blok elde etmek için hızl ı i.v. enjeksiyonla (yetişkinlerde 5 -15 mg) 
kişiye özel doz titrasyonu. Tedavi 1 -2 dakika aralıklarla tekrarlanabilir.  
 
Bebekler, çocuklar ve adelosanlar:  
PSVT tedavisindeki dozlar kullanılmalıdır. ADOZİN dozu vücut ağırlığıyla ayarlanmalıdır ve 
ardından f izyolojik tuzlu su verilerek artan dozlarda uygulanmalıdır. Başlangıçta verilecek 
doz 50 mcg/kg va olmalıdır. Doz daha sonra AV iletimde geçici bir etki görülene ya da 
normal sinüs ritmine bir dönüş olana kadar iki dakikada bir her doz aşamasında (100, 150 , 
200, 250, 300 mcg/kg) 50 mcg/kg va arttırılabilir. Sinüs ritmine dönüş sürmezse, tedavi 
tekrarlanabilir. Genellikle 15 mg’ın üzerindeki dozlara gerek kalmaz.  
0,1 ml’nin altındaki hacimlerde tam olarak dozlama yapmak güç olabileceğinden, 5 kg’dan 
küçük be bekler için ADOZİN’in 2,5 mg/ml’ye dilüe edilmesi önerilmektedir. ADOZİN 
tercihen fizyolojik tuzlu su ile dilüe edilir (1 kısım ADOZİN + 1 kısım tuzlu su).   
   
 11 Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmiş çözelti (2 ,5 mg/ml):  
Vücut ağırlığı  
(kg) Doz düzeyi ( mcg/kg) 
50 100 150 200 250 300 
1 0,02 0,04 0,06 0,08 0,1 0,12 
2 0,04 0,08 0,12 0,16 0,2 0,24 
3 0,06 0,12 0,18 0,24 0,3 0,36 
4 0,08 0,16 0,24 0,32 0,4 0,48 
5 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 
>5 Dilüe edilmemiş çözelti  
 
Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmemiş çözel ti (5 mg/ml):  
Vücut ağırlığı  
(kg) Doz düzeyi ( mcg/kg)  
50 100 150 200 250 300 
10 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 
15 0,15 0,3 0,45 0,6 0,75 0,9 
20 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 
25 0,25 0,5 0,75 1 1,25 1,5 
30 0,3 0,6 0,9 1,2 1,5 1,8 
35 0,35 0,7 1,05 1,4 1,75 2,1 
40 0,4 0,8 1,2 1,6 2 2,4 
45 0,45 0,9 1,35 1,8 2,25 2,7 
50 0,5 1 1,5 2 2,5 3 
50 kg üzerindeki çocuklar yetişkin dozlarıyla tedavi edilebilirler.  
 
Miyokardiyal radyoizotop taraması (talyum ya da teknesyum) ya da ekokardiyografi ile 
birlikte kalpte iskeminin farmakolojik olarak provakasyonunda  
ADOZİN periferik bir venden intravenöz infüzyonla verilir. İnfüzyon hızı normalde 140 
mcg/kg/dakika olmalıdır. Taramada adenozin 4 -6 dakika boyunca verilir ve ilgili izotop 
adenozin infüzyonundan 3 dakika sonra enjekte e dilir. İnfüzyon normalde izotop enjekte 
edildikten sonra 2 dakika daha sürmektedir. Yan etkilerin azaltılması için, infüzyon sırasında 
hafif egzersiz verilebilir.  
 
   
 12  Farklı vücut ağırlıklarında bir dakikada mililitre cinsinden verilen ADOZİN :  
Vücut ağırlı ğı, kg  ml/dakika  
40 1,1 
50 1,4 
60 1,7 
70 2 
80 2,2 
90 2,5 
100 2,8 
110 3,1 
120 3,4 
130 3,6 
140 3,9 
150 4,2 
Kan basıncında belirgin bir düşme olursa (başlangıçtaki kan basıncına göre %25’ten fazla), 
kan basıncının daha fazla düşmemesi için dozun azaltılması düşünülmelidir (bir dakika 
aralıklarla her adımda 30 mcg/kg/dakika azaltılması önerilir).  
 
Uygulama şekli:  
Solüsyon uygulama öncesinde tanecikler ve renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir. 
Bulanıklık ya da çökelti görürseniz kullanma yın. Kristalleşme olmuşsa oda sıcaklığında 
ısıtarak kristalleri çözün. Solüsyon kullanım sırasında berrak olmalıdır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa kullanım sırasındaki saklama zamanı ve ku llanımdan önceki şartlar kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 İntravenöz enjeksiyon:  
ADOZİN yalnızca kalp ritminin sürekli olarak izlendiği acil servislerde, yoğun bakım 
ünitelerinde ya da benzeri yerlerde kullanılır. Yukarıdaki doz talimatları periferik bir venden 
yapılan uygulamalarda geçerlidir. Adeno zin, damar içine veya bir İ.V. hattına hızlı intravenöz 
(İ.V.) bolus enjeksiyonuyla uygulanmalıdır. İ.V. hattına verilirse mümkün olduğunca 
proksimal olarak enjekte edilmeli ve ardından fizyolojik tuzlu su hızl a uygulanmalıdır. 
Periferal damara uygulanacaksa, büyük delikli kanül kullanılmalıdır. Adenozinin fazlasıyla 
kısa yarılanma ömrü düşünüldüğünde, eğer ilaç santral bir venden veriliyorsa, başlangıç dozu 
yaklaşık %50 azaltılmalıdır.    
 13 İntravenöz infüzyon:  
Uygu lama gerekli uzmanlık bilgisi ve akut kardiyak müdahale ekipmanı olan bir doktor 
tarafından yapılmalıdır.  
Muhtemel bolus etkisinden sakınmak için, infüzyon ayrı bir intravenöz yoldan verilmelidir. 
Kan basıncı ölçümü adenozin infüzyonunun olmadığı koldan ya pılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ADOZİN ’in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ADOZİN ’in bebekler, çocuklar ve adolesanlarda kulla nımı ile ilgili bilgiler 
“Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altında verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ADOZİN ’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  