1  KULLANMA TALİMATI 
 
PHEALERA 10 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: Her film kaplı tablet 10 mg masitentan içerir. 
 Yardımcı maddeler: laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), mikrokristalin selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, povidon, tween 80, magnezyum stearat (E572), polivinil alkol 
(E1203), titanyum dioksit (E171), makrogol (E1521), talk (E553b) 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PHEALERA nedir ve ne için kullanılır? 
2. PHEALERA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PHEALERA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PHEALERA’nın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PHEALERA nedir ve ne için kullanılır? 
 
PHEALERA, "endotelin reseptör antagonistleri" adı verilen ilaç sınıfına bağlı olan masitentan 
etkin maddesini içerir. 
 
PHEALERA 10 mg tablet beyaz, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablettir. 
 
PHEALERA, 28 tablet içeren blister ambalajlarda 10 mg film kaplı tablet olarak tedarik edilir. 
 
PHEALERA yetişkinlerde uzun süreli pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) tedavisi için 
kullanılır; tek başına veya PAH tedavisine yönelik diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. PAH, 
kanı kalpten akciğerlere (pulmoner arterlere) taşıyan kan damarlarındaki yüksek kan basıncıdır. 
PAH hastası olan kişilerde bu arterler daraldığı için kalbin kanı bu damarlar üzerinden 
pompalamak için daha çok çalışması gerekir. Bu da kişinin kendisini yorgun hissetmesine, baş Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2  dönmesine ve nefes darlığına sebep olur. 
 
PHEALERA pulmoner arterleri genişleterek kalbin kanı bu damarlar üzerinden 
pompalamasını kolaylaştırır. Böylelikle kan basıncı düşer, belirtiler hafifler ve hastalık 
seyrinde iyileşme gerçekleşir. 
2. PHEALERA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PHEALERA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
 Masitentan veya bu ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) karşı alerjiniz varsa. 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız veya güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi (kontrasepsiyon) kullanmadığınız için hamile kalırsanız. Lütfen ‘Hamilelik' 
bölümündeki bilgileri okuyunuz. 
 Bebeğinizi emziriyorsanız. Lütfen 'Emzirme' bölümündeki bilgileri okuyunuz. 
 Karaciğer hastalığınız varsa veya kanınızdaki karaciğer enzimi düzeyi çok yüksekse. Bu 
ilacın sizin için uygun olup olmadığına karar vermesi için doktorunuzla konuşunuz. 
 
PHEALERA'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
 aneminiz (kırmızı kan hücresi sayısında azalma) varsa 
 böbrek yetmezliğiniz varsa 
 
Doktor tarafından istendiği şekilde kan testi yaptırmanız gerekecektir: 
Doktorunuz PHEALERA tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında yapılacak kan 
testlerini aşağıdaki durumları doğrulamak için kullanacaktır: 
 Aneminiz (kırmızı kan hücresi sayısında azalma) olup olmadığı 
 Karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığı 
 
Aneminiz (kırmızı kan hücresi sayısında azalma) varsa aşağıdaki belirtileriniz olabilir: 
 Baş dönmesi 
 Yorgunluk/halsizlik/güçsüzlük 
 Hızlı kalp atışı, çarpıntı 
 Solukluk
 Bu belirtilerden birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
 
Karaciğerinizin düzgün çalışmadığını gösteren belirtiler: 
 Hasta hissetme (mide bulantısı) 
 Kusma
 Ateş
 Mide (karın) ağrısı 
 Sarılık (ciltte veya göz akında sararma) 
 Koyu renkli idrar 
 Ciltte kaşınma 
 Aşırı bitkinlik veya güçsüzlük (halsizlik veya yorgunluk) 
 Grip benzeri durum (ateşle birlikte eklem ve kas ağrısı) 
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri varsa hemen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Böbrek problemleriniz varsa PHEALERA kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz. 
Masitentan böbrek problemi olan hastalarda kan basıncında daha fazla azalmaya ve hemoglobin 3  (alyuvarlarda bulunan bir protein) düzeyinde azalmaya yol açabilir. 
Pulmoner veno-oklüzif hastalığı (akciğer damarlarının tıkanması) olan hastalarda, 
PHEALERA dahil PAH tedavisi için kullanılan ilaçlar pulmoner ödeme (akciğer ödemi) 
neden olabilir. PHEALERA kullanırken nefes darlığında ani, önemli bir artış ve düşük oksijen 
gibi pulmoner ödem belirtileriniz varsa hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ilave 
testler yapabilir ve sizin için en uygun tedavi rejimini belirleyebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Çocuklar ve ergenler 
PHEALERA çocuklarda test edilmediği için, bu ilacı çocuklara ve 18 yaşın altındaki ergenlere 
vermeyiniz. 
 
PHEALERA’nın yiyecek ve içecekler ile kullanılması 
PHEALERA yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
Gıda takviyesi olarak piperin alıyorsanız, vücudunuzun PHEALERA dahil bazı ilaçlara yanıt 
verme şekli değişebilir. Bu tür bir durumda lütfen doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. 
 
PHEALERA, tedavi öncesinde, sırasında veya tedavinin hemen sonrasında hamile kalındığı 
takdirde doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamile kalma olasılığınız varsa PHEALERA 
kullanırken güvenilir bir doğum kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanmanız gerekir. Bu 
konuyu doktorunuzla konuşunuz. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız PHEALERA kullanmayınız. 
 
PHEALERA’yı alırken veya PHEALERA’yı bıraktıktan kısa bir süre sonra (1 aya kadar) 
hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hemen doktorunuza 
başvurunuz. 
 
Hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, doktorunuz PHEALERA kullanmaya 
başlamadan önce ve PHEALERA kullanırken düzenli olarak (ayda bir defa) gebelik testi 
yaptırmanızı isteyecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
PHEALERA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. PHEALERA kullanırken 
emzirmeyiniz. 
 
Üreme 
PHEALERA kullanan bir erkekseniz, bu ilacın sperm sayınızı azaltması mümkündür. Bu 4  konuda sorularınız veya endişeleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PHEALERA aldığınızda, baş ağrısı ve hipotansiyon gibi yan etkiler (Bölüm 4'te listelenmiştir) 
ve hastalığınızın belirtileri araç kullanmanızı güçleştirebilir. 
 
PHEALERA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PHEALERA tablet şeker (laktoz) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
PHEALERA diğer ilaçları etkileyebilir. 
 
PHEALERA'yı aşağıda belirtilenleri de içeren başka ilaçlarla birlikte alırsanız, 
PHEALERA'nın veya diğer ilaçların etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz: 
 
 Rifampisin, klaritromisin, telitromisin, siprofloksasin, eritromisin (enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan antibiyotikler), 
 Fenitoin (nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
 Karbamazepin (depresyon ve epilepsi tedavisinde kullanılır), 
 Sarı kantaron (depresyon tedavisinde kullanılan bir bitkisel ürün), 
 Ritonavir, sakinavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır), 
 Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır), 
 Ketokonazol (şampuan hariç), flukonazol, itrakonazol, mikonazol, vorikonazol (mantar 
enfeksiyonlarına karşı kullanılan ilaçlar) 
 Sildenafil (pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 Amiodaron (kalp atışını kontrol etmek için kullanılır) 
 Siklosporin (nakil sonrası organ reddini önlemek için kullanılır) 
 Diltiazem, verapamil (yüksek kan basıncı veya belirli kalp sorunlarının tedavisinde 
kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PHEALERA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PHEALERA yalnızca pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir. 
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza danışınız. 
 
Önerilen PHEALERA dozu, günde bir defa bir tane alınan 10 mg'lık tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tüm tableti bir bardak suyla yutun, tableti çiğnemeyin veya kırmayın. PHEALERA'yı 
yemekle birlikte veya yemekten bağımsız olarak alabilirsiniz. Tableti her gün aynı saatte 
almanız en etkili yöntem olacaktır. 
 5  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PHEALERA, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek problemleriniz varsa PHEALERA kullanmanızın uygun olup olmadığına doktorunuz 
karar verecektir. PHEALERA böbrek problemi olan hastalarda kan basıncında daha fazla 
azalmaya ve hemoglobin (kanda bulunan bir protein) düzeyinde azalmaya yol açabilir. Diyalize 
giren hastalarda PHEALERA kullanımı önerilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer hastalığınız varsa veya kanınızdaki karaciğer enzimi düzeyi çok yüksekse, bu ilacın 
sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Ciddi karaciğer yetmezliğiniz 
varsa PHEALERA’ya başlanmamalıdır. 
Karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomları olmayan hastalarda karaciğer enzim düzeyleri 
normal aralığa geri döndükten sonra PHEALERA tedavisinin yeniden başlatılması 
düşünülebilir. Bir hepatoloğa danışılması önerilmektedir. 
 
Eğer PHEALERA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHEALERA kullandıysanız 
 
Size söylenenden daha fazla tablet aldıysanız baş ağrısı, bulantı veya kusma görülebilir. 
 
PHEALERA‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PHEALERA'yı almayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
PHEALERA'yı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alın, daha sonra 
tabletlerinizi normal zamanında almaya devam edin. Unuttuğunuz tableti telafi etmek için aynı 
anda iki doz almayın. 
 
PHEALERA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
PHEALERA PAH hastalığınızı kontrol etmek için almaya devam etmeniz gereken bir 
tedavidir. Doktorunuz onay vermediği sürece PHEALERA kullanmayı bırakmayınız. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PHEALERA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PHEALERA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 6  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjiyoödem (göz çevresi, yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi), 
kaşıntı ve/veya kızarıklık 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PHEALERA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın 
 Anemi (alyuvar sayısında azalma) veya hemoglobin (alyuvarlarda bulunan bir protein) 
sayısında azalma 
 Baş ağrısı 
 Bronşit (hava yolları inflamasyonu) 
 Nazofarenjit (boğaz ve geniz yolu inflamasyonu) 
 Sıvı tutulumu, ödem (şişme), özellikle ayak bilekleri ve ayaklarda 
 
Yaygın 
 Farenjit (boğaz inflamasyonu) 
 Grip
 İdrar yolları enfeksiyonu (mesane enfeksiyonu) 
 Hipotansiyon (düşük kan basıncı) 
 Nazal konjesyon (burun tıkanıklığı) 
 Lökopeni (beyaz kan hücresi sayısında azalma) 
 Trombositopeni (kan trombosit sayısında azalma) 
 Aminotransferaz yüksekliği (karaciğer enzimlerinin yükselmesi) 
 Kızarma (deride kızarıklık) 
 
Yaygın olmayan 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (göz çevresi, yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi, kaşıntı 
ve/veya kızarıklık) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PHEALERA'nın saklanması 
 
PHEALERA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 7   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHEALERA’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Phealx İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Beyoğlu/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş. –  
Çekmeköy/İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 03/04/2024 tarihinde onaylanmıştır. 