1/11  KULLANMA TALİMATI  
  
ENDOFEN  200 mg/30 mg film kaplı tablet  
  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde: Her bir tablet 200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür 
içerir.   
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat , kroskarmelloz sodyum, povidon K30, 
mikrokristallin selüloz tip 101, silikon dioksit, talk, hidrojene hint yağı, Sheffcoat 
Yellow 1163Y37 veya Aquarius Prime BAA314171 Yellow  [Hipromelloz, titanyum 
dioksit (E171), kinolin sarısı (E104), talk, sunset sarısı FCF aluminyum lake (E110)]   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu kullanma talimatında:   
  
1. ENDOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENDOFEN'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENDOFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENDOFEN'i n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ENDOFEN  nedir ve niçin kullanılır?  
ENDOFEN  sarı renkli yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.  
ENDOFEN , 10, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır.  ENFODEN , etkin 
madde olarak ibuprofen ve psödoefedrin içerir. Kullanma talimatında yer alan ambalaj 
boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
  
ENDOFEN 'in etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü özelliklere sahip 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır. Psödoefedrin burun ve sinüslerde (burun boşluklarında) 
oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
  
2/11  ENDOFEN , ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, başlıca, aşağıda 
belirtilen durumların tedavi edilmesi için kullanılır:  
  
• Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut 
ağrıları ve diğer ağrılar  
  
2. ENDOFEN'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ENDOFEN'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Kardiyovasküler (KV) risk  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ'ler) ölümcül olabilecek pıhtılaşma 
ile ilgili (KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa 
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hast alığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 
- İBUCOLD kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -
pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ'ler) kanama, yara (ülserasyon), mide 
veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalarda ciddi 
sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar  
 
Eğer;  
• ENDOFEN'i n içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Asetil salisilik asit ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ın kullanımı sırasında astım, 
ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
• Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak barsağı ülseriniz varsa,  
• İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
• Hamileyseniz  
• Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
• Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) hastalığınız 
varsa,  
• Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa  
• Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü 
kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz (NYHA Sınıf IV) varsa,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşması ile ilgili 
3/11  ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu -durum 
bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan oksitosin gibi ilaçlardan  
herhangi birini kullanıyorsanız,  
• 12 yaş altı çocuklarda.  
• Emziriyorsanız  
• Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa,  
• Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir).  
  
ENDOFEN'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza ENDOFEN'i  kullanıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
  
Eğer;  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazıms ızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide bağırsak 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde 
koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kulla nmanızı 
önerecektir.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde ENDOFEN  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşların daralması (astım) ve 
nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz.  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, ENDOFEN  böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, ENDOFEN  karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır (bulantı, halsizlik, 
uyuklama, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, ne zle benzeri semptomlar).  
• İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
ENDOFEN tedavisine devam ediniz.  
• ENDOFEN  kullanırken görme bozukluğunuz geliş irse göz muayenesi yaptırınız.  
4/11  • Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa ENDOFEN  kullanırken dikkatli olunuz.  
• Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (örn: yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız belirtilen günlük dozu 
aşmayınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, ENDOFEN  hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, ha lsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Açıklanmayan bir kilo artışı veya ödeme ait belirti (ayak bileğinde şişme) varsa doktorunuza 
danışınız.  
• 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
• 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
• Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
• Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
• Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
  
ENDOFEN'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
ENDOFEN  hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
5/11    
İbuprofenin anne sütüne çok düşük miktarlarda geçtiği bilinmesine rağmen Psödoefedrin anne 
sütüne önemli miktarda geçer.  
ENDOFEN  emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
ENDOFEN  kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine kullanmayınız.  
  
ENDOFEN'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ENDOFEN  kaplamasında bulunan sunset sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Hidrojene 
hint yağı, mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
• Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanların (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren 
ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
• Yan etki riski artabileceğinden  asetil salisilik , naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama 
riski artabilir.  
• Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, mide -bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilir.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
• Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte alındığında ENDOFEN'i n etkisi 
gecikebilir.  
• İdrar söktürücü ilaçlar (örn. Furosemid, tiazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü etki 
azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
• Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında mifepristonun etkinliğinde azalmaya 
neden olur.  
• İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidovudin 
ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
• Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkileri görülebilir.  
• Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullandıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini artırabilir 
ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir.  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. asetil salisilik asit , dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin ) ile 
birlikte kullanıldığında mide bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
6/11  • Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında çok 
seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
• Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları metabolize eden bir enzim olan  
CYP2C9'u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte kullanıldıklarında 
ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
• ENDOFEN'i n burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (örn. amitriptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin  ), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOİ'leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: moklobemid gibi) ile beraber 
kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden 
dolayı bretilyum, betanidin, g uanitidin, deprizokin, metildopa, alfa ve beta adrenerjik blokör 
ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine  çevirebilir. Moklobemid ile 
birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur.  
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini arttırır.  
• İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörlerinin 
böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
• Birlikte kullanımda ENDOFEN , metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) kan düzeylerini ve istenmeyen yan 
etkilerini arttırabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. ENDOFEN  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak 2 tablet ve eğer gerekli 
ise her 4 saatte 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
ENDOFEN  tablet ağızdan bir bardak su ile alınır.   
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: ENDOFEN  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12 yaş 
üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hasta larda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
 
 
7/11  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ENDOFEN'i n kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük 
dozda kullanılmalıdır.  
 
Eğer ENDOFEN'i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENDOFEN  kullandıysanız  
ENDOFEN'de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ENDOFEN  kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuk larda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
  
ENDOFEN'i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
ENDOFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ENDOFEN  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, ENDOFEN'i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Eozinofili ve sistemik semptomları n eşlik ettiği ilaç reaksiyonu   
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, ENDOFEN'i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı duyarlılık -
Alerji)  
• Hırıltı veya zor nefes alma (astım nöbeti).  
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon).  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı.  
8/11  • Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit).  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu).  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah ren k (sindirim sistemi kanaması).  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon  hastalıklarına yakalanma sıklığında 
artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması).  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu).  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme).  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz).  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme).  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç b ulanıklığı (aseptik menenjit).  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon).  
  
ENDOFEN  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENDOFEN'e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uykusuzluk  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
  
Yaygın olmayan:  
9/11  • Kansızlık  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yüzde döküntü  
• Yorgunluk  
• Telaş hali  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı  
• Bacaklarda su toplanması  
• Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
• Hazımsızlık,  
• İdrarda yanma  
• İdrar yapamama  
  
Seyrek:  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak ( halüsinasyonlar)  
• Kişilik bozukluğu  
• Tansiyonda artış  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Kalp yetmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• İshal ya da kabızlık  
• Gaz  
• Deri döküntüsü  
• Alerjik dermatit (egzema)  
• Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)   
  
Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, kanama  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, ateş, 
boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizlik, burun ya da deride kanama)  
• Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş  ya da oryantasyon (yer, 
zaman, mekan algısı) kaybı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi  
• Mide ülseri, delinmesi  
• İltihabi bağırsak hastalığı  
• Kan kusma  
• Karaciğer iltihabı, sarılık  
• Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması  
10/11  • Hırıltı  
• Ağızda yara  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven - Johnson 
sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Ödem  
  
Bilinmiyor:  
• Sinirlilik, endişe hali  
• İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)    
  
Bunlar  ENDOFEN'i n hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
5. ENDOFEN'i n saklanması  
  
ENDOFEN'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25 °C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENDOFEN'i  kullanmayınız.   
  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
  
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
  
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
11/11  Kapaklı/Tekirdağ  
  
  
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır.  
