KULLANMA TALİMATI  
 
DİKLORON  %5 jel  
Deriye  uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1 g jel 50 mg Diklofenak sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler: Propilen glikol , etanol ( % 96), h idroksietil  selüloz,  metil paraben  ve 
saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİKLORON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİKLORON’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
DİKLORON  etkin madde olarak diklofenak  sodyum içeren, jel formunda bir ilaçtır.  
 
DİKLORON  topikal  kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar preparatları olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir.  
 
DİKLORON  50 g’lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır.  
DİKLORON , aşağıdaki hastalıkların bö lgesel tedavisinde ağrı kesici ve iltihap önleyici olarak 
etkilidir;  
 Eklem kireçlenmesi ve eklem iltihaplanması gibi bölgesel romatizmal hastalıklar,  
 Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu ağrı 
iltihaplanma ve şişmeler,  
 Ağrı, iltihaplanma ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
 2. DİKLORON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
DİKLORON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 Diklofenak’a veya DİKLORON’u n bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
 Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç)  veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda [hormon yapısında] olmayan iltihap giderici 
ilaçlar) ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da 
kurdeşen veya burun akıntısı gibi ş ikâyetleriniz oluyorsa  
 Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
 DİKLORON’u  açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve egzamalı cilt üzerine 
uygulamayınız.  
 Emziren annelerde meme bölgesine uygulanmamalıdır.  
 14 yaşın altındaki hast alarda kullanılmamalıdır.  
 
DİKLORON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
 Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız  
 Yaşlıysanız  
 Astımınız veya alerjik hastalığınız varsa ya da daha önceden bu hastalıkları  geçirdiyseniz  
 Mide, barsak ve yemek borusunda ülseriniz (peptik ülser), karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz, kanama eğiliminiz ya da iltihaplı bağırsak hastalığınız varsa DİKLORON’u  
çok dikkatli kullanınız.  
 DİKLORON  yalnızca harici kullanım içindir. Ağı z içine uygulamayınız. Yutmayınız.  
 DİKLORON’u n gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz 
suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
DİKLORON’u  sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulayınız (açık yaralara 
sürülmemelidir).  
 
Işığa duyarlılık nedeniyle ortaya çıkabilecek etkileri azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz 
kalmayınız.  
 
Yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİKLORON  ve steroid yapıda (hormon 
yapısında) olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn; ibuprofen, ketoprofen, naproksen) ile birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Cildinizde döküntüler gözlenmeye başlarsa DİKLORON  tedavisini sonlandırınız.  
 
DİKLORON’u  kapatıcı olmayan bandajlarla kullanabilirsiniz; ancak hava geçirmeyen 
kapatıcı bandajlar ile kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİKLORON’u n yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
DİKLORON’u n uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DİKLORON’u  özellikle hamileliğinizin son 3 ayında kullanmayınız. Hamileliğinizin diğer 
dönemlerinde ise kesinlikle gerekli olmadıkça kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DİKLORON’u  kesinlikle  gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayınız, uzun süreli 
kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİKLORON’u n araç ve makine kulla nma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur.  
 
DİKLORON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİKLORON  propilen glikol içerdiğinden deride  tahrişe neden olabilir.  
 
DİKLORON  içeriğinde metil para ben içermektedir. Bu durum alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki ergenler (adolesanlar):  
DİKLORON’u  günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle 
uygulayınız. Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 0,4 – 0,8 gram 
DİKLORON  yaklaşık olarak 400 -800 cm2’lik bir alanı (ortalama bir ila iki karışlık alan) 
tedavi e tmek için yeterlidir.  
 DİKLORON’u  doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem ağrılarında (incinme, burkulma, 
ezilme gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit ağrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız. 3. 
günün sonunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme o lmazsa ya da daha kötüye giderse 
doktorunuza danışınız.  
 
7. günden sonra kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. Ovma sırasında 
hafif  serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız (tedavi 
edilen bölge elleriniz değilse).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
DİKLORON’u n çocuklarda ve 14 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda DİKLORON’u n yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa DİKLORON  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer DİKLORON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİKLORON  kullandıysanız:  
DİKLORON’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİKLORON’u  kullanmayı unutursanız:  
Eğer DİKLORON’u n bir dozunu uygulamayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu 
uygulayınız ve bir sonraki dozu normal kullanma zamanı nda uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİKLORON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, DİKLORON’u  kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme   Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise sizin 
DİKLORON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Cilt hastalığı (iltihaplanma, egzama)  
 Döküntü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Işığa hassasiyet  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 
Bunlar DİKLORON’u n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİKLORON’u n saklanması  
DİKLORON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullan ma tarihinden sonra DİKLORON’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz DİKLORON’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 28/06/2024  tarihinde onaylanmıştır.  