1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti 
Steril  
Damar  içine  kullanılır  
Etkin  madde:  Her 100 mL içinde 5 gram  dekstroz monohidrata eşdeğer 4,545 g dekstroz 
anhidrit içerir.  
Yardımcı  madde:  Steril enjeksiyonluk su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk  Çözelti nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk  Çözelti nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk  Çözelti'nin  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk  Çözelti  nedir  ve ne için kullanılır?  
• MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti dekstroz adı verilen vücudun 
enerji gereksinimi için gerekli olan bir şekeri içeren, steril (mikropsuz), damar içi yoldan 
kullanılan bir çözeltidir.  
• Çözelti dışında  plastikten bir dış kılıf olan plastik bir torba içindedir ve çözeltiler 50, 100,  
150, 250, 500 ya da 1000 mililitre hacminde olabilir. Toplar damarlar içine plastik bir boru yardımıyla uygulanır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayınız. 2 / 9 
 • MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti vücudun susuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde vücuttan kaybedilen sıvının yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücuttan kaybedilen ya da ağız yolundan yeterli düzeyde alınamayan şeker leri 
yerine koyarak vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak amacıyla da kullanılır  
• MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti, konsantre formda bulunan bazı damar  içi uygulamaya  uygun ilaçların  damar  içine  uygulanmadan önce  seyreltilmesi 
amacıyla da kullanılmaktadır. 
 
2. MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya ak ciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker 
hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  verebilir.  
Ayrıca bu çözelti,  kan transfüzyonu ile birlikte,  infüzyon öncesinde  veya  sonrasında  aynı 
infüzyon setinden uygulanmamalıdır. 
 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti 'yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeriniz  normalden  yüksekse  (hiperglisemi)  
• Sizde kontrol  altına  alınmamış  şeker  hastalığı (diyabet)  varsa  
• Vücudunuzdaki  yapım -yıkım  işlemlerinin  yavaşlaması  gibi durumlarda  oluşabilen 
şekerlere karşı bir tahammülsüzlük varsa  
• Vücudunuz aşırı  susuz  kalmış  ve bu durumu düzeltmek amacıyla  büyük miktarlarda  
şekerli sıvı verilmesine bağlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma) durumu gelişmişse  
• Vücudunuzdaki  karbonhidratların yıkımı sonucu oluşan bir yan ürün olan laktik  
asitin düzeyleri artmışsa (hiperlaktatemi)  
• Mısır  ya da mısır  ürünlerine  karşı  aşırı duyarlılığınız  (alerji)  varsa  
 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk  Çözelti 'yi aşağıdaki  durumlarda 
DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde bir su zehirlenmesi  durumu varsa  
• İdrar  miktarının  azalması  ya da hiç idrar  olmamasıyla  seyreden  ağır bir böbrek 
yetmezliği durumunuz varsa  
• Kalp  yetmezliğiniz  varsa  
• Akciğer  yetmezliğiniz  varsa  3 / 9 
 • Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu sizde bir felç durumu (akut 
iskemik inme) oluşmuşsa  
• Son 24 saat içinde  kafanıza yönelik bir travma  geçirmişseniz  
• Kafa  içi basıncınız yüksekse  
Eğer,  
• Bu ilaç size elektronik  bir pompa  aracılığıyla  uygulanacaksa, torbanın tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdır mıyorsa, içindeki çözelti berraksa  kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti' nin yiyecek ve içecekle kullanımı: 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti damar yolundan uygulanan bir ilaçtır; 
yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti gerekli  olmadıkça  hamilelik  döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz  ya da hamile  olma  ihtimaliniz  olduğunu düşünüyorsanız  doktorunuza  derhal 
söylediğinizden emin olunuz. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 Araç ve  makine  kullanımı:  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti ile tedaviniz sırasında araç ve makine 
kullanmak mümkün değildir. Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç ve 
makine kullanabilirsiniz.  
 
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti  'nin içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler:  
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti  'nin içeriğinde  bulunan yardımcı 
maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  4 / 9 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
Reçet esiz alınan  ilaçlar,  aşılar  ve bitkisel  ilaçlar  da dahil  olmak  üzere başka  herhangi  bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz  
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti’sine  ek olarak  herhangi  bir ilaç 
almadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer  sizde şeker  hastalığı  varsa,  size bu ilaç verilmeyebilir  ya da içine kandaki  şekerinizi 
nötralize edecek bir ilaçla birlikte  verilebilir.  
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta olduğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  
ilacı doktorunuza veya hemşirenize bildirmeniz  önemlidir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verece ktir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  
• Doktorunuz  size ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça  bu talimatları takip  ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik  set aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklar  için, doz ve uygulama  setinin  boyutuna  uygulamayı  öneren  doktor  tarafından  karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Erişkinlerdeki  gibi kullanılır.   5 / 9 
 Özel  kullanım  durumları  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
Eğer MULTİFLEX %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk  
Çözelti kullandıysanız:  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti’sini kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz. 
 MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti’  yi kullanmayı
 unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti  ile tedavi  sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti  de içeriğinde  bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere yol  açabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti 'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya  da 
titreme/nezle benzeri belirtiler  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk 
Çözelti 'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneyeyatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
  6 / 9 
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Vücudunuzdaki  sıvı miktarının  azalması  ve vücudunuzun susuz kalması  (dehidratasyon)  
• Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb) 
düzeylerinde azalmalar  
• Kan şekerinizde  yükselme  (hiperglisemi)  
• Dolaşan  kan hacminin  artması  (hipervolemi)  
• İdrar  miktarınızda  artış 
• Uygulamanın yapıldığı  bölgeden damar  dışına  sızma  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık,  şişme  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgede  iltihaplanma  
• Uygulamanın yapıldığı  damarlarda tahriş  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlar  boyunca  yayılan iltihaplanma  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgeden  başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan  pıhtıların oluşumu  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti  'nin  saklanması  
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk  Çözelti'yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin  altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık  
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde  son kullanma tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.   7 / 9 
 Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. 
İnfüzyonluk Çözelti 'yi  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Osel İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Caddesi No: 52  
Beykoz / İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı 18/ 09/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  8 / 9 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol  edilmelidir. 
Uygulama  steril setlerle  intravenöz  yoldan yapılır.  
Yalnızca  berrak,  partikülsüz  ve ambalaj bütünlüğü  bozulmamış  ürünler  kullanılmalıdır.  
Uygulama  seti ürüne  iliştirildikten  sonra  uygulamaya  en kısa sürede  başlanmalıdır.  
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama se tinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik  koşullarda  enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı  ile infüzyon öncesi  ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen  kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen  kullanılmış  torba lar yeniden  hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
MULTİFLEX  torbayı  açmak için: 
Dikkat:  Kullanım  öncesine  kadar  dış torbasından çıkarılmamalıdır.  İç torba ürünün steril 
kalmasını sağlar. 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar görmüşse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj  içindeki  torbanın sağlam  olup olmadığını  sıkarak  kontrol  ediniz.  
4. Torba  içindeki  çözeltinin  berraklığını  ve içinde  yabancı  madde içermediğini kontrol  ediniz.  9 / 9  Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama  ucundaki  twist- off çevrilir.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin hastaya 
uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçi mlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi  ilaç ekleme:  
1. Torbanın ilaç uygulama  ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığında  bir iğnesi  olan enjektörle  uygulanır  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle tümüyle 
karışması sağlanır.  
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış  torbalar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme:  
1. Setin  klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama  ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığında  bir iğnesi  olan enjektörle  uygulanır. 
4. Çözelti  askısından çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak, çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı  eski konumuna  getirerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  
 
 