 
              
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 LARGOPEN
® 125 mg / 5mL süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  
Her 5 mL’lik ölçekte;  125 mg amoksisiline eşdeğerde 147, 06 mg amoksisilin trihidrat ( buzağı kaynaklı) bulunur.  
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Frambuaz esansı, sodyum sakkarin dihidrat, karmeloz sodyum, eri trosin boya (kırmız böceği 
kaynaklı), disodyum EDTA, disodyu m fosfat dihidrat, sodyum dihi drojen fosfat dihidrat, sukroz 
(pudra şekeri), kolloidal anhidr silika  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. LARGOPEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LARGOPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. LARGOPEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LARGOPEN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LARGOPEN nedir ve ne için kullanılır?  LARGOPEN, bakteri denilen mikr oorganizmaların oluşturduğu hasta lıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Am oksisilin, bakteriler in hücre duvarlarını boz arak ölümlerine neden olur.  
 LARGOPEN süspansiyon, her 5 mL’lik ölçeğinde 125 mg amoksisilin  (amoksisilin trihidrat 
(buzağı kaynaklı) olarak) içerir ve beyaz-beyazımsı, frambuaz k okulu homojen toz 
görünümündedir. 80 mL işaretli 100  mL’lik amber renkli cam şişe de, 2,5 ve 5 mL işaretli ölçü 
kaşığı ve kullanma talimatı ile  birlikte karton kutuda sunulmak tadır.  
LARGOPEN, duyarlı bakterilerin ne den olduğu aşağıdaki çeşitli e nfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktadır: 
 Bakteriyel sinüzit (k afa kemiklerindeki boşl uklarda bakterilere  bağlı gelişen iltihap) 
 Akut otitis media (orta kulak iltihabı)  
              
2 / 9 
  Akut streptokokal tonsillit ve f arenjit (bir bakterinin neden o lduğu bademcik ve yutak iltihabı)  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin  zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun ye niden şiddetlenmesi)  
 Toplum kökenli pnömoni (zatürre) 
 Akut sistit (idrar ke sesinin iltihabı) 
 Gebelikteki asemptomatik bakteriü ri (gebelik sürecinde belirti vermemesine karşın idrarda 
bakteri varlığı) 
 Akut piyelonefrit (bir çeşit böbrek iltihabı) 
 Tifoid ve paratifoid ateş 
 Diş abseleri gibi diş ve diş eti ile ilgili enfeksiyonlar 
 Proteze bağlı eklem enfeksiyonları 
 Helicobacter pylori  eradikasyonu (mide ülserinde n sorumlu olduğu düşünülen bir 
mikroorganizmanın ortadan ka ldırılması amaç lı tedavi)  
 Lyme hastalığı (kene ile yayılan bir enfeksiyon) 
 Endokardit profilaksisi (cerrahi b ir girişim öncesinde kalp zar ı iltihabının önlenmesi amaçlı 
tedavi) 
 2. LARGOPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LARGOPEN’in dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikl er ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline a şırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon  g e l i ştiği takdirde ilaç 
hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
LARGOPEN’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Amoksisilin’e veya LARGOPEN’in içindeki yardımcı maddelerden he rhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevin e karşı alerjiniz olduğu söylenmi şse 
 Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik bir reak siyon geçirdiys eniz. Bu, deride kızarıklık veya 
yüz veya boğazda şişme gi bi de gelişmiş olabilir.  
 LARGOPEN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse LARGOP EN kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz: 
 Glandüler ateş denilen bir hast alığınız var ise (ateş, boğaz ağ rısı, salgı bezlerinde şişme ve 
aşırı yorgunluk), 
 Böbrek probleminiz var ise, 
 Düzenli olarak idrara çıkamıyorsanız. 
 Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebileceğinden alerjiniz 
var ise doktorunuza söyleyiniz. 
 Doktorunuz enfeksiyon hastalığ ınız için LARGOPEN’in uygun olup olmadığını 
değerlendirirken ek tetkik isteyebilir. 
 Böbrek yetmezliğiniz, daha ön ce geçirilmiş havale öykünüz var i se veya yüksek doz 
amoksisilin kullanıyorsanız hava le geçirme ihtimali göz ardı ed ilmemelidir. 
 Böbrek yetmezliğiniz var ise, ilacınızın vücuttan atılması azal acağı için doktorunuz ilacınızın 
dozunu azaltmak isteyebilir.  
              
3 / 9 
  LARGOPEN tedavisi sırasında veya sonrasında deride kızarıklık v eya döküntüler gelişirse 
doktorunuz ilacınızı  durdurabilir. 
 LARGOPEN tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ish al gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebile n bir hastalığın belirtisi 
olabilir. Tedavi sırasında ciddi  ishal gelişir ise mutlaka dokt orunuza danışınız. 
 Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa/edecekse doktorunuz kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi takip etmek isteyebilecektir. 
 Kanın pıhtılaşmasını azaltan bi r ilaç kullanıyorsanız, doktorun uz ek tetkikler isteyebilir, 
gerekli olduğunda ilaç doz unu tekrar belirleyecektir. 
 İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme (kristalleşme) gibi bir  durum gelişirse doktorunuza 
danışınız. Tedavi sırasında uygun m iktarlarda sıvı alınması öne mlidir. 
 LARGOPEN kullanırken bazı laborat uvar tetkik sonuç larınız etkil enebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  LARGOPEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması LARGOPEN aç veya tok karnına alınabilir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 LARGOPEN, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda g ebelikte dikkatli 
kullanılabilir. 
 LARGOPEN, östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız g erekebilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışı
nız. 
 Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabil ir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez. Araç ve makine kullanımı LARGOPEN’in araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek istenm eyen etkileri (alerjik 
reaksiyonlar, baş dönmesi, haval e gibi) olabilir. Kendinizi iyi  hissedinceye kadar araç ve makine 
kullanmayınız.  
 LARGOPEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LARGOPEN içeriğinde şeker yer almaktadır. Eğer daha önceden dok torunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı LARGOPEN ile eşzamanlı olarak;  
              
4 / 9 
  Allopürinol (gut hastalığında ku llanılan bir ilaç) kullanılırsa  alerjik deri reaksiyonları oluşma 
riski artmaktadır. 
 Probenesid (gut hastalığında ku llanılan bir ilaç) kullanılırsa LARGOPEN’in vücuttan atılma 
süresi uzayabileceği ve kan seviyesi artabileceği için doktorun uz doz ayarlaması yapmak 
isteyebilir. 
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen (v arfarin gibi) bir ilaç kullan ıyorsanız ek kan testleri 
yapılması ve doz ayarlaması gerekebilir. 
 LARGOPEN’in de içinde olduğu ant ibiyotik grubu ilaçlar ağız yol undan uygulanan tifo 
aşısını etkisiz hale getirir. 
 Başka antibiyotikler kullanıyorsa nız (tetrasiklin, kloramfeniko l, makrolid, sulfonamid gibi) 
LARGOPEN’in etkisi azalabileceğinden doktor unuza bildiriniz. 
 Metotreksat (kanser ve ciddi sedef hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa yan etkilerde 
artış olabilir. 
 Ağız yolundan östrojen içeren doğum kontrol hapı kullanıyorsanı z, bu hapların etkisi 
azalabileceğinden diğer kontrol yöntemlerinin kullanılması öner ilebilir. 
 Ayrıca LARGOPEN bazı laboratuvar  testlerinin sonuçlarını da hat alı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb maddelerin miktarları gibi) 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. LARGOPEN nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve LARGOPEN ile yapılacak t edavi süresini 
belirleyecektir.  40 kg üzerindeki çocuklard a ve erişkinlerde: 
 Bakteriyel sinüzit ve gebelikteki asemptomatik bakteriüri tedav isinde 8 saatte bir 250 mg ila 
500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1 g 
 Akut piyelonefrit ve diş absesi tedavisinde her 8 saatte bir 75 0 mg ila 1 g 
 Akut sistit tedavi sinde günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi 
 Akut otitis media, akut streptokokkal tonsillit ve farenjit ve kronik bronşitin akut 
alevlenmesinin tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte b ir 750 mg ila 1 g, ciddi 
enfeksiyonlarda her 8 s aatte bir 750 mg ila 1 g 
 Toplum kaynaklı pnömoni ve ekle m protez enfeksiyonu tedavisinde  her 8 saatte bir 500 mg 
ila 1 g 
 Tifoid ve paratifoid ateş ted avisinde her 8 saatte bir 500 mg i la 2 g 
 Endokardit profilaksisinde iş lemden 30 ila 60 dakika önce tek d oz 2 g 
 Helicobacter pylori eradikasyonunda ( başka ilaçlarla birlikte) günde 2 defa 750 mg ila 1 g 
 Lyme hastalığı tedavisinde has talığın dönemine göre her 8 saatt e bir 500 mg ila 1 g bölünmüş 
dozlar halinde günde en fazla 4 g veya her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde 
günde en fazla 6 g önerilir.  40 kg altındaki çocuklarda: 
Vücut ağırlığının kilogramı ba şına hesaplanan günlük toplam doz un 2 veya 3 eşit dozda 
verilmesi önerilir.   
              
5 / 9 
 Toplam günlük dozlar; 
 Bakteriyel sinüzit, akut otitis  media, toplum kökenli pnömoni, akut sistit, akut piyelonefrit ve 
diş absesinde 20 ila 90 mg/kg’ dan, 
 Akut streptokokal tonsillit ve f arenjitte 40 ila  90 mg/kg’ dan 
 Tifoid ve paratifoid ateş  tedavisinde 100 mg/kg’dan 
 Endokardit profilaksisinde iş lemden önce tek doz 50 mg/kg’dan 
 Lyme hastalığı tedavisinde has talığın dönemine göre 25 ila 50 m g/kg veya 100 mg/kg’ dan 
hesaplanır.  Uygulama yolu ve metodu: LARGOPEN, sulandırıldıktan s onra ağız yoluyla alınır. 
 Süspansiyonun hazırlanması:  Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, s oğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalayınız.  Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz.  Ş işe üzerindeki işaret çizgisine 
kadar su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonu nun her ölçeğinde 125 mg 
amoksisilin vardır.   Her kullanımdan önce şişeyi  kuvvetlice çalka layınız. 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  Yukarıda belirtildiği şekildedir.  Yenidoğan ve 3 aylıktan küçük çocuklarda uygulanacak en yüksek doz vücut ağırlığının 
kilogramı başına 30 mg günlük dozu geçmemelidir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Genç hastalar için öneri len dozun aynısı önerilir. 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  Doktorunuz şiddetli böbrek yetm ezliğinde günlük dozu azaltabili r. 
 Karaciğer yetmezliği:  Bu konuda herhangi bir doz ayarlam a gerekliliği bildirilmemişti r. 
 Eğer LARGOPEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LARGOPEN kullandıysanız Doz aşımının belirtileri mide bağırsak sistemi rahatsızlıkları (kendini kötü hissetme, bulantı, 
kusma ve ishal gibi) idrarın koyula şması veya idrar yapma güçlü ğü olabilir. 
 Mümkün olan en kısa sürede  doktorunuza danışınız. 
  
              
6 / 9 
 LARGOPEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 LARGOPEN’i kullanmayı unutursanız Bir sonraki doz zaman ı yakın değilse, hatırl ar hatırlamaz LARGO PEN dozunuzu alınız.  
 Bir sonraki dozun 4 saatten önce olma masına dikkat ederek norma l zamanında alınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 LARGOPEN ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzla konuşmadan LARGOPEN a lmayı aniden kesmeyiniz. Anti biyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden ola bileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bul gularınızın deva m etmesine neden olacaktır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LARGOPEN’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkilerin görülme sıklığı aşağ ıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görüleb ilir, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, LARGOPEN’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Aşağıdaki yan etkiler çok sey rek (her 10.000 hastanın birinden azında) görülür:  
  Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride kaşıntı, dök üntü, yüzde, dudaklarda, dilde 
veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddileşebilir ve ölüme 
neden olabilir. 
 Deri altı yüzeyde döküntü veya t oplu iğne başı gibi düz, yuvarl ak noktalanmalar veya deride 
çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan d amarı duvarlarının 
iltihaplanması nedeni ile ola bilir. Eklem ağrısına ve böbrek pr oblemlerine yol açabilir. 
 LARGOPEN aldıktan 7-10 gün sonra serum hastalığına benzer reaks iyon denilen gecikmiş 
bir alerjik reaksiyon gelişebilir : Döküntüler, ateş, eklem ağrı
ları ve özellikle koltuk altı 
bölgedeki lenf düğümlerinin şişme si gibi bulgular verebilir. 
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmız ımsı mor lekeler, deride kabarık 
kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede has sasiyet, ateş ve yorgunluk 
belirtileri eritema multiforme hastalığı nedeni ile olabilir. 
 Cildinizde veya göz çevresinde i çi su dolu veya kanlı sıvı dolu  kabarcıklar gelişir veya deriniz 
geniş alanlarda soyulma ya başlarsa, deri re nginiz değişir, deri  altında düzensiz kabarıklıklar 
belirirse, ağrı ve kaşıntı gelişirse bu bulgular farklı tipteki  ciddi alerjik deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir.  
              
7 / 9 
  Kan testlerinizde alyuvarlar, a kyuvarlar veya pıhtılaşma hücrel erinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanma sı veya mukozalarda kanamalar v eya derinizin altında toplu 
iğne başı gibi noktasal morarmala r gibi bulgulara rastlanırsa v eya boğaz ağrısı, ateş gibi 
enfeksiyon bulguları gelişirse 
 Uzun süren şiddetli veya kan lı, balgamlı isha liniz olursa 
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu na işaret eden bazı kan test lerinde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa, idrarınız koyu  çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, şiddetli ishaliniz varsa 
veya kanamalarınız oluyorsa bu bul gular karaciğer işlevlerinizd e ciddi bozukluklar olduğunun 
göstergesi olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LARGOPEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  Yaygın  
 Bulantı, 
 İshal, 
 Deri döküntüsü 
 Yaygın olmayan 
 Kusma, 
 Kurdeşen (ürtiker), 
 Kaşıntı 
 Çok seyrek 
 Ağızda veya genital bölgede  mantar hastalıkları, 
 Anormal parçalanma nedeni ile al yuvar sayısında azalma (hemolit ik anemi), 
 Pıhtılaşmadan sorumlu kan hücrele rinde azalma (trombositopeni),  
 Kandaki akyuvar sayısında azalma (lökopeni),  
 Kanama zamanı ve protrombin zam anında uzama (kan pıhtılaşmasınd a gecikme), 
 Abartılı vücut hareketl eri (hiperkinezi), 
 Baş dönmesi, 
 Havale, 
 Antibiyotiğe bağlı kolit (bağırsak iltihabı), 
 Dilde siyah tüylenme,  
 Diş renginde yüzeysel renk deği şikliği (özellikle süspansiyon f ormlarında ve çocuk hastalarda 
daha sıktır. Renk değişikliği iyi bir ağız hijyeni ile önlenebi lir ve genellikle dişlerin fırçalanması 
ile giderilebilmektedir.), 
 Karaciğer iltihabı ve tıkanma s arılığı (hepatit ve kolestatik s arılık), 
 Karaciğer enzim seviyelerinde d eğişiklikler (ALT ve/veya AST de  orta dereceli artış),  
              
8 / 9 
  Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntı lı, kırmızı-mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen be nzeri şişlikler, ağız, göz ve  genital bölgede aşırı hassasiyet, ateş 
ve aşırı yorgunluk gibi belirtile rle kendini gösteren alerjik d urum (eritema multiforme) 
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kaba rtılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığ ı (Stevens-Johnson Sendromu), 
 Deride önce ağrılı kızarıklarl a başlayan, daha sonra büyük kaba rtılarla devam eden ve derinin 
tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, 
üşüme nöbeti, kas ağrıları ve gene l rahatsızlık hissi eşlik ede r (Toksik Epidermal Nekrolizis), 
 Deri soyulması ile seyreden bir çe şit cilt hastalığı (eksfolyat if dermatit), 
 Yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, toplu iğne b aşı büyüklüğünde kabartılarla 
karakterize, yüksek ateşin eşli k ettiği ve sıklık la ilaç kullan ımı sonrası gelişen tablo (AGEP, akut 
generalize ekzantematöz püstülozis), 
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerind e şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (e ozinofıli) ve karaciğer enziml erinde artış içeren) (Eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
 Bir çeşit böbrek iltihabı (interstisyel nefrit, idrara çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan 
gibi bulgular eşlik edebilir), 
 İdrarda kristal görülmesi  (kristalüri, kum dökme) 
 Bilinmiyor: 
 Güçlü antimikrobik ilaçların ku llanımından sonra meydana gelen,  mikroorganizmaların hızlı 
parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkması ile oluşan rea ksiyon (Jarich-Herxheimer 
reaksiyonu)  
 Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. LARGOPEN’in saklanması  LARGOPEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır.  
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25
oC'nin altındaki oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında (2oC-
8oC'de) 14 gün saklanabilir. 
 
Her kullanımdan sonra şişeni n kapağını iyice kapatınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
              
9 / 9 
 LARGOPEN’i ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz LARG OPEN’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19   Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
ÇOSB Karaağaç Mah. 5. Sok. No: 6  
59510 Kapaklı-TEKİRDAĞ  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 