                                                                                                                                                        1 / 12 KULLANMA TALİMATI 
 
KATACOLD® 120 mg+3,75 mg+l mg/5 ml pediyatrik şurup 
Ağızdan alınır.  
Bir ölçek (5 ml); 
 Etkin maddeler:  120 mg parasetamol, 3,75 mg butamir at sitrat, 1 mg klorfenirami n maleat,  
 Yard ımc ı maddeler:   Sodyum benzoat (E211), monopropilen glikol (E1520), gliserin,  
sorbitol (E420), povidon K90, sody um siklamat, sakkarin sodyum (E954), ponsa 4R (E124), 
tat maskeleme aroması, tutti frutti aroması, trisodyum sitrat d ihidrat, sitrik asit monohidrat, 
saf su içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KATACOLD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KATACOLD’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. KATACOLD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KATACOLD’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.     Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.                                                                                                                                                         2 / 12 1. KATACOLD nedir ve ne için kullanılır? 
KATACOLD şurup kırmızı renkli, hom ojen çözeltidir. KATACOLD emn iyet halkalı kapakla 
kapatılmış, 100 ml’lik bal renkli cam şişede 5 ml’lik kaşık ölç ek ile birlikte takdim 
edilmektedir.  KATACOLD, ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), alerji te davisinde kullanılan bir 
antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve öksürük baskılayıcı (b utamirat sitrat) olmak üzere 
üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  KATACOLD grip, nezle ve soğuk algı nlığı gibi üst solunum yollar ının akut 
enfeksiyonlarında ve alerjik hast alıklarında görülen ağrı, ateş , hapşırma, öksürük, burun 
akıntısı, burun tıkanıklığı gibi şikayetlerin giderilmesinde ku llanılır. Semptom süresi üzerine 
etkisi yoktur. 
 
2. KATACOLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KATACOLD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Şurup içeriğindeki parasetamol, butamirat veya klorfeniramin ad lı etkin maddelere veya 
yardımcı maddelere karşı aler jik (aşırı duyarlı) iseniz, 
 6 yaşın altındaki çocuklarda, 
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  (Child-Pugh kategorisi > 9) va rsa, 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 Monoaminoksidaz inhibitörleri (bir çeşit antidepresan) adı veri len ilaçlardan 
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmes ini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse, 
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, pros tat adenomu (iyi huylu 
prostat tümörü) denilen rahatsızlığınız varsa, 
 Mesane ya da bağırsakları nızda tıkanıklık varsa, 
 Midenizde daralmaya neden ol an peptik ülseriniz varsa, 
 Astım dahil olmak üzere herhangi b ir akciğer hastalığınız varsa , 
 Göz tansiyonunuz (dar açılı glokom) varsa, 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız. 
 
                                                                                                                                                           3 / 12 KATACOLD’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hi kayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan doz larında deride kızarıklık, dökü ntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens-J ohnson sendromu (ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekr oliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık) ve akut generalize e kzantematöz püstüloz (yüksek 
ateşin eşlik ettiği akut yaygı n döküntülü içi cerahat dolu küçü k kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontr olü altında dikkatli kull anılmalıdır. 
 Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa 
 Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşe n ve antiinflamatuvar 
(iltihap giderici) ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
 Parasetamol, oksolamin sitrat ve k lorfeniramin maleat içeren ba şka bir ilaç kullanıyorsanız 
 Öksürük ve soğuk algınlığı ilaçlar ı dahil diğer antihistaminikl erle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme v e gelip geçici sarılıkla karak terize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa 
 Kan şekeri metabolizmasında etk ili olan glukoz 6 fosfat dehidro genaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz  (kırmızı kan hücrelerinin yıkı mı) görülebilir. 
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa 
 Ciddi yüksek tansiyon ve kalp da mar hastalığınız varsa 
 Fazla çalışan tiroidiniz ve ya tiroid fonksiyon bozukluğunuz var sa 
 Bronşitiniz (bronş iltihabı) ve bronşiektazisiniz (bronşların h arabiyeti sonucu kalıcı 
genişlemesi) varsa 
 Çocuklar ve yaşlılarda, 
 Balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli olmalısınız. KAT ACOLD’un bu tür ilaçlarla 
aynı anda kullanılm aması önerilir. 
 Birden (akut) yüksek doz verildiğin de ciddi karaciğer toksisite sine neden olur. 
 Erişkinlerde uzun süreli (kroni k) günlük dozlarda karaciğer has arına neden olabilir. 
 Alkolik karaciğer hastalarında  dikkatli kullanılmalıdır.                                                                                                                                                          4 / 12  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmaması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son ve rerek doktorunuza danışınız. 
 
KATACOLD’un içeriğinde bulunan etk in maddelerden biri olan para setamol akut (kısa 
sürede) yüksek dozda alındığında c iddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) neden olur. 
Erişkinlerde kronik (uzun süreli  ve tekrarlayarak) günlük dozla rda alındığında karaciğer 
hasarına ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 
Sepsis (bakteri veya toksinlerinin kana geçmesiyle oluşan klini k durum) gibi glutatyon 
eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asid oz riskini arttırabilir. Ciddi bir 
enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz belirtileri 
şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlana rak nefes alıp vermek 
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KATACOLD’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Besinler KATACOLD’un em ilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ila çlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etk i gösterme riski artabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mu tlaka söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe KA TACOLD’u hamilelikte kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
                                                                                                                                                         5 / 12  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe KATACOLD’u emzirme döneminde kul lanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
KATACOLD uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyukl amaya neden olabilir. 
Bu nedenle araç veya makine  kullanırken dikkatli olunuz.   
 
KATACOLD’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
KATACOLD sorbitol içerir. Eğer d aha önceden doktorunuz tarafınd an bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
Hafif derecede laksatif (ishal  yapıcı) etkisi olabilir. Kalori değeri 2,6 kcal/g sorbitol’dür. 
KATACOLD, Ponsa 4R içerdiğinden alerjik  reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bu ilaçta bulunan etkin maddeleri  (klorfeniramin maleat, parase tamol veya butamirat sitrat) 
içeren başka bir ürün kullanıyorsanız KATACOLD kullanmamalısını z.  Bazı ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığında KATACOLD’un etkisi değişebilir. Aşağıd aki ilaçları kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yarata n ilaçlar (Örn: Propantelin vb. )  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçl ar (Örn: Metok lopramid gibi) 
 Karaciğer enzimlerini uyaran il açlar (Örn: Bazı  uyku ilaçları f enobarbital gibi, sara 
hastalığında kullanılan bazı ilaçlar fenitoin, karbamazepin gib i)  
 Antibiyotik olarak kullanılan k loramfenikol, rifampisin 
 Varfarin ve kumarin türevi antikoa gülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç 
 Domperidon, (Bulantı-kusma tedav isinde kullanılır), tropisetron , granisetron (radyoterapi 
ve/veya kemoterapi alan hastal arda bulantı ve kusmanın önlenmes i amacıyla kullanılır) 
 Alkol 
 Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çökün tü tedavisinde  kullanılan baz ı ilaçlar)  
 Sakinleştirici ilaçlar (Se datifler, trankilizanlar)                                                                                                                                                         6 / 12  KATACOLD sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın meta bolizmasını inhibe eder, 
bu nedenle fenitoin toksis itesine neden olabilir. 
 Balgam söktürücü özelli ği olan başka ilaçlar 
 Antipsikotik adı verilen ilaçlar (şizofreni gibi psikotik hasta lıklarda kullanılan bir ilaç 
grubu) 
 Antikolinerjik ilaçlar (asetilkol in maddesinin sinir sistemi üz erindeki etkilerinin ortadan 
kalkması sonucu ortaya çıkan durumlar) (Örn: atropin) 
 Sarı kantaron (St John’s Worth/H ypericum perforatum) içerikli i laçlar 
 Antihistaminikler (Alerji  için kullanılan ilaçlar) 
 Opioid analjezikler (morfin, kode in gibi ağrı ke siciler) ve diğ er ağrı kesiciler 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KATACOLD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar : 
12 yaşından üzerindeki çoc uklar ve yetişkinlerde: 
Bir defada 1-2 ölçek (5-10 ml) alınız. Bu doz 6-8 saatlik arala rla günde 3-4 kere 
tekrarlanabilir. Bir gün içinde  en fazla 8 ölçek a labilirsiniz,  bu dozu aşmayınız.  
6-12 yaş arası çocuklarda: 
Bir defada 1/2-1 ölçek (2,5-5 ml) alınız. Bu doz 6-8 saatlik ar alarla günde 3-4 kere 
tekrarlanabilir. Bir gün içinde  en fazla 4 ölçek a labilirsiniz,  bu dozu aşmayınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
KATACOLD’u yeterli miktarda sıvı ile (örneğin bir bardak su) yu tarak alınız. Şurubu tek 
başına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz. KATACOLD sadec e ağızdan kullanım içindir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
6 yaş altında ku llanılmamalıdır. 
6-12 yaş grubunda kullanılması önerilmez ancak hekim uygun görd üğü takdirde aşağıda 
belirtilen dozlarda kullanılabilir.                                                                                                                                                         7 / 12 Bir defada 1/2-1 ölçek (2,5-5 ml) alınız. Bu doz 6-8 saatlik ar alarla günde 3-4 kere 
tekrarlanabilir. Bir gün içinde  en fazla 4 ölçek a labilirsiniz,  bu dozu aşmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fa kat herhangi bir hastalığın 
eşlik ettiği durumlarda doz ve dozlama sıklığı uygun bir şekild e doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildirin iz.  
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetm ezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır. 
Eğer KATACOLD’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la KATACOLD kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma  görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce be lirti görülmeyebilir. Bu nede nle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastane ye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında kar aciğer zehirlenmesine yol aça bilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında d aha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  Doz aşımı durumunda uyku hali, ish al, sersemlik ve tansiyon düş mesi görülebilir. 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyar ılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak du rması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antiko linerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonla r (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anor mallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşa n ağır bir çökün tü tablosu) 
meydana gelebilir.  
KATACOLD’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.                                                                                                                                                         8 / 12 KATACOLD’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave  sorularınız varsa doktorunu z ya da eczacınıza sorunuz. 
KATACOLD ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KATACOLD’un içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, KATACOLD’u kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ür tiker (kurdeşen),  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (ale rji sonucu yüz ve boğazda şişme) ,  
 Akut generalize eksantematöz püs tülozis (yüksek ateşin eşlik et tiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayak ta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşı rı duyarlılık durumu), 
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçla r dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyrede n ciddi bir hastalık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (aritmi),  
 Karaciğer işlev bozuklukları, 
 Aşırı duyarlılık, 
 Nefes darlığı, astım 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
KATACOLD’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.                                                                                                                                                          9 / 12 Seyrek: 1.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.   
Çok yaygın: 
 Somnolans (Uyuklama hali) 
 Sedasyon 
Yaygın:  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Parestezi (Uyuşma, karıncalanma  veya yanma hissi gibi duyusal b ozukluklar) 
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
 Bulantı 
 Kusma 
 Dispepsi (Hazımsızlık) 
 Flatulans (Mide veya bağırsa kta aşırı gaz bulunuşu)  
 Karın ağrısı 
 Konstipasyon (Kabızlık) 
Yaygın olmayan: 
 Gastrointestinal kanama ( Mide-bağırsak kanaması) 
 Papiller nekroz (Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek has arı) 
Seyrek: 
 Anemi (Kansızlık) 
 Hemolitik anemi (Alyuvar ömrü kısa lması ve hemoglobin yıkımının  artması) 
 Methemoglobinemi (Hemoglobinin oksitlenerek kanda methemoglobin  bulunması) 
 Trombositopeni (Trombosit sayısında azalma) 
 Trombositopenik purpura (Trombositlerin sayısında azalma ile gö rülen hastalık) 
 Lökopeni (Akyuvar sayısında azalma) 
 Nötropeni (Nötrofil sayısında azalma) 
 Pansitopeni (Anemi ile birlikte nö tropeni ve trombositopeni bul unması) 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Anaflaksi (Önceden vücuda girişiyle duyarlılık oluşmuş bir anti jen (ilaç, aşı, belli bir besin 
maddesi, hayvansal serum, böcek zehiri, kimyasal madde vb.)’in,  vücuda ikinci defa girişiyle 
aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması)                                                                                                                                                         10 / 12  Anoreksi (Özellikle genç kadınla rda görülebilen, yemek yememek,  çok az uyumak, buna 
rağmen çok aktif olmakla belire n psikolojik bir bozukluktur.) 
 Depresyon 
 Kabuslar 
 İritabilite (Uyaranlara karş ı aşırı duyarlı olma durumu)  
 Konsantre olamama 
 Bulanık görme 
 Tinnitus (Kulakta uğultu) 
 Taşikardi (Dakikadaki kalp atı m sayısının normalin üstüne çıkma sı) 
 Palpitasyon (Kalp çarpıntısı) 
 Aritmi (Kalp atım düzensizliği) 
 Hipotansiyon (Düşük tansiyon) 
 Analjezik astım sendromu da dahil astım  
 Bronkospazm (Bronşların daralması) 
 Bronşiyal sekresyonda kalınlaşma (Balgamda koyulaşma) 
 Diyare (İshal) 
 Hepatik bozukluk (Karaci ğer bozuklukları) 
 Sarılık dahil hepatit 
 Deri döküntüsü 
 Kaşıntı 
 Ürtiker (Kurdeşen,  basınca solabilen, kırmızı ve de riden kabarık, sıklıkla kaşıntı lı ve 1 – 2 
mm’den bir kaç cm’ye kadar deği şebilen büyüklükte, kenarları dü zensiz kabartılardan oluşan 
bir grup deri hastalığıdır.) 
 Alerjik ödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) 
 Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) 
 Akut jeneralize eksantematöz püs tülozis (yüksek ateşin eşlik et tiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) 
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayak ta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşı rı duyarlılık durumu) 
 Stevens Johnson Sendromu (SJS) (c iltte ve göz çevresinde kan ot urması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) 
 Toksik epidermal nekrolizis (TEN) (Toksik epidermal nekroliz si stemik bir toksik 
patolojinin eşlik ettiği geniş deri nekrozu alanları ile karakt erize akut ve şiddetli bir büllöz 
deri hastalığıdır.) 
  Halsizlik 
 Göğüs sıkışması                                                                                                                                                         11 / 12  Uyku hali 
 Bulantı  
 
Çok seyrek: 
 Lyell sendromu (Toksik epidermal nekroliz sistemik bir toksik p atolojinin eşlik ettiği geniş 
deri nekrozu alanları ile karak terize akut ve şiddetli bir büll öz deri hastalığıdır.) 
 Agranülositoz (Kanda granülosit sa yısının azalması ile belirgin  akut klinik tablo) 
Bilinmiyor: 
 Bronkospazm (Akciğerde nefes dar lığına yol açacak astım benzeri  belirtiler) 
 Pozitif alerji testi 
 İmmün trombositopeni (Trombositlerin sayısında azalma ile görül en hastalık) 
 Santral sinir sistemi stim ülasyonu (örn. huzursuzluk, tremor, k onvülsiyonlar)   
 Ensefalopati (Beyin dokusunda gene lde dejeneratif değişiklikler in görüldüğü hastalıklar) 
 İnsomnia (Uykusuzluk) 
 Tremor (Titreme) 
 Çocuklarda paradoksal eksitasyon (Enerji artışı , huzursuzluk, s inirlilik gibi) 
 Yaşlılarda konfüzyonel psikoz  (Dikkat, hafıza bozukluğu) 
 Ağız kuruluğu 
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil ale rjik reaksiyonlar 
 Fotosensitivite (Işığa duyarlılık) 
 Deri reaksiyonları 
 Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu ( kaslarda düzensiz hareketler)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama) 
 Ağız mukozasında geçici his azalması 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.                                                                                                                                                         12 / 12 5. KATACOLD’un saklanması 
KATACOLD’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra KATACOLD’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 Sancaktepe/İstanbul Telefon: (0216) 398 10 63  Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 Sancaktepe/İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 