 1 / 7 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  MICTONORM
® SR 45 mg  
Sürekli Salımlı Kapsül  
 Ağızdan (oral yolla) alınır.  
• Etkin madde: Her bir kapsül 40.92 mg propiverine eşdeğer 45 mg propiverin  
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Susuz  sitrik asit, povidon, laktoz monohidrat, talk, trietil sitrat, 
magnezyum stearat, metakrilik asit- metil metakrilat kopolimeri, amonyum metakrilat 
kopolimeri, jelatin, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), sa rı demir oksit 
(E172)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MICTONORM SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MICTONORM SR’ı kullanmadan önce dikkat edimesi gerekenler  
3. MICTONORM SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MICTONORM SR’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.      2 / 7 
  
1. MICTONORM SR nedir ve ne için kullanılır ? 
MICTONORM SR, beyaz ya da beyazımsı pellet ler içeren, turuncu renkte, sürekli 
salımlı sert kapsüldür. Etkisinin gün boyu sürebilmesi için özel olarak tasarlanmıştır  
MICTONORM SR, 30  kapsül içeren blister ambalajda, hasta kullanma talimatını da 
içeren karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
MICTONORM  SR, idrar kesesinin aşırı çalışması veya omurilik hasarından  kaynaklanan 
idrar kesesi kontrol  güçlüğü çeken kişilerin tedavisinde kullanılmaktadır. Etkin madde 
olarak üriner antispazmodik ilaç grubundan, propiverin hidroklorür içerir. Vücudunuzda 
idrarınızın toplandığı idrar kesesinin (sidik torbası) kasılıp daralmasını engeller ve böylece 
idrar kesesinin taşıyabileceği miktarı artırır . Ayrıca, aşırı çalışan idrar kesesi belirtilerinin 
tedavisinde de kulla nılır.  
Günde bir kez alınması gereken sürekli salımlı bir kapsüldür.  
2. MICTONORM SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MICTONORM  SR’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Propiverine  veya kapsül bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı duyarlılığınız var ise,  
• Bağırsaklarınızd a tıkanma varsa  
• İdrar kesenizde tıkanma varsa (idrar çıkışında güçlük)  
• Miyastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) durumunda,  
• Bağırsakların çalışmasının durması  (Bağırsak atonisi ) durumunda,  
• Kan, mukus ve karın ağrısı eşliğinde diyareye sebep olan ciddi kalın bağırsak iltihabı 
(Ülseratif kolit)  durumunda, 
• Toksik megakolon ( Bağırsağın genişlemesi ile karakterize ciddi bir bağırsak hastalığı) 
durumunda,  
• Tedaviye yanıt vermeyen göz tansiyonunun artması durumunda, 
• Orta veya ciddi düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp atış larınız hızlı ve düzensiz ise (T aşiaritmi),  
MICTONORM SR’ı kullanmamalısınız.  
 
MICTONORM SR, 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır  
 
MICTONORM SR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
• Otonomik nöropatili bir hasta iseniz (Otonomik nöropati, kontrolümüz dışındaki vücut 
fonksiyonlarını düzenleyen sinirlerin ( örn: kan basıncı, kalp atım hızı, barsak ve idrar 
kesesi hareketleri ve diğer bedensel fonksiyonlar. felç olması durumudur)  
• Böbrekleriniz ile ilgili ciddi düzeyde problemleriniz varsa, 
• Karaciğeriniz ile ilgili orta ya da ciddi düzeyde problemleriniz varsa,   3 / 7 
 • Ciddi kalp yetmezliği durumunda  
• Prostat hipertrofisi, diğer adıyla prostat büyümesi (prostat bezinin büyüyerek idrar 
yolunu sıkıştırması durumu),  
• Asitli ve tahriş edici mide içeriğinin ağıza doğru geri dönmesine bağlı mide ekşimesi  
ve hazımsızlık (reflü özofajitli hastalarda hiatus herni ile birlikte) durumunda, • Kalp atışınız düzensizse (kardiyak aritmi)  
• Kalp atışınız hızlıysa (taşikardi).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MICTONORM SR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MICTONORM SR’ı yemeklerle birlikte ya da yemeklerden ayrı olarak, bir bardak su 
yardımıyla alabilirsiniz. Kapsülünüzü kırmayınız, çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız MICTONORM SR kullanmayınız. 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, önce doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MICTONORM SR anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emziriyorsanız, MICTONORM SR k ullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MICTONORM SR, bazen bulanık görme ve uyuşukluk hali yaratabilir. Eğer uyuşukluk 
ya da bulanık görme şikayetiniz var ise araç veya makine kullanmamalısınız.  
 MICTONORM SR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MICTONORM SR laktoz içerir. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MICTONORM SR ile tedavi sırasında genellikle başka ilaçlarda alabilirsiniz. Ancak 
MICTONORM SR ba zı ilaçların etkilerini değiştirebilir; benzer şekilde bazı ilaçlarda 
MICTONORM SR’ın etkilerini değiştirebilir. Bu nedenle, MICTONORM SR kullanmaya başlamadan önde doktorunuzu bu konuda bilgilendirmeniz gerekir.   4 / 7 
 • Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik yapıdaki ilaçlar (örn: imipramin, 
opipramol, amitriptilin)  
• Sakinleştiriciler (örn: benzodiazepinler)  
• Sistematik uygulanan (yani cilt yüzeyine uygulanmayan, ağızdan ya da enjeksiyon 
yoluyla alındığında kana ka rışan) antikolinerjik ilaçlar (genellikle astım, karın krampları, 
göz problemleri veya idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar )  
• Amantadin (grip virüsüne ve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Nöroleptikler (şizofreni ve anksiyete  gibi ruhsal bozukluklar tedavisinde  kullanı lan 
ilaçlar, örn: promazin, olanzapin, risperidon, ketiapin)  
• Beta stimülanlar (astım tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• İzoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Metoklopramid  (bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MICTONORM SR n asıl kullanılır?  
MICTONORM SR’ı  daima doktorunuzun belirlediği miktarda alınız. Doktorunuz size 
almanız gereken miktarı bildirecektir. Doktorunuzun belirlediği miktardan fazlasını 
almayınız. Şüphe duyduğunuz anda almanız gereken miktarı, doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
Dokt orunuzun vermiş olabileceği diyete de mutlaka uyunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde bir kez MICTONORM  SR olarak verilmiştir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MICTONORM SR’ı her gün düzenli olarak, mümkünse  aynı saatte, yemeklerle birlikte  ya 
da yemeklerden ayrı  olarak a lmalısınız.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
MICTONORM SR 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
Günlük doz yetişkinlerde olduğu gibidir.   
Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa, doktorunuz almanız gereken dozu bildirecektir. Ancak ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa MICTONORM SR kullanmayınız.   5 / 7 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz tedaviye başlam adan önce ve tedaviniz süresince periyodik olarak 
karaciğerinizin durumunu değerlendirecektir. Doktorunuz karaciğerinizin durumuna göre 
ilacınızın dozunu azaltabilir ya da gerektiğinde tedavinizi sonlandırabilir.  
Eğer MICTONORM SR’ın etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MICTONORM SR kullandıysanız:  
MICTONORM SR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını aldıysanız derhal doktorunuza ya 
da en yakın hastaneye başvurunuz .  
Size verilen dozdan fazlasını aldıysanız, ya da aşırı doz alımında, huzursuzluk, baş dönmesi, konuşma ve görme bozuklukları, kaslarınızda güçsüzlük hissedebilirsiniz. Kullandığınız MICTONORM SR ambalajını da yanınıza alarak derhal do ktorunuza veya 
en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
MICTONORM SR’ı  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği şekilde almalısınız. İlacınızı almayı unutursanız, endişe etmeyiniz. Diğer ilacınızı normal zamanında alarak, programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MICTONORM SR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe, iyi hissediyor olsanız bile, ilacınızı kullanmaya devam 
ediniz. MICTONORM SR tedavisini sonlandırmak, hastalık belirtilerinin yeniden 
görülmesine neden olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MICTONORM’un da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MICTONORM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Hırıltı, nefes almada güçlük veya serseml ik, göz kapağı, yüz, dudak ve ya boğazda şişme  
- Deri, ağız veya genital bölgelerde pullanma ve kabarma  
- Tüm vücutt a döküntü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MICTONORM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   6 / 7 
 Akut göz tansiyonu(glokom) atağı gelişebilir. Bu durumda ışık kaynaklarının etrafında 
renkli halkalar görülebilir veya göz içinde ve çevresinde ciddi derecede ağrı hissi 
gelişebilir. Bu durumda acil tıbbi müdahaleye başvurulmalıdır.  MICTONORM SR’ın  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Görme bozukluğu ve odaklanma  problem leri 
• Kabızl ık 
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
• Hasta hissetme ve kusma  
• Sersemlik  
• Titreme  
• İdrara çıkmada zorluk  
• Ateş basması  
• Tat alma bozukluğu  
• Tansiyon düşüklüğü ile seyreden uyuşukluk hissi  
 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  • Döküntü  
 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Huzursuzluk  
• Bilinç bulanıklığı   7 / 7 
 • Düzensiz kalp atışı  
 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
• Halüsinasyon (hayal görme)  
 
Bunlar MICTONORM’un hafif yan etkileridir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MICTONORM SR ’ın saklanması   
MICTONORM SR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MICTONORM 
SR’ı kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MICTONORM SR ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No: 219 
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretici:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No: 219 
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 26 /07/2013 tarihinde onaylanmıştır.  
 