   1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
CO-DIOVAN® 160 mg/25 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal susuz silika , 
magne zyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, sarı demir oksit (E 172), kırmızı 
demir oksit (E 172), siyah demir oksit (E 172), polietilen glikol 4000, talk ve titanyum 
dioksit (E 171).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin içi n reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. CO-DIOVAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CO-DIOVAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CO-DIOVAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CO-DIOVAN’ın saklanması  
 Başlıkları yer alm akta dır. 
 1. CO-DIOVAN n edir ve ne için kullanılır?  
 Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 CO-DIOVAN, 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 CO-DIOVAN, yüksek kan basıncının kontrol  edilmesine yardımc ı olan anjiyotensin- II 
reseptör blokörü ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine neden olur. CO -DIOVAN içindeki v alsartan anjiyotensin II’nin etkisini önler. Sonuç olarak, kan 
damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki tuz ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına almaya yardımcı olur.  
    2 / 11 CO-DIOVA N, yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı kalbin 
ve atardamarların iş yükünün artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve böbrek 
damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskinin artırır. Kan basıncınızı normal değerlere 
düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır. 
 
CO-DIOVAN’un nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili so rularınız 
var ise, doktor unuza sorunuz. 
 
2.          CO -DIOVAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CO-DIOVAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartan a, hidroklorotiyazide  veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidle re karşı ya da CO-DIOVAN’ın  içerdiği yardımcı  maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu 
konusunda emin değilseniz, dokt orunuza veya eczacınıza sorunuz),  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa v e karaciğer içindeki küç ük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa (kolestaz),  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa , 
• Potasyum eksikliği ( Refrakter hipokal emi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi ), 
kalsiyum fazlalığı ( hiperkals emi) veya ürik asit yüksekliği niz (semptomatik 
hiperürisemi ) varsa,  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız , 
• Hamileyseniz ya da hamil e kalm ayı planlıyorsanız , 
• Yapay  böbrekle (diyaliz ile)  tedavi görüyorsanız .  
• Gut hastalığınız varsa.  
 CO-DIOVAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 Eğer:  
• Potasyum takviyeleri, potasyum  tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düze ylerini artıran örn. hepar in gi bi diğer ilaçlar  kullanıyorsanız (doktorunuz 
kanınızdaki potasyum miktarı nı düzenli olarak kontrol e tme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdak i potasyum y a da magnezyu m düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları 
ve anormal kalp ri tmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtil er olmaksızın), 
• Kusma, ishal ya da yüks ek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi ka lp hastalığınız varsa  veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun t alimatına dikkatlice uyunuz. Do ktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüks ek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya ali skiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız  
• Böbrek arter damarınızda  daralma şikayetiniz varsa, 
• Size yakın zamanda y eni bir böbrek nakli  yapıldıysa,    3 / 11 • Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa CO -DIOVAN kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek h astalığın ız varsa,  
• Başka bir ilaç (A DE inhibitörleri dahil) alırken anjiyo ödem adı verilen alerjik r eaksiyonun 
neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız , doktorunuza söyleyiniz. CO -DIOVAN 
alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, CO -DIOVAN'ı hem en almayı bırakın ve bir  daha  asla 
almayın (bkz. Bölüm 4). 
• Ateş, cilt dökünt üsü, eklem  ağrısı  (sistemik lupus e ritematozus (SLE) hastalı ğının 
belirtileri olabilir, SLE ; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabet iniz (yüksek kan şe keri) varsa , 
• Gut hastalığı na sa hipseniz,  
• Kanınızdaki  ürik asit, kolesterol ya da triglis erit düzeyileri yüksekse,  
• CO-DIOVAN ile aynı ilaç sınıf ında (anjiyotensin II reseptör blokörleri ) olan, kan 
basıncını düşüre n diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksi yon (yüzünüzde ve boğazı nızda 
olmak üzere şişlik yaşadıysanız) yaşadıysan ız ya da a lerjiniz veya ast ımınız varsa,  Bu 
durumda, CO-DIOVAN kullanmayı kesiniz ve he men doktorunuzu arayınız. Tekrar C O-
DIOVAN kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı y aşıyorsanız. Bu be lirtiler  gözün vasküler tabakasında 
sıvı birikimiyle alak alı (koro idal ef üzyon) veya  göz için basıncının artmasıyla ala kalı bir 
belirti olabilir  ve CO-DIOVAN  alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya 
çıkabilir. Bu durum, tedavi edilme diği takdirde, kalıc ı görme bozukluğuna yol açabilir  
• CO-DIOVAN, derin izin güne şe karşı hassasiye tini artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya  da h amile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. CO -DIOVAN, hamileliğin erken dönemlerinde öneril memektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileyseniz CO -DIOVAN kul lanmayını z çünkü eğer bu 
dönemde kullanırsanız bebeğinize  ciddi zararlar verebilir (bk z. Hamilelik bölümü).  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyo nu ortaya 
çıktıy sa. Hidr oklorotiyazid ile tedavinin özellikle yüksek dozl arda uzun süreli kullanımı,  
bazı cilt ve dudak kanse ri tiplerinin  (melanom dışı cilt k anseri) riskini artırabilir. CO -
DIOV AN kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyette n koruyun. 
• Geçmişte hidrok lorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması  dahil ) yaşadıysanız. CO-DIOVAN’ ı aldıktan sonra  
herhangi bir şiddet li nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşars anız derhal tıbbi yardım  
isteyiniz . 
• Kan bas ıncını n tedavi edilm esi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o Özell ikle diyabetle ilişkili böbrek probl emleriniz varsa ADE inhibitörleri (örneğin 
enalapril, lizinopril, Ram ipril).  
o Aliskiren  
 
Doktorunuz düzenli aralıkl arla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki 
elektrolitlerin (ör n., potas yum) miktarını kontrol edebilir.  
 CO-DIOVAN’ı sadece tıbbi bir mu ayeneden sonr a kullanabilirsiniz. CO-DIOV AN, tüm 
hastalar için uygun olmayabilir . Do ktorunuzun talimatla rını dikkatlice izley iniz. 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içind eki genel  bilgiden farklı olabilir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki h erhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .    4 / 11  
CO-DIOVAN’ın yiyecek ve içecek il e kullanılması 
CO-DIOVAN aç k arnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 Doktorunuz i zin verinceye kada r alkol kullanmayınız . Alkol, kan ba sıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesin e ya da bayılmanıza neden olabili r. 
 Hamile lik 
İlacı kull anmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile  kalmayı p lanlıyo rsanız CO-DIOVAN  kullanmayınız . Benzer 
ilaçlar ın kullanılması he nüz doğm amış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hami le olma olasılığınız var sa ya da hamile kalma yı pla nlıyorsanız  derhal doktorunuzu 
bilgilendir iniz. Doktorunuz hamilelik sırasında  CO-DIOVAN  kullanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacak tır. 
Tedaviniz sırasında hami le old uğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzir me dönemi süresinc e de CO -DIOVAN  kullanmamanız öneril ir. Emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikç e CO-DIOVAN kullanımından sakınınız. 
 Araç ve  makine kullanımı  
Araç, alet veya makine kull anmadan  önce  veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce CO-DIOVAN’ ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin olun uz. 
Yüksek kan basıncını tedavi etmek iç in kullanılan diğer birçok ila ç gibi , CO-DIOVAN da 
zaman zaman baş dönm esine neden olabilir ve konsantre olma yeteneğini etkileyebilir. 
 CO-DIOVAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CO-DIOVAN içeriğin de buluna n yardımcı madde lere karşı aşırı  bir duyarlılığınız yoks a, bu  
maddeler e bağlı olums uz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
• Lityum (bazı depresyon t iplerini tedavi etmek te kull anılan bir il aç), 
• Kanınızdaki potasyum miktarını art ırabilecek ilaçlar veya maddeler . Potasyum takviyeleri  
ya da  potasyum içeren yapay tuzlar , pot asyum tutucu idrar söktürücüler  heparin  
(doktorunuz kanı nızdaki potasyum  miktarını periy odik ola rak kontrol edeb ilir.) 
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikost eroidler (kortizo l benzeri ilaçlar ), laksatifler  
(kabızlık giderici ilaçlar) , karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gi bi kanınızdaki 
potasyum m iktarını azaltab ilen ilaçlar, 
• Bazı antib iyotikler  (rifamisin grubu) , nakil re ddine karşı koruma için kulla nılan bir ilaç 
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir antiretroviral ilaç (rito navir). Bu i laçlar  CO-DIOVAN’ ın etkisini artırabilir.     5 / 11 • Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekt e kullanılan ilaçlar) ve bazı 
antipsikot ikler (ruhsal hastalı kların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  gibi ilaçlar, düzensiz  
kalp atışına  neden olabilirler.  
• Antidepre sanlar, antipsikotikler, antiepileptikler  (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum 
miktarını a zaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol, probene sid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanı lan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker  hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gib i oral ajanlar ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını düşür en diğer ilaçlar (metildopa dahil),  özellikle ADE inhibitör leri veya 
alisk iren (bu ila çların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadec e uzman 
gözetimi a ltında  yapılma lı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yakından sık 
sık takip  edi lmelidir. Diyabetik nefropati adı v erilen uzun süreli şeker  hastalığı 
sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek raha tsızlığınız varsa ADE inhibitörleri  ve 
anjiyotensin I I rese ptör blokerleri  birlikte kullanılmama lıdır.) , 
• Noradrenali n ya da adrenalin gibi kan bas ıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blo körler gibi kandaki şeker düzeyini ar tırabilecek ilaçla r, 
• Metotre ksat ya da siklofosfamid gib i sitotoksik il açlar (kanser tedavisi için kullanılı r), 
• S elektif siklooksi jenaz inhibitörleri (Cox-2 i nhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan 
iltihap gi derici ilaçlar (NSAİİ’l er) gibi  ağrı kesiciler  >3 g , 
• K as gevşetici i laçlar  (örn. tübakür arin), 
• Antikolinerjik ajanlar  (mide -barsak sistemi krampları,  idrar kesesi spazmı, ast ım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anestez iye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkla rın tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadi n (Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca vi rüsleri n sebep olduğu 
hastalı kları tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir il aç), 
• Kolestiramin ve kolestipol (öz ellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisin de 
kullanılan reçineler),  
• Siklospor in (organ reddini önle mek için organ naklinde kullanılan bir  ilaç),  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınma sı 
için kullanıl an ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme  yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya  da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CO-DIOVAN nasıl k ullan ılır? 
 Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imat lar: 
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. B u durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği  şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız.  
• Önerilen dozu a şmay ınız. -   6 / 11 • CO-DIOVAN’ı n e kadar ve ne  sıklıkta kullanılacağın ızı doktorunuz size söyleyecektir . 
Tedaviye ver eceğiniz cevaba gö re, dokt orunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• CO-DIOVAN için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyin iz ya da tedaviye  son vermeyiniz . CO-DIOVAN’ı her gün  aynı saatte almak, 
ilacı almayı ha tırlamanıza yardım cı olacaktır.  
• İlacın istenen  şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde dur umunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için öne mlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CO-DIOVA N, besinlerle birlikte  ya da tek başı na su ile birlikte alına bilir. 
İlacınızı her gün a ynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
CO-DIOVAN, aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı (18 yaş altı) :  
CO-DIOVAN’ın çocuklarda kulla nımına d air deneyim bulunmamaktadır.  CO-DIOVAN’ın 18 
yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmem ektedir.  
 Yaşlılarda kullanım ı (65 yaş ya da üzeri) :  
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de CO -DIOVAN kullanabilir.  
 Özel kullanım duruml arı: 
 Böbrek yetmezl iği: 
Hafif -orta şiddetteki  böbrek yetmezliğini z varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  kullanılmamalıdır . 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette  karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullan ınız. 
Şiddetli karac iğer yetmezliğiniz varsa k ullanmayınız.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları t akip ediniz.  
 Doktorunuz söylediği sürece CO -DIOVAN kullanmaya devam ed in. CO -DIOVAN’ ı ne 
süreyle kullanmanız gerekt iği ile ilgili so rularınız  varsa doktor unuz  veya eczacınıza danış ınız. 
 
Tedaviyi erke n kesmeyiniz, çünkü CO-DIOVAN tedavisini durdurmak hast alığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir. 
 Eğer CO-DIOVAN ’ın etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz va r ise 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden  daha fazla CO -DIOVAN kullandıysanız : 
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas 
krampl arı veya düz ensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuz a söyleyini z. 
CO-DIOVAN ’dan kullanmanız gere kenden  fazlasını kullanmış sanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    7 / 11  
CO-DIOVAN’ ı kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu far k eder etmez bu do zu alınız  ve sonraki dozu her 
zamanki saat inde alınız .  
Eğer ilacınızı  almayı unuttuğunuzu f ark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise , 
unuttuğunuz dozu atlayın ız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 CO-DIOVAN ile  tedavi sonland ırıldığında ki oluşabilec ek etkiler  
CO-DIOVAN tedav isini kesmek hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  4.  Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi CO -DIOVAN’ı kullana n hastalar da da herkes te olmamakla birlikte yan 
etkiler ortay a çıkabilir.  
 Aşağıd akilerden biri olursa, CO-DIOVAN’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 Bazı yan etkiler cid di olabi lir ve aci l tıbbi müda hale gerektir ebilir: 
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktorunuza görünmelisi niz: 
• yüzde, dilde veya yutakta şişme  
• yutma güçlüğü 
• kurdeşen ve nefes almada zorluk  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabarcıklanma,  deride  soyulma , ateşe  
neden olan ciddi cilt hast alığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Göz içi basıncın  yükselm esi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokom)  
• Ateş, boğaz ağr ısı, daha  sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında ş iddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 Bu yan etkiler çok seyr ektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın bi rinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden   
fazla görülebi lir.  
Çok sey rek  :10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 Yaygın olmayan:  
• Susama,  ağız ve dil kuruluğu, idrar çıkışında azalma,  koyu renk idrar, kuru ve sı cak deri,  
(dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• K
arıncalanma ya da hissizlik  -   8 / 11 • Görme bozuklukları  
• Yorgunluk  
• Öksürük  
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Düşük tansiyon (hipotans iyon) 
• Sersemlik  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (d iyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes  darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal k alp ritmi (kanda potasyum  düzeyi azalm asının 
semptomu  olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), k as titreme si, havale ( konvülziyonlar) (kanda  
sodyum  düzeyinin a zalmasının  (hiponatremi)  semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğ er fonks iyon testi sonucu (serum bi lirubin  artışı semptomu olabilir)  
• Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya enfeksiyonlara bağ lı ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vak alarda cilt ve gözlerin  sararmasına neden olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 CO-DIOVAN ile gözlenmemekle birlikte; a şağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler tek 
başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren  diğer ilaçla rla bildirilmiştir.  
 Valsartan   
 Yaygın  olmayan:  
 
• Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vert igo) 
 
Bilinmiyor:  
 
• Kanda  hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol 
açabilir)  
• Döküntü, kaşıntı il e birlikte ateş, eklem ağrısı,  kas ağrı sı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya 
grip benzeri semptomlar  
• Kas s pazmlar ı, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi a rtışı)  
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama veya morarma ile)     9 / 11 • Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anor mal kalp ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer  enzimleri  değerlerinde  yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da  boğazda şişli k, nefes ve yutma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Deride kabarma (bü llöz der matit belirtisi)  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetme zliği 
• Kanda  sodyum  düzeyinin normalin a ltına düşmesi (ağır vakalar da yorgunluk, kafa 
karışıklığı, kas seğir mesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir ) 
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif  hastalarda k linik ça lışmal ar 
sırasınd a aşağı daki olayl ar gözlenmiştir: Eklem ağ rısı, dermansızlık, sırt ağ rısı, ishal, baş  
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı,  ödem, faren jit, rinit, sinü zit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 Hidro klorotiyaz id 
 Çok yaygın:  
• K
anda  lipid (yağ) düzeyi artı şı  
• Kanda potasyum düzeyi azal ması  
 Yaygın: 
• Kanda magnezyum düz eyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asi t düzeyi artışı 
(hiperürisemi)  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortosta tik hipotan siyon) 
• İştah a zalması , hafif bulantı, kusma, 
• Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtike r) 
• Ereksi yon sağlanamaması ya da s ürdürülememesi (empotans)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatr emi).  
 
Seyrek:  
• Cildin şişmesi v e kabarması (güneşe karşı artan hassasi yet nedeniyle)  
• Kand a yüksek kalsiyum düzeyi  
• Kan ve idrarda şeker düz eyi artışı (hiperglisemi, g likozüri ), 
• Diyabetik metabolik durum un kötüleş mesi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik 
(parestezi),  
• Görme bozukluğu,  
• Şiddetli ve sür ekli kusma, ishal , düzens iz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir)  
• Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal, sarı cilt ve gözlerl e birlikte görülebilen karaciğer 
bozuklukları  
• Düşük kan trombosit düzey i (bazen derinin altında kanama veya morarma ile birlikte)  
• Derinin güne şe kar şı duyarlılığında artış (fotos ensitivite),  
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık),  
 Çok seyrek:  -   10 / 11 • Ateş, boğaz ağrısı ya da ağ ızda ülser (lökopeni bel irtisi olab ilir), soluk de ri, yorgunluk, 
nefes darlığı, koyu renk idrar (hemoli tik anemi belirtisi olabilir),  
• Deri döküntüsü, nefes darlığı, yutma güçlüğü, kaşıntı, kurde şen, baş dönmesi  
(hipersensitivite reak siyonu belir tisi ola bilir) 
• Konfüzyon, yor gunluk, kas titremesi ve  spazm ı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirt isi olabilir)  
• Döküntü, mor -kırmız ı leke ler, ateş  (nekrotizan vaskülit belirtis i olabilir), yüzde döküntü, 
eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik  Lupus Eritematozus belirtisi olabilir),  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes  darlığı ile birlikte nefes  almada zorl uk (pnömoni  ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma  ve sık enfeksiyonlar (a plastik anemi)  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabar cıklan ma, deride soyulm a, ateş 
(eritema multiforme  belirtileri olabilir)  
• Kas spa zmı 
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (b öbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi),  
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
• Deri ve dudak kanser i (melanom dışı cilt kanseri)  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan v eya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkile ri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki B ildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bi ldirim hattını aray arak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 5.  CO-DIOVAN’ın saklanması  
 CO-DIOVAN’ı çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.  Son kullan ma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CO -DIOVAN’ı 
kulla nmayınız.  
 Eğer üründe ve /veya am balajında bozukluklar fark ederseniz CO -DIOVAN’ı kullanmayınız. 
    11 / 11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplam a sistemine veri niz. 
Ruhsat s ahibi :            Novartis Sağlık, G ıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:                 Nova rtis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihi nde onaylanmıştır.  
 