 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MIXTARD 30 HM 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren flakon  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsan insülini ( rDNA; rekombinant biyoteknoloji ile üretilen)  (%30 çözün ür 
insan  insülin i ve %70 izofan insan insülin i). 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir. Her bir  flakon 1000 IU insan insülin ine eşdeğer 10 
mL enjeksiyonluk süspansiyon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Çinko klorür, gliserol, metakrezol, fenol, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit , protamin sü lfat (somon balığından  elde edilir)  ve 
enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MIXTARD® 30 HM Flakon nedir ve ne için kullanılır?  
2. MIXTARD® 30 HM Fla kon’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MIXTARD® 30 HM Flakon nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MIXTARD® 30HM Flakon ’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  MIXTARD® 30 HM Flakon nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MIXTARD® 30 HM Flakon, enjeksiyonluk süspansiyon  içeren flakon şeklinde bulunur. 
Kutuda 1 adet flakon bulunur. Her bir  flakon 10 m L süspansiyon  içermektedir. Enjeksiyonlu k 
süspansiyon bulanı k, beyaz , sulu bir süspansiyondur . Çalkalandıktan sonra sıvı eşit oranda  
beyaz ve bulanık görünmelidir.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon , hızlı -etkili ve uzun -etkili insan insülin i karışımıdır .  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon , diyabet li hastalarda yüksek kan şekeri seviyesini düşürmek için  
kullanılır. Şeker hastalığı (diyabet) vücudunuzun kan şeke ri seviyesini kontrol etmek için  2 yeterli insülin üretmediği bir hastalıktır.  MIXTARD® 30 HM Flakon  ile tedavi diyabet 
komplikasyonlarından korunmanıza yardımcı olur.    
 
MIXTARD® 30 HM Flakon , enjekte edildikten yaklaşık 30 dakika  sonra kan şekerinizi 
düşürmeye başlar ve etkisi yaklaşık  24 saat sürer.  
 
2.  MIXTARD® 30 HM Flakon ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MIXTARD® 30 HM Flakon’u kullanmadan önce : 
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketini kontrol ediniz.  
• Koruyucu kap ağı çıkartınız.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için yeni bir iğne ucu kullanınız.  
İğne uçları ve enjektörler başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İnsan insülinine  veya bu ilacın bileşi mindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik iseniz , Bakınız.  Yardımcı maddeler .  
• Kan şekerinizin düşeceğini (hipoglisemi)  hissediyorsanız.  Kan şekeri d üşmesi 
(hipoglisemi)  ile ilgili detaylı bilgi için 4. Olası yan etkiler nelerdir? ’e bakınız.  
• Koruyucu kapak gevşekse ya da yoksa. Her bir flakonun koruyucu, dirence dayanıklı 
bir plastik kapağı vardır. Eğer flakonu aldığınızda kapak tam yerinde değilse, fl akonu 
aldığınız yere iade ediniz.   
• Doğru şekilde saklanmamışsa ya da dondurulmuşsa, (Bakınız  bölüm  5. MIXTARD® 30 
HM Flakon’u n saklanması .) 
• Çalkalandıktan sonra eşit oranda  beyaz ve bulanık değilse.  
• İnsülin infüzyon pompalarında MIXTARD® 30 HM Flakon’u k ullanmayınız . 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, MIXTARD® 30 HM Flakon’u  
kullanmayınız.  Doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı koşullar ve aktiviteler ins ülin ihtiyacınızı etkileyebilir.  Eğer,  
• Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya t iroid bezlerinde  rahatsızlığınız 
varsa .  
• Her zamanki egzersizinizden daha fazla egzersiz yaparsanız  ya da normal diyetinizde 
değişiklik yapmak isterseniz . Çünkü bu , kan şekeri düzeyinizi değiştirebilir.   
• Hasta iseniz,  insülin inizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz,  farklı zaman d ilimleri arasında seyahat etmek , insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebi lir. 
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları 
hipokalemiye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim 
bozukl uğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanı yorsanız 
(potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum 
düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.   3  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştiri lmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz 
doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu 
etkilenen bölgel ere enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz size kan 
şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların 
dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Etkisi ½ saat içinde görülmeye başlar. MIXTARD® 30 HM Flakon  enjeksiy onunu takiben  30 
dakika içerisinde karbohidrat içeren bir atıştırmalık veya öğün yiyiniz.  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yükselm esi v eya düşmesine bağlı olarak 
insüline olan ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip önerilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz , hamile o lduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlı yorsa nız, bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon  hamilelikte kullanılabili r. Hamilelik sırasında  ve doğumdan 
sonra insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeği nizin sağlığı için diyabetinizin 
dikkatli kontrolü ve özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde MIXTARD® 30 HM Flakon  ile tedavi de herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi  (kan şeker i düşmesi)  yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi (kan şekeri düşmesi) fark etmekte zorluk yaşıyors anız,  araç veya 
makine kullanıp kullanamayacağınızı lütf en do ktorunuza sorunuz.  
Kan şekeriniz düşük veya yüksekse konsantre olma veya reaksiyon gösterme yeteneğini z ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Kendinizi ve ya başkala rını 
tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.   4  
MIX TARD® 30 HM Flakon ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her  “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi baş ka bir ilaç alıyorsanız veya yakın bir zamanda almış iseniz, doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize bildirin iz. Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyinizi etkileyebilir  ve bu 
da insülin dozunu zun değiştiril mesini gerektirebi lir.  
Aşağıda insülin tedavinizi etkil eyebilec ek en yaygın kullanılan ilaçların listesi yer  almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kulla nıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Şeker hastalığı (diyabet) tedavis i için kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibit örleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kalp sorunları veya yüksek kan 
basın cı tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar  (ağrıyı dindirme k ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların ted avisinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düz eyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler  (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Gluko kortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroi d bezi bozukluklarının tedav isinde kullanılır)  
• Sempatomi metikler (astım tedavisinde kullanılan epinefrin [adrenalin], salbutamol veya 
terbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metabolik prose sleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovüla syon üze rinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid ( genellikle orta yaşlı yetişkinlerde, hipofiz bezinin fazla miktarda 
büyüme hormonu üretmesiyle oluşan nadi r görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali 
tedavisinde kullanılır) kan şekeri düzeyini y ükselteb ilir veya  düşürebilir.  
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) düşük kan şekerini  fark etmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 
Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan tabletl er) 
Uzun  süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı 
hastalar, p ioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği görülmüştür. Olağan 
olmaya n nefes darl ığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişl ikler (ö dem) gibi kalp yetmezliği 
belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.   5  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz. 
 
3.  MIXTARD® 30 HM Flakon  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
İnsülininizi her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız ve dozunuzu  tam olarak 
doktorunuzun anlattığı şekilde ayarlayınız. Eğer e min d eğilseniz, doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile kontrol ediniz.  
 
Kan şekeri düşmesini önlemek içi n enjeksiyonu takiben 30 dakika içerisinde karbohidrat 
içeren bir atıştırma lık veya öğün yiyiniz . 
 
Doktorunuz söylemedikçe insülininizi değişti rmeyin . Eğe r doktorunuz bir tip veya marka 
insülinden diğerine geçiş yapmışsa, doktorunuz tarafından doz ayarlama sının yapılması 
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon , deri alt ına (subkütan) enjekte edilerek uygulanır. Kendinize 
enjeksiyo nu hiçbir zaman doğrudan ven içine (intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) 
uygulamayınız.  
 
Her enjeksi yonla birlikte, özellikle aynı deri bölgesinde ki enjeksiyon yerini değiştiriniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş  oluşma riskin i azaltabilir . (Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir ?.) Enjeksiyon için en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, kalçaları nız, uyluğunuz veya 
üst kolunuzun ön kısımları. Karın çevrenize  yakın yere enjeksiyon y aparsanız insülininiz daha 
çabuk etki göste rir. Kan şeke rinizi  her zaman düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon ’un kullanılışı:  
 
MIXTARD® 30 flakonlar, karşılık gelen ünite lerin işaretlendiği insülin enjektörleri ile 
kullanım içindir.  
 
1. Flakon , insülin süspansiyonu eşit oranda  beyaz ve bulanık görün ünceye  kadar iki elin  
arasında yuvarlanır . Çalkalama işlemi, insülin oda sıcaklığına ulaşmışken d aha kolay 
olur. 
2. Enjekte edilecek  insülin dozu  kadar hava enjektöre çekilir.  Çekilen hava flakonun içine  
enjekte edilir.  
3. Enjektör ve flakon  baş aşa ğı çevrilir  ve doğru miktarda insülin dozu enjektöre çekilir.  
İğne flakondan çıkarılır.  Enjektördeki hava dışa rı çıkarılır ve dozun doğruluğu kontrol 
edilir.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon ’un enjekte edilmesi:  
➢ İnsülini deri altına enjekte ediniz. Doktorunuz veya d iyabet hemşir esi ta rafından 
tavsiye edilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  
➢ İnsülinin  tamamının enjekte edildi ğinden emin olmak için iğne ucunu deri altında en 
az 6 saniye bekletiniz.   6 ➢ Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu ve enjektörü atınız.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocu klarda k ullanımı:  
MIXTARD® 30 HM Flakon  çocuklarda  ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve insülin 
dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşma lısınız.  
 
Özel kull anım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla  konuşmalısınız.  
 
Eğer MIXTARD® 30 HM Flakon ’un etkisini n çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MIXTARD® 30 HM Flakon  kullandıysanız:  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir do ktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
Eğer çok fazla insülin alırsa nız kan şekeriniz çok düşebilir, bu duruma hipoglisemi denir. 
(Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? .) 
 
MIXTARD® 30 HM Flakon ’u kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz  almayınız . 
 
Eğer insülininizi almayı unutursanız kan şekeriniz çok yükselebilir , bu duruma  hiperglisemi 
denir.  (Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? .) 
 
MIXTARD® 30 HM Flakon  ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzla  konuşma dan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapmanız 
gerektiğini anlatacaktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüksek kan şekeri) ve ketoasidoza 
(vücudun şeker yerine yağ parçalamasında n kaynaklanan kanda asit birikmesi) yol açabi lir. 
(Bakın ız bölüm  4. Olası yan etkiler nelerdir? .) 
 
Eğer b u ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunu z olursa, doktorunuza , eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi, MIXTARD® 30 HM Flakon ’un içeriğinde  bulunan ma ddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.   
 
 
  7 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden f azla g örülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok seyrek:           10.000 hastanın bir inden az gö rülebi lir. 
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
MIXTARD® 30 HM Flakon  veya bileşenlerinden herhangi birine karşı ciddi alerjik reaksiyon 
(sistemik alerjik  reaksiyon olarak bilinir), çok seyrek  görülü r ancak yaş amı te hdit edici 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MIXTARD® 30 HM Flakon’u kullanmayı dur durunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
• Eğer a lerji belirtileri vücudunuzun diğer bölümlerin e yayılırsa , 
• Eğer  kendinizi aniden kötü hissederseniz ve terlemeye başlarsanız, hasta hissetmeye 
başlarsanı z, kusma , soluk almada güçlük, çarpıntı, baş dönmesi hissederseniz . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin 
MIXTA RD® 30 H M Flakon’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınl aşabilir 
(lipohipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaş mış bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler : 
 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi) : 
 
Düşük kan şekeri  aşağı daki durumla rda ortaya çıkabilir:  
• Çok fazla i nsülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlarsanız,  
• Her zamankinden fazla egzersiz y aparsanız,  
• Alkol alırsanız ( Bakınız “ MIXTARD® 30 HM Flakon ’un yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Düşü k kan şekeri nin belirtileri:  Soğuk terleme, s oğuk solgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme, aşırı açlık hissi, geçici görme değ işiklikleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi , bilinç bul anıklığı, 
konsantrasyon güçlüğüdü r. 
 
Ağır hipoglisemi (düşük kan şekeri) bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzayan, ağır hipoglisemi 
tedavi e dilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Bilinç 
kaybı durumlarından daha hızlı olarak, önceden nasıl yapılacağı a nlatılmış bir kişi tarafından 
glukagon hormonu enjekte edilerek çıkabilirsiniz. Glukagon enjekte edildiğind e, şuurunuz  8 açılır açılmaz ağız yoluyla glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisi ne 
cevap ver mezseniz, bir hastanede tedavi ed ilmeniz gereklidir.  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer kan şekerinizin düştüğünü hissede rseniz: glukoz tabletleri veya diğer yüksek şekerli 
bir yiyecek ( örn: şekerlemeler, bisküviler, meyve su yu) alın. Mü mkünse kan şekerinizi 
ölçün ve is tirahat edin.  Her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, glukoz 
tabletleri, yüksek şekerli yiyecek ler taşıyın.  
➢ Düşük kan şekeri  belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde 
insülin t edavinize he r zamanki şekilde devam edin.  
➢ Eğer bayılmanıza yol açan kan şekeri düşmeniz olursa, glukagon enjeksiyonuna 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok k an şekeri düşmesi durumu yaşamışsanız, doktorunuzla 
konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda ve ya egzersiz durumunuzun 
ayarlanması gerekiyor  olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğunu söyleyin ve kan şekeri düşmesinden dolayı bayılma 
(bilinç ka ybı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatın. Bu kişilere, eğer 
bayılırsanız (bilinci nizi yitirirseniz), sizi yan tarafınıza yatır malarını ve hemen tıbbi yardım 
çağırmaları gerektiğini bildirin. Bilincinizi yitirdiğiniz durumlarda size a ğız yolundan hiç bir 
yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bilmelidirler; aksi takdirde boğulabilirs iniz. 
 
Yaygı n olmayan yan etkiler   
 
Alerji be lirtileri:  Enjeksiyon bölgesinde bölgesel alerjik reaksiyonlar ( ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
iltihap, morarma , şişlik ve  kaşıntı) oluşabilir. Bunlar genellikle insülin tedavisine devam 
edilirken birkaç hafta içind e kaybolur. Eğer kaybolmazsa veya vücu dunuza yayılırsa acilen 
doktorunuza başvurunuz.  Ayrıca, yukarıya bakınız “Ciddi alerjik reaksiy onlar” . 
 
Diyabetik retinopati (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı ): Eğer 
diyabetik retinopatiniz varsa ve kan şeker düzeylerinizde çok hızlı iyileşme ger çekleşirse, 
retinopati kötüleşebilir. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 
Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin alm aya başladığınız zaman, su tutulması bilekleriniz ve diğer 
eklem yerlerinizde şişmeye neden olabilir. Bu çok kısa zamanda düzelir.  Düzelmezse 
doktoru nuzla konuşunuz.  
 
Ağrılı nöropati (sinir hasarına  bağlı ağrı) : Kan şeker  düzeylerinde çok hızlı bir iyileşm e 
gerçekleşirse , sinirlerle ilişkili bir  ağrı olabilir. Bu durum akut ağrılı nöropati olarak 
adlandırı lır ve genellikle geçicidir.  
 
Çok s eyrek yan et kiler  
 
Görme sorunları:  İnsülin tedavisine ilk başlandığında görme bozukluğu  olabilir, ancak bu 
reaksiyon genellikle kaybolur.  
 
 
 
 
 
  9 Diyabetin etkileri : 
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi) : 
 
Hiperglisemi aşağıd aki dur umlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insülin enj ekte etmemişseniz,  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya iht iyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa , 
• Her zamankinden fazla y emek ye rseniz, 
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız . 
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, 
kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu ve ya yorg un hissetme, kırmızı kuru deri, 
kuru ağız ve nefest e meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki belirtiler den herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz,  daha s onra hemen tıbbi yardım alınız .  
➢ Bu belirtiler diya betik ketoasidoz (vücudun şeker yerine yağ parçalamasından 
kaynaklanan kanda asit birikmesi) den ilen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. 
Eğer tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme  neden olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkil erin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MIXTARD® 30 HM Fla kon’un saklanması 
 
MIXTAR D® 30 HM Flakon ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kul lanınız.  
Karton ve  flakon etiket i üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı  
kullanmayın ız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Açılmadan önce: Buzdolabında 2°C - 8°C’de sakla yınız . Soğutucu bölmenin uzağında 
saklayınız. Dondur mayınız.  
  10 Kullanım esnasında veya yedek olarak taşırken: Buzdolabına ko ymayınız  veya 
dondurmayını z. Yanı nızda taşıyabilirsiniz ve oda sıcaklığında ( 25°C’ nin altında ) 6 haftaya 
kadar  sakla yabilirsiniz . 
 
Işıktan korumak için kullanmadığınız flakonları her za man dış karton ambalajında saklayınız . 
 
İğne ucunu ve enjektörü her enjeksiyondan sonra atınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbu l Türkiye 
 
Üreti m yeri : 
Novo Nordisk Production SAS,  
45, Avenue d’Orléans F -28000 Chartres, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onay lanmıştır.  
 
 