000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
B LAKTAM® 1 g i.m./i.v. enjektabl toz içeren f lakon  
Damar içi enjeksiyon, kas içi enjeksiyon veya damar içi infüzyon olarak uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 1000 mg s ulbaktam içerir.  
 
 Yardımcı madde:  Yardımcı madde içermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. B LAKTAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. B LAKTAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. B LAKTAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. B LAKTAM’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. B LAKTAM nedir ve ne için kullanılır?  
B LAKTAM sulbaktam sodyum etkin maddesini içerir. Beyaz ya da beyazımsı toz içeren 
flakonlarda sunulmaktadır.   
 
B LAKTAM, damar içi enjeks iyon/infüzyon ve kas içi enjeksiyon için uygun seyreltici ile 
karıştırılabilen ve belirli beta -laktam antibiyotiklerle birlikte  kullanılan toz halinde bir beta -
laktamaz inhibitörüdür. B LAKTAM, 1 g sulbaktam içerir. B LAKTAM’ ın, yalnızca 
doktorunuz veya bi r sağlık personeli tarafından hazırlanması ve uygulanması gerekir.  
 
Aşağıdaki beta -laktam antibiyotikler ile birlikte, o rta ile ağır dereceli bakteriyel 
enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılır :  
Ampisilin, m ezlosilin,  piperasilin, sefotaksim ya da p enisilin  G. 
 
Diğer antibiyotiklerin tek başına uygulanmasına oranla B LAKTAM ile birlikte kullanımı , 
tedavide daha yüksek güvence sağlamasından ötürü tercih edilmelidir.  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
2/10 
 2. B LAKTAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
B LAKTAM’ı aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Beta-laktam antibiyotiklere k arşı aşırı hassasiyetiniz varsa.  
 Sulbaktam, diğer beta -laktam antibiyotiklerle bir likte uygulanmalıdır. B LAKTAM’ ın 
kendisi tek başına belirgin antibakter iyel etki göstermediğinden beta -laktam antibiyotik 
alınmaksızın uygulanmasının bir anlamı yoktur.  
 Sulbaktamın kombine kullanıldığı birimlerden birine karşı tamamen duyarlı olan bir etken 
tarafından enfeksiyon meydana gelmişse sulbaktam kullanımı uygun değildir.  
 Geçmişinizde sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz.   
 Lidokaine alerjiniz varsa (Kas içine uygulamada kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülebilir).  
 
B LAKTAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Bronşiyel astım, kurdeşen ( ürtiker), saman nezlesi iseniz , 
 B LAKTAM ve beta -laktam antibiyotiğin birlikte kullanımında , daha önce aşırı duyarlılık  
reaksiyonları gösterdiyseniz , 
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse , 
 İshaliniz varsa ( Bakterilere karşı  etkili olan ilaçların verilmesinden  2 ay sonra ortaya 
çıkabilir .), 
 Böbrek, karaciğer ve kan sayımı bozukluğunuz varsa , 
 Elektrolit bozukluğunuz varsa (Özellikle böbrek fonksiyon bozuklukları, kalp yetmezliği, 
karaciğer sirozu, göğüs veya karın zarı akıntıl arı gibi çeşitli türlerde akıntı ve ödemler; şok 
tedavisi çevçevesinde kan dolaşımı seviyeleri ve beslenme durumlarında özellikle dikkat 
edilmelidir.),  
 Sara veya beyin zarı iltihabı (menenjit) hastalığınız varsa  (kaslarda uyarı ve kasılmaların 
ortaya çıkma  riski artabilir),  
 1 yaşın altındaki çocuklarda B LAKTAM’ın etkileri henüz tam olarak gösterilmemiştir. Bu 
nedenle bu hastalarda yarar ve risk dengesi dikkatle değerlendirilerek uygulanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
B LAKTAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler ile etkileşmediğinden aç ve tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamilelik döneminde k ullanımı ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
B LAKTAM’ ı hamileyken kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
3/10 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
B LAKTAM düşük oranlarda anne sütüne geçtiğinden dolayı, emziren annelerde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
B LAKTAM ’ın genel olarak konsantrasyon ve reaksiyon becerisi üzerin de etkisi olduğunu 
gösteren bir bilgi mevcut değildir. İlaç uygulandıktan sonra yan etkilerin ortaya çıkması 
durumunda, araç ve makine kullanmayınız.  
 
B LAKTAM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda  4.2 mmol (9 8 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum  
(tuz) diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmaldır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
B LAKTAM ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan 
başka bi r tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılır ) ile birlikte kullanıldığında doktorunuz      
B LAKTAM  dozunu ayarlama kararı verebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. B LAKTAM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve si ze uygulayacaktır.  
 
Tavsiye edilen doz yetişkinler için her 6, 8 ya da 12 saatte bir 0.5  g ile 1  g sulbaktamdır. 
Sulbaktam için günlük azami doz, eş zamanlı kullanılan antibiyot iğin dozundan bağımsız 
olarak 4  g’dır. Eş zamanlı kullanılan antibiyotiğin tavs iye edilen dozuna ilişkin bilgileri ürüne 
ait kullanma talimatında ya da uzmanlara yönelik bilgilerde bulabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız.  
 
B LAKTAM, uygun b ir şekilde k ombine edilmiş beta -laktam antibiyotiklerle birlikte kas içi 
enjeksi yon, damar içi enjeksiyon ya da  damar içi infüzyon olarak uygulanır.  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
4/10 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar, küçük çocuklar ve süt çocukları için genel olarak günde her kg  vücut ağırlığı başına 
50 mg uygulanır. Bu doz ilgili antibiyotikle birlikte 6, 8 ya da 12 saatte bir olmak üzere tek 
dozlara bölünerek verilir.  
 
Çocuklar için günlük azami doz 1 kg vücut ağırlığı başına 80 mg sulbaktamdır.  
 
B LAKTAM, 1 yaşın altındaki çoc uklarda fayda ve risk dengesi özenle değerlendirilerek 
uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak yaşla beraber böbrek 
fonksiyonlarında bozulma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel kullanım dur umları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak olan hastalarda sulbaktamın vücuttan atılımı gecikmektedir. Bu 
nedenle böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda uygun şekilde doz ayarlanması 
yapılmalıdır.  
 
Sulbaktam, hemodiyaliz ile kandan emilir . B LAKTAM, hem diyalizin ardından ve 
sonrasında bir sonraki diyaliz uygulamasına kadar 24 saatten (kreatinin klerensi 5 -14 ml/dak 
olan hastalarda) 48 saate (kreatinin klerensi < 5ml/dak olan hastalarda) kadar olan aralıklarla 
verilmelidir.  
 
Karaciğer yet mezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Eğer B LAKTAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla B LAKTAM kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması olası değildir.  
 
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
B LAKTAM’dan kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
B LAKTAM’ı kullanmayı unutursanız:  
B LAKTAM uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
5/10 
 Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
B LAKTAM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
B LAKTAM bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi B LAKTAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birin de görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin meyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Kanda alerji hücresi sayısında artış (eozinofili ) 
 Baş dönmesi  
 İshal ( diyare ) 
 Bazı karaciğer enzimleri (transaminaz) düzeylerinin yükselmesi  
 Toplar damarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluş umu (tromboflebit ) 
 
Yaygın olmayan : 
 Mantar enfeksiyonları  
 Ağız içinde iltihap ( stomatit ) 
 Kan pulcuğu sayısında azalma ( trombositopeni ) 
 Akyuvar sayısında azalma ( lökopeni ) 
 Aşırı duyarlılık ( hipersensitivite ) 
 Kusma  
 Alerjik deri reaksiyonları  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Bilinmiyor : 
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı  
(psödomembranöz kolit)  
 Küçük kan partiküllerinin sayısında artış ( trombositoz ) 
 Akvuyar sayısında artış  (lökositoz ) 
 Kandaki parçal ı hücre sayısında azalma ( nötropeni ) 
 Kansızlık ( anemi ) 
 Kanama zamanı artışı*  
 Kaşıntı, leke şeklinde döküntü, pul pul deri iltihabı, damar bozukluğundan ileri gelen ve 
deride morumsu lekelerle kendini gösteren hastalık (purpura)*  
 Ani aşırı duyarlılık tepkis i (anafilaktik şok ) 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
6/10 
  Baş ağrısı  
 Nöbetler  
 Mide bağırsak  rahatsızlık ları 
 Mide bulantısı  
 İştah kaybı  
 Şişkinlik  
 Kan bilirubin artışı  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap ( Stevens -
Johnson sendromu )  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ( toksik epidermal nekroliz ) 
 Kas spazmları  
 Kan kreatinin artışı  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı ( interstisyel nefrit ) 
 
*Bu etkiler  özellikle ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda yükse k doz mezlosilin veya 
piperasilin ile tedavide gözlenmiştir. Buna ek olarak mevcut bir hastalık veya eşlik eden 
tedaviler nedeniyle kan pıhtılaşması bozukluğu gözlenebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. B LAKTAM’ ın  saklanması  
 
B LAKTAM’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Suland ırılmadan önce flakonu, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Kullanıma hazır çözelti kimyasal ve fiziksel olarak 25°C ya da 4°C sıcaklıkta 24 saat süreyle 
stabildir.  
 
İnfüzyon veya enjeksiyon tamamlan dığında, B LAKTAM doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından gerektiği şekilde imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B LAKTAM’ı kullanmayınız.  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
7/10 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz B LAKTAM’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
8/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
 
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
 
Uygulamanın Türü  
 
B LAKTAM, uygun b ir şekilde kombine e dilmiş beta -laktam antibiyotik ile birlikte kas içi 
enjeksiyon, damar içi enjeksiyon ya da damar içi infüzyon olarak aşağıdaki gibi uygulanır.  
 
Kas içi enjeksiyon : 
B LAKTAM, enjeksiyon içeriği 4 ml enjeksiyonluk su ya da izotonik salin çözeltisi ile 
çözünd ürülür. Enjeksiyon sırası nda acı olmaması için çözelti % 0.5’lik lidokain hidroklorür 
çözeltisi i le de hazırlanabilir. B LAKTAM’ ın, beta-laktam antibiyotikten hemen önce ayrı bir 
enjeksiyon olarak uygulanması tavsiye edilir.  
 
Damar içi enjeksiyon : 
Damar içi  enjeksiyon için B LAKTAM enjeksiyon şişesinin içeriği en az 4 ml enjeksiyonluk 
su ya da izotonik salin çözeltisi ile çözündürülür ve tamamen çözünmesinin ardından ilaç 
doğrudan antibiyotikten önce enjekte edilir. Gerekli doz 3 ile 5 dakika içerisinde dama r 
içinden verilir.  
 
Damar içi infüzyon : 
B LAKTAM enjeksiyon şişesinin içeriği, damar içi enjeksiyon uygulamasında olduğu gibi 
çözdürülür ve ardından 40 ile 100 ml kadar aşağıda belirtilen infüzyon çözeltilerinden biri 
eklenir. Bu infüzyon çözeltisinde beli rtilen antibiyotiklerden biri bulunabilir:  Enjeksiyonluk 
su, izotonik  salin çözeltisi, % 5 glukoz çözeltisi.   
 
İntravenöz kısa infüzyon:  
1000 mg’ lık sulbaktam a eşdeğer enjeksiyonluk toz içeren flakon içeriği intravenöz 
enjeksiyonda olduğu gibi enjeksiyonlu k su ile çözülür ve akabinde adı geçen antibiyotiklerin 
birini ihtiva eden ve aşağıda belirtilen infüzyon çözeltilerinin biri ile 40 ml’den 100 ml’ye 
kadar seyreltilebilir : 
İzotonik  sodyum klorür, % 5 glukoz çözeltisi, ringer l aktat çözeltisi.  
Hazırlanmış çözelti 15 ila 30 dakika içinde antibiyotik ile intravenöz olarak uygulanır.  
 
Penisilin G’ nin damar içi infüzyonu : 
Öngörülen tekli p enisilin G dozu, B LAKTAM ile birlikte 40 ile 100 m l enjeksiyonluk suda 
ya da % 5’lik glukoz çözeltisinde çözdürülür ve heme n verilmelidir.  
Uygun doz damar içi kısa infüzyon olarak antibiyotikle birlikte 10 ile 30 dakika içerisinde 
verilmelidir.  
 
Uygulama süresi :  
Uygulama süresi hastalığın seyrine bağlıdır ve antibiyotik verilebildiği müddetçe devam 
edilmelidir.  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
9/10 
 İlaç Etkile şimleri  
Beta-laktam ant ibiyotikle kombinasyon halinde s ulbaktam ile şimdiye kadar yapılan 
araştırmalarda, tek başına beta -laktam antibiyotik kullanıldığında gözlemlenmeyen yan 
etkilerin tedaviye s ulbaktam eklenmesiyle ortaya çıktığını gösteren belirtil er görülmemiştir. 
Sulbaktam ın ampisilin, mezlosilin, piperasilin, sefotaksim ya da p enisilin G ile kombine 
edilmesiyle birlikte rapor edilen bütün etkileşimler antibiyotikal bileşenlerin olası karşılıklı 
etkileşimleridir.  
Uyumlu olmadığından ayrıca uygulanması  gerekenler: Aminoglikozid ler, metronidazol, 
oksitetrasiklin, rolitetrasiklin ve doksisiklin gibi enjektabl  tetrasiklin türevleri, ayrıca 
thiopental -Na, prednisolon, proka in % 2, süksametonyumklorür  ve noradrenalin. Geçimsizliği 
gösteren görsel belirtiler ç ökelme, bulanıklaşma, renk değiştirmedir.  
Probenesid: Aynı zamanda probenesid alınması halinde s ulbaktamın atılımında gecikme 
meydana gelir.  
 
Uyarılar  
Çözeltinin elektrolit miktarı:  
Bir adet B LAKTAM  enjeksiyon şişesinde 4. 2 mmol sodyum bulunmaktadır.  
Sulbaktam bir sodyum çözeltisi olarak bulunduğundan elektrolit bozukluğu bulunan 
hastalarda esas itibariyle sodyum miktarına dikkat edilmesi gerekmektedir. Bu husus her bir 
dozda dikkate alınması gerektiği gibi bütün bir tedavi çerçevesinde ve özel doz kontro llerinde 
de göz önünde bulundurulmalıdır. Bu hususa özellikle de şu durumlarda dikkat edilmelidir: 
Renal atılım bozuklukları, çeşitli türlerde akıntılar ve ödemle r (örneğin kalp yetmezliğinde, 
karaciğer sirozunda, residif plöra ya da peritoneal akıntılarda ), bir şok terapisi çerçevesindeki 
kan dolaşımı takviyeleri ya da yetişkinlerde, çocuklarda ve neonatal periyotta suni beslenme 
sırasında.  
 
Yan etkilerin ortayla çıkmasından sonraki karşı tedbirler  
Psödomembranöz kolitin ortaya çıkması durumunda hekim, en dikasyonları göz önünde 
bulundurarak B LAKTAM tedavisine son verilmesinin gerekip gerekmediğini 
değerlendirmeli ve hemen u ygun bir terapi başlatmalıdır ( örneğin ; etkisi klinik olarak 
kanıtlanmış özel bir antibiyotik/kemoterapötik). Bağırsak hareketlerini i nhibe eden tıbbi 
maddeler kullanılmamalıdır.  
Merkezi sinir sisteminde örneğin kramp gibi yan et kilerin ortaya çıkması halinde d iazepam 
kullanılarak hareketsizlik sağlanması tavsiye edilir.  
Ağır seyred en kan dolaşımı reaksiyonları ( anafilaktik şok) gibi a ğır akut aşırı hassasiyet 
reaksiyonları ortaya çıkarsa hemen bir hekimden de yardım alınmalıdır.  
 
Kullanım ve saklanması  
Kas içi ya da damar içi enjeksiyon amacıyla kullanılacak ya da antibiyotik infüzyon çözeltisi 
ile seyreltilecek olan konsantre ve kull anıma hazır B LAKTAM çözeltisi hazırlandıktan sonra 
24 saat içerisinde kullanılmış olmalıdır.  
Enjeksiyonluk su , izotonik salin çözeltisi ve % 5’lik glukoz çöz eltisi içerisindeki s ulbaktam, 
ilgili antibiyotikle tabloda belirtilen süre boyunca uyumlu ve stab ildir.  
 
Kuru maddenin çözündürülmesinden sonra dikkat edilmesi gereken hususlar  
Kullanıma hazır çözelti kimyasal ve fiziksel olarak 25°C ya da 4 °C sıcaklıkta 24 saat süreyle 
stabildir.  000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
10/10 
 Mikrobiyolojik açıdan kullanıma hazır karışım hemen kullanılmalıdır.  
Kullanıma hazır karışım hemen kullanılmazsa karışımın muhafaza süresi ve koşullarından 
uygulayıcı sorumludur.  
Kullanıma hazır karışım kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullard a hazırlanmazsa bu 
karışım 2 -8°C sıcaklıkta 24 saatten daha uzun süre muhaf aza edilmemelidir.  
 
Antibiyotik  İnhibitör  Çözücü Hacmi  Asgari Geçimlilik Süresi  
(20-25°C sıcaklıkta)  
Ampisilin  
0.5 g - 8 g Sulbaktam  
0.25 g - 4 g 100 ml  8 saat  
Mezlosilin  
2 g ya da 4 g  Sulbaktam 1 g  100 ml  24 saat  
Piperasilin  
2 g ya da 4 g  Sulbaktam 1 g 100 ml  24 saat  
Sefotaksim  
2 g Sulbaktam 1 g  100 ml  24 saat  
 
 
İmha etme:  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 