1/12 
 KULLANMA TALİMATI 
 
VALCOR PLUS 80 mg/12,5 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, etkin madde olarak 80 mg valsartan v e 12,5 mg 
hidroklorotiyazid içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, titanyum  dioksit, polivinil alkol, lakt oz 
monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir), krospovidon, poliet ilen glikol, kırmızı demir 
oksit, magnezyum stearat, kollo idal silikon dioksit, talk, günb atımı sarısı FCF (E110). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. VALCOR PLUS  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VALCOR PLUS  kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler 
3. VALCOR PLUS  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VALCOR PLUS' ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VALCOR PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
Her bir film kaplı tablet, etkin madde olarak; 80 mg valsartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
içerir. 
 
VALCOR PLUS, 28 adet film kaplı tabl et içeren blister ambalajla rda takdim edilmektedir. 
 
VALCOR PLUS, yüksek kan basıncını n kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin-II 
antagonisti ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulun a n  d o ğ a l  b i r  m a d d e  o l a n  
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan bas ıncının yükselmesine neden 
olur. VALCOR PLUS içindeki valsa rtan anjiyotensin II'nin etkisi ni önler. Sonuç olarak, kan 
damarları genişler ve kan basınc ı düşürülür. Diüretikler, idrar  atılımını artırarak vücuttaki tuz 
ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncı nı düşürmeye ve kontrol altına 
almaya yardımcı olur. 
 2/12 
 VALCOR PLUS, yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Y üksek kan basıncı kalbin 
ve atardamarların iş yükünü artırır. Bu durum uzun süre devam e derse, beyin, kalp ve böbrek 
damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da b öbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı  kalp krizi riskinin artırır.  Kan basıncınızı normal değerlere 
düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır. 
 
VALCOR PLUS'ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete  edildiği ile ilgili sorularınız 
var ise, doktorunuza sorunuz. 
 
2.VALCOR PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
VALCOR PLUS'ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Valsartana, hidroklorotiyazide ve ya benzeri idrar söktürücülere  (diüretiklere), 
sülfonamidlere karşı ya da VALCOR PLUS'ın içerdiği yardımcı mad delerden 
herhangi birisine karşı aşırı duya rlılığınız varsa (eğer hangis inin sizin için zararlı 
olduğu konusunda emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza s orunuz), 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız v arsa ve karaciğer içindeki küç ük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu duru m safranın karaciğerde birikm esine yol açıyorsa 
(kolestaz), 
• Vücudunuz idrar üretemiyorsa (a nüri), bununla ile birlikte şidd etli böbrek hastalığınız 
varsa, 
• Potasyum eksikliği (Refraktör hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hi ponatremi), 
kalsiyum fazlalığı (hiperkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik 
hiperürisemi) varsa, 
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız, 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
• Yapay böbrekle (diyaliz ile ) tedavi görüyorsanız, 
• Gut hastalığınız varsa. 
 
VALCOR PLUS'ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Potasyum takviyeleri, potasyum  tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar ku llanıyorsanız 
(doktorunuz kanınızdaki potasyum m iktarını düzenli olarak kontr ol etme ihtiyacı 
duyabilir), 
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsü zlüğü, kas 
spazmları ve anormal kalp ritmi  belirtileri ile birlikte veya b u belirtiler olmaksızın), 
• Kanınızdaki sodyum düzeyi düşüks e (yorgunluk, konfüzyon (kafa k arışıklığı), kas 
seğirmesi, nöbet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler ol maksızın), 
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksek se (bulantı, kusma, kabızlık,  mide ağrısı, sık 
işeme, susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile bi rlikte veya bu belirtiler 
olmaksızın), 3/12 
 • Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) alma ya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız, 
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Ba şlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fo nksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansi yon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya 
aliskiren (kan basıncını düşüre n bir ilaç) ile ted avi ediliyors anız, 
• Böbrek arter damarınızda da ralma şikayetiniz varsa, 
• Size yakın zamanda yeni bir  böbrek nakli yapıldıysa, 
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa VALCOR PLUS  kullanımı önerilmemektedir) ha stalığınız varsa, 
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa, 
• Başka bir ilaç (ADE inhibitörler i dahil) alırken anjiyoödem adı  verilen alerjik 
reaksiyonun neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız, dokto runuza söyleyiniz. 
VALCOR PLUS alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, VALCOR PLUS’ı  almayı hemen 
bırakın ve bir daha asla almayın (bkz. Bölüm 4). 
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus  (SLE) hastalığının 
belirtileri olabilir, SLE; otoim mün bir hastalık olarak isimlen dirilir) yaşadıysanız, 
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa, 
• Gut hastalığına sahipseniz, 
• Kanınızdaki ürik as it, kolesterol ya da t rigliserit düzeyleri y üksekse, 
• VALCOR PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör a ntagonistleri) olan, 
kan basıncını düşüren diğer ila çların kullanımıyla alerjik reak siyon (yüzünüzde ve 
boğazınızda olmak üzere şişlik yaşadıysanız) yaşadıysanız ya da  alerjiniz veya 
astımınız varsa, Bu durumda, VALCOR PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzu arayınız. Tekrar VALCO R PLUS kullanmamalısınız. 
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler gözü n vasküler 
tabakasında sıvı birikimiyle al akalı (koroidal efüzyon) veya gö z içi basıncının 
artmasıyla alakalı bir belirti olabilir ve VALCOR PLUS alımını takiben saatler veya 
haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği t akdirde, kalıcı görme 
bozukluğuna yol açabilir 
• VALCOR PLUS, derinizin güneşe kar şı hassasiyetini artırabilir. 
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi ) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. VALCOR PLUS, hamile liğin erken dönemlerinde önerilm emektedir. Eğer 
3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz VALCOR PLUS kullanmayını z çünkü eğer 
bu dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (B kz. Hamilelik bölümü). 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bi r cilt lezyonu ortaya 
çıktıysa. Hidroklorotiyazid ile t edavinin özellikle yüksek dozl arda uzun süreli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini 
artırabilir. VALCOR PLUS kullanırken cildinizi güneş ve UV ışın larına maruziyetten 
koruyun. 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer  sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya s ıvı toplanması dahil) yaşadıys anız VALCOR PLUS’ı 4/12 
 aldıktan sonra herhangi bir şidde tli nefes darlığı veya nefes a lmada zorluk yaşarsanız 
derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
• Kan basıncının tedavi edilmesi iç in aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birini alıyorsanız: 
o Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz varsa ADE in hibitörleri (örneğin 
enalapril, lizinopril, Ramipril) 
o Aliskiren 
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basın cınızı ve kanınızdaki 
elektrolitlerin (örn. potasyum)  miktarını kontrol edebilir. 
 
VALCOR PLUS'ı sadece tıbbi bir m uayeneden sonra kullanabilirsin iz. VALCOR PLUS, tüm 
hastalar için uygun olmayabilir.  Doktorunuzun talimatlarını dik katlice izleyiniz. Doktorunuzun 
talimatları bu kullanma talimatı iç indeki genel bilgiden farklı  olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VALCOR PLUS'ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
VALCOR PLUS aç karnına ya da besi nlerle birlikte alınabilir. 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan  basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden o labilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
H a m i l e y s e n i z  y a  d a  h a m i l e  k a l m a y ı  p l a n l ı y o r s a n ı z  V A L C O R  P L U S  k u llanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile il işkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsa nız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ham ilelik sırasında VALCOR PLUS kul lanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacaktır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ı
şınız. 
Emzirme dönemi süresince de VALCOR PLUS kullanmamanız önerilir.  VALCOR PLUS 
bileşimindeki diüretik madde, anne sütüne geçmektedir ve süt mi ktarınızı azaltabilir. 
Emziriyorsanız, doktorunuz tarafı ndan önerilmedikçe VALCOR PLUS  kullanımından 
sakınınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi VALCOR PLUS da bazı 
hastalarda baş dönmesi ya da bayı lma gibi etkilere neden olabil ir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımından önce ya da diğer konsantrasyon gerektiren durumla rda, VALCOR PLUS'ın 
üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz.  5/12 
  
VALCOR PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içer ir. Eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
VALCOR PLUS, günbatımı sarısı FCF (E110) ihtiva eder. Alerjik r eaksiyonlara neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanı z gerekebilir: 
 
• Lityum (bazı depresyon tiplerini t edavi etmekte kullanılan bir ilaç), 
• Potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasy um tutucu idrar 
söktürücüler heparin (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını  periyodik olarak 
kontrol edebilir.) 
• Diüretikler (idrar söktürücüler),  kortikosteroidler (kortizol b enzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar), ka rbenolokson, amfoterisin ya da p enisilin G gibi kanınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar, 
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan il açlar) ve bazı 
antipsikotikler (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan il açlar) gibi ilaçlar, düzensiz 
kalp atışına neden olabilirler. 
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepi n) gibi kanınızdaki 
sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar, 
• Allopurinol, probenesid, sülfi npirazon gibi gut tedavisi için k ullanılan ilaçlar, 
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları, 
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metfo rmin gibi oral ajanlar ya 
da insülinler), 
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil), özellikl e ADE inhibitörleri veya 
aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli g örülürse sadece uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından 
sık sık takip edilmelidir. Diyabe t i k  n e f r o p a t i  a d ı  v e r i l e n  u z u n  süreli şeker hastalığı 
sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE in hibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokörle ri birlikte kulla nılmamalıdır. ), 
• Noradrenalin ya da adrenalin gib i kan basıncını artıran ilaçlar , 
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini  tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar), 
• Diazoksid ya da beta blokörler gi bi kandaki şeker düzeyini artı rabilecek ilaçlar, 
• Metotreksat ya da siklofosfami d gibi sitotoksik ilaçlar (kanser  tedavisi içi n kullanılır), 
• Selektif siklooksijenaz inhibitö rleri (Cox-2 inhibitörler) dahi l steroid yapıda olmayan 
iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ'ler) gibi ağrı kesiciler, 
• Artrit (eklem iltihabı) ilaçları, 
• Kas gevşetici ilaçlar (Örn. tübakürarin), 6/12 
 • Antikolinerjik ajanlar (mide-bağırsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı  ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde  kullanılan ilaçlar), 
• Amantadin (Parkinson hastalığının  tedavisinde ve ayrıca virüsle rin sebep olduğu 
hastalıkları tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir ilaç),  
• Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki li pidlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler), 
• Rifamisin grubu (bazı antibiyotik ler), siklosporin (organ reddi ni önlemek için organ 
naklinde kullanılan bir ilaç), ritonavir (HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
antiretroviral bir ilaç). Bu ilaçlar VALCOR PLUS'ın etkisini ar tırabilir. 
• Siklosporin (organ reddini önlem ek için organ naklinde kullanıl an bir ilaç), 
• Alkol, uyku ilaçları ve a nestezikler (hastala rın ameliyata ya d a diğer işlemlere alınması 
için kullanılan ilaçlar), 
• İyot kontrast maddeleri (görüntül eme yöntemi için kullanılan aj anlar), 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VALCOR PLUS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtil erine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini n ormal hissedebilir. Bu durum s izin ilacınızı tam 
olarak doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı v e kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuz ile ra ndevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar. 
• Doktorunuzun açıklamaların ı dikkatle uygulayınız. 
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• VALCOR PLUS'ı ne kadar ve ne sık lıkta kullanılacağınızı doktoru nuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz dah a yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir. 
•
 VALCOR PLUS için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. VALCOR PLUS'ı he r gün aynı saatte 
almak, ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli  kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir. 
• VALCOR PLUS tedavisi öncesi ve sırasında düzenli olarak kan tes tleriniz yapılabilir. 
Bu testler sayesinde kanınızdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum ve ya magnezyum gibi) 
elektrolit miktarlarınız takip edilecektir ve özellikle de 65 y aşının üzerindeyseniz, kalp, 
karaciğer veya böbrek hastalıkla rınız varsa ve potasyum takviye leri alıyorsanız böbrek 
fonksiyonlarınız izlenecektir . Doktorunuz size bu konuda tavsiy elerde bulunacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İlacınızı her gün aynı zamanda, t ercihen sabahları almanız öner ilir. 
VALCOR PLUS, aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. T a b l e t i  b i r  b a r d a k  s u  i l e  
yutunuz. 7/12 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (18 yaş altı): 
VALCOR PLUS'ın çocuklarda kullanı mına dair deneyim bulunmamakta dır. VALCOR 
PLUS'ın 18 yaş altındaki çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ya da üzeri): 
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de  VALCOR PLUS kullanabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. Şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa di kkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette karaciğe r yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
Doktorunuz söylediği sürece VALCOR PLUS kullanmaya devam edin. VALCOR PLUS'ı ne 
süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorula rınız varsa dokt orunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü VALCOR PLUS tedavisini durdurm ak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer VALCOR PLUS' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a VALCOR PLUS kullandıysanız: 
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya  da güçsüzlük, kas krampları 
veya düzensiz kalp atışları yaşa rsanız derhal doktorunuza söyle yiniz.  
VALCOR PLUS'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
VALCOR PLUS'ı kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız. 
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki doz un saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha s onra normal kullanıma devam  ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
VALCOR PLUS ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkile
r 
VALCOR PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmes ine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilm edikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 8/12 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VALCOR PLUS'ı ku llanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya çıkabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VAL COR PLUS’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir  ve acil tıbbi müdahale gerektir ebilir: 
Aşağıdaki gibi anjiyoödem sempto mları yaşarsanız derhal doktoru nuza görünmelisiniz: 
• yüzde, dilde veya yutakta şişme 
• yutma güçlüğü 
• kurdeşen ve nefes almada zorluk 
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklan ma, deride soyulma, ateşe 
neden olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz) 
• Göz içi basıncın yükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde a ğrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikimi (kor oidal efüzyon) veya akut dar açıl ı glokom) 
• Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfek siyonlar (agranülositoz) 
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulanmaktadır). 
 
Bu yan etkiler çok seyrektir vey a sıklığı bilinmemektedir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan       : 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 ha stanın birinden 
fazla görülebilir.   
Çok seyrek  :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
Yaygın olmayan: 
• Susama, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıca k deri, uyaranlara karşı 
aşırı duyarlı olma durumu (dehi dratasyon belirtis i olabilir) 
• Karıncalanma ya da hissizlik ( parestezi semptomu olabilir) 
• Görme bozuklukları 
• Yorgunluk 
• Öksürük 
• Kas ağrısı 
• Kulak çınlaması 
• Düşük tansiyon (hipotansiyon) 
• Sersemlik 
 9/12 
 Çok seyrek: 
• Baş dönmesi 
• İshal (diyare) 
• Eklem ağrısı 
 
Bilinmiyor: 
• Nefes darlığı (kardiyojenik ol mayan pulmoner ödem semptomu olab ilir) 
• Ani bilinç kaybı (senkop semptomu olabilir) 
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma (böbrek fonksiyonlarının  bozulmasının 
semptomu olabilir) 
• Enfeksiyon nedeniyle ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (nöt ropeni semptomu 
olabilir) 
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu olabilir) 
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konf üzyon), kas titremesi, havale  (konvülziyonlar) (kanda 
sodyum düzeyinin azalmasının (hip onatremi) semptomu olabilir) 
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kr eatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir) 
• Anormal karaciğer fonksiyon tes ti sonucu (serum bilirubin artış ı semptomu olabilir) 
• Senkop (bayılma) 
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğa z ağrısı veya 
enfeksiyonlara bağlı ağız ülserl eri, halsizlik be lirtileriyle b irlikte) 
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağı r vakalarda cilt ve gözlerin sararmasına neden 
olabilir) 
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (a ğır vakalarda gutu tetikleyebil ir) 
 
Aşağıdaki etkiler valsartan-hi droklorotiyazid ile yürütülen kli nik çalışmalarda gözlenmiştir; 
ilaç ya da diğer nedenlere bağlı olup olmadıkları saptanmamıştı r: 
 
Karın ağrısı, üst karın ağrısı, kaygı, endişe (anksiyete), ekle m ağrısı ve sertliği (artrit), 
güçsüzlük (asteni), sırt ağrısı , göğüs ağrısı ve ateş ile birli kte balgamlı öksürük (bronşit ya da 
akut bronşit), göğüs ağrısı, ayakt a dururken baygınlık, yemek s onrası mide rahatsızlığı 
(dispepsi), nefes darlığı (dis pne), ağız kuruluğu, burun kanama sı (epistaksis), ereksiyon 
sağlanma ya da sürdürme güçlüğü ( erektil disfonksiyon), ishal v e kusma ile birlikte görülen 
mide ve bağırsak enfeksiyonu (gas troenterit), baş ağrısı, aşırı  terleme (hiperhidroz), deri 
duyarlılığında azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzlu k (insomnia), kas spazmı, kas 
incinmesi, burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), burun mukozasın ın iltihabı (nazofarenjit), 
bulantı, boyun ağrısı, şişlik (öde m), el, ayak ve bileklerde şi şlik (periferik ödem), orta kulak 
iltihabı (otitis media), uzuvlarda ağrı, çarpıntı, boğaz ağrısı  (faringolaringeal ağrı), olağanüstü 
sık idrara çıkma durumu (pollaki üri), ateş (pireksi), yanak/alı nda baskı hissi (sinüzit), sinüs 
tıkanıklığı, sersemlik (somnolans), hızlı kalp atışı (taşikardi ), üst solunum yolu enfeksiyonu, 
idrar yolu enfeksiyonu, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dön mesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, görme bozukluğu. 
 10/12 
 Valcor Plus ile gözlenmemekle birlikte; aşağıdaki muhtemelen ci ddi istenmeyen etkiler tek 
başına valsartan ya da hidrokloro tiyazid içeren diğer ilaçlarla  bildirilmiştir. 
 
Valsartan 
 
Yaygın olmayan: 
• Karın ağrısı 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan  baş dönmesi dönme duygusu (vert igo) 
 
Bilinmiyor: 
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgu larda anemiye yol 
açabilir) sıra dışı kanama ya da be relenme (trombositopeni), 
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı, lenf nodüller inde şişlik ve/veya grip 
benzeri semptomlar (serum hastalığı dahil olmak üzere diğer hip ersensitivite / alerji 
reaksiyonları), 
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı ) 
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama veya mora rma ile) 
• Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anormal ka lp ritmi ile birlikte) 
• Mor-kırmızı noktalar, ate ş, kaşıntı (vaskülit) 
• Karaciğer enzimleri de ğerlerinde yükselme, 
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şi şlik, nefes ve yutma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlik te alerjik reaksiyonlar 
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi) 
• Döküntü, kurdeşen (kaşıntı), 
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma (böbrek yetmezliği) 
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi). 
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertan sif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Artralji, asteni, sır t ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş 
ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, fare njit, rinit, sinüzit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Hidroklorotiyazid 
 
Çok yaygın: 
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı (hiperlipidemi) 
• Kanda potasyum düzeyi azalması 
 
Yaygın: 
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asi t düzeyi artışı 
(hiperürisemi) 
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygı nlık (ortostatik hipotansiyon ) 
• İştah azalması, hafif bulantı, kusma, 
• Kaşıntılı ya da diğer  döküntü tipleri (ürtiker) 11/12 
 • Ereksiyon sağlanamaması ya da sürdürülememesi (impotans)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi) 
 
Seyrek: 
• Cildin şişmesi ve kabarması (güne şe karşı artan hassasiyet nede niyle) 
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi 
• Diyabetik metabolik durumun kötüleşmesi 
• Deride mor lekeler (trombositope ni, purpura belir tisi olabilir)  
• Bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı gibi gastrointestinal boz ukluklar, sık idrara 
çıkma, susuzluk, kas güçsüzlüğü ve titremesi (hiperkalsemi beli rtisi olabilir), kan ve 
idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri), 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanm a ya da hissizlik 
(parestezi), 
• Görme bozukluğu, 
• Şiddetli ve sürekli kusma, ishal , düzensiz kalp atımı (aritmi b elirtisi olabilir) 
• Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal, sarı cilt ve gözlerl e birlikte görülebilen 
karaciğer bozuklukları 
• Düşük kan trombosit düzeyi (bazen  derinin altında kanama veya m orarma ile birlikte) 
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite), 
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık), 
 
Çok seyrek: 
• Ateş, boğaz ağrısı, sık enfeksi yon (agranülositoz belirtisi ola bilir), ateş, boğaz ağrısı 
ya da ağızda ülser (lökopeni be lirtisi olabilir), güçsüzlük, be relenme ve sık enfeksiyon 
(pansitopeni, kemik iliği depresyonu belirtisi olabilir), soluk  deri, yorgunluk, nefes 
darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir), 
• Deri döküntüsü ve/veya nefes darlığı, yutma güçlüğü, kaşıntı, k urdeşen, baş dönmesi 
(hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir) 
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremes i ve spazmı, hızlı soluk alma  (hipokloremik 
alkaloz belirtisi olabilir), 
• Şiddetli karın ağrısı (pankr eatit belirtisi olabilir) 
• Döküntü, mor-kırmızı lekeler, ateş , kaşıntı (nekrotizan vasküli t belirtisi olabilir), 
yüzde döküntü, eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik Lupu s Eritematozus 
belirtisi olabilir), 
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte ne fes almada zorluk 
(pnömoni ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı) 
• Akut solunum sıkıntısı (belirtile r arasında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır) 
 
Bilinmiyor: 
• Halsizlik, morarma ve sık enf eksiyonlar (aplastik anemi) 
• Gözde yüksek basınç nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (aku t dar açılı glokom), 
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda, deride soy ulma, ateş (Toksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir) 12/12 
 • Kas spazmı 
• İdrar çıkışında önemli düzeyde  azalma (böbrek bozukluğu/yetmezl iği belirtisi), 
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni) 
• Deri ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. VALCOR PLUS'ın saklanması 
VALCOR PLUS' ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Nemden korumak için  ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra VALCOR PLUS' ı 
kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz VALC OR PLUS'ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. 
Çolakoğlu Sok. No: 10,  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
3. Organize Sanayi Bölgesi   
Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1  
Selçuklu / Konya 
 Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 