1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
İNTRAFEN 4 00 mg/ 4 ml İ.V. İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde:   Her 4 ml konsantre çözelti 400 mg ibuprofen (ml başına 100 mg 
ibuprofen) içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Arjinin, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  İNTRAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İNTRAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNTRAFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNTRAFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İNTRAFEN nedir ve ne için kullanılır?  
• İNTRAFEN , damar içine uygulanan renksiz  ve berrak bi r çözeltidir. Her 4 mL çözelti 
400 mg ibuprofen adı verilen bir etkin madde içerir. İNTRAFEN ’in etkin maddesi 
olan ibuprofen, steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan 
ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir. 6 mL’lik flakon içerisind e takdim edilen konsantre 
çözelti kullanılmadan mutlaka seyreltilmelidir.  
• İNTRAFEN , kutuda, mavi flip- off PP kapaklı gri kauçuk tıpa üzeri metal kapişonlu 
renksiz Tip I 6 ml’ lik cam flakon içerisinde 1 veya 10 adet olarak takdim edilmektedir.  
 2 
 • İNTRAFEN  aşağıda b elirtilen durumlarda kullanılır: 
− Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde,  
− Opioid analjeziklerle beraber orta ve ileri dereceli ağrı tedavisinde,  
− Ateş tedavisinde . 
 
2. İNTRAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresin e bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp- damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- İNTRAFEN koroner arter by -pass cerrahisi  öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
yan etkilere yol acarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
İNTRAFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer : 
• İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
• Astımınız veya kurdeşeniniz var ise veya daha önceden ibuprofen, asetil salisilik asit ve 
diğer NSAİİ’lere alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
• Koroner arter by -pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz,  
• Asetil salisilik asit  triadınız (nazal polip, astım ve asetil salisilik asite hassasiyet) var ise,  
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz , 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz (istirahatte bile nefes darlığınız) var ise,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise.  
 
İNTRAFEN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Astım hastası iseniz  veya daha önce  astım geçirdiyseni z; nefes darlığına yol açabilir.  
• Önceden mide- onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu t ablolarda alevlenme görülebilir.  
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir . İbuprofen ve 
benzeri NSAİ  ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 3 
 yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir. 
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir . 
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz 
veya bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, 
yüksek kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşmelisiniz.  
• İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü 
bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmey en etkilerin ortaya çıkma riski; daha önce böyle bir 
hastalık geçirmiş olanlarda,  yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında  ve tedavi süresi 
uzadıkça artmaktadır.  
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ort aya çıkarsa doktora başvurunuz. 
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi,  halsizlik, baş ağrısı ve kusma  ya da 
enseni zde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Cildinizde kız arıklık, döküntüler belirir ise,  
• Görme ile ilgili şikayetleriniz olursa . 
 
Diğer NSAİ  ilaçlar ile olduğu gibi, İNTRAFEN  enfeksiyon  belirtilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İNTRAFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz İNTRAFEN  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İNTRAFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İNTRAFEN ’in araç ve makine kullanımı veya dikkatinizi tam olarak vermenizi gerektirecek 
işlerin yapılması sırasında kişi üzerindeki etkileri bakımından veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olunmalıdır. 
 
İNTRAFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNTRAFEN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa , bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar dan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir:  
• Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon ilaçları  
• Tansiyon ve kalp hastalığında kullanılan ADE inhibitörleri, beta- blokerler  ve 
diüretikler  
• Kolesterol düşürücü bir ilaç olan k olest ramin  
• Şeker hastalığında kullanılan bir ilaç olan s ülfonilüre  
• CYP2C9 inhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu; örn. vorikonazol, flukonazol)  
• Kan pıht ılaşmasını engelleyen ilaçlar (Ö rn. varfarin)  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen  ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar:  örn. asetil  salisilik asit, dipiridamol, klopidogrel ) ve depresyon  için kullanılan 
selektif seratonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, 
sertralin) ; NSAİİ’lar ile birlikte kullanıldıklarında mide bağırsak kanalında kanama 
riskini arttırabilirler. Tiklopidin ile ibuprofenin birlikte kullanı mından kaçınılmalıdır.  
• Asetil salisilik asit  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan yan etki potansiyeli 
nedeniyle önerilmemektedir.  
• Kortikosteroidler  
• Ginkgo biloba bitkisel özütü 5 
 • İdrar söktürücüler (Örn. furosemid)  
• Kalp yetmezliğinde  kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
• Kaptopril  (yüksek tansiyon hastalığında kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
• Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin)  
• Diğer ağrı kesiciler (CO X-2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lar; örn. asetil salisilik asit, 
naproksen)  ve metotreksat (romatizmal eklem  hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde 
kullanılan bir ilaç)  
• Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  
• Mifepriston (düşük ilacı)  
• Siklo sporin (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
• Takrolimus  (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
• Zidovudin (insan bağışıklık yetmezliğinde kullanılan bir ilaç)  
• Alkol  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNTRAFEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
Ağrı kesici etki için, 6 saatte bir 400- 800 mg doz damar yolu ile uygulanır.  
Ateş düşürücü etki için, 4- 6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte bir 100- 200 mg doz uygulanır.  
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir. 
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNTRAFEN , yalnızca damar içi infüzyon y oluyla verilir. Bu uygulama mini mum 30 dakika 
sürmelidir. İlaç kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
 
Uygulama öncesinde, çözelti içerisinde yabancı madde ve renklenme olup olmadığı görsel 
olarak incelenmelidir. Yabancı madde  veya renklenme var ise çözelti kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
 6 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İNTRAFEN ’in 17 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle ilacın 
çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar sindirim sisteminde oluşabilecek yan etkiler bakımından daha yüksek risk 
altındadırlar. Bu nedenle yaşlı hastalarda doz seçimi çok iyi yapılmalı, tedavi mümkün olan 
en düşük doz seviyesinden başlatılmalıdır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır; çünkü 
İNTRAFEN  gibi NSAİİ’ların  kullanımı böbrek fonksiyonlar ında bozulmayla sonuçlanabilir. 
Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
Özellikle yüksek dozlarda İNTRAFEN kullanımı gerektiğinde, kalp ve damarlara yönelik 
risk faktörleri olan (örn. yüksek tansiyon, kanda aşırı oranda yağ bulunması, şeker 
hastalığı (diyabet), sigara) hastalarda uzun sü reli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Şiddetli böbrek, karaciğer ve kalp yetmezliğiniz varsa İNTRAFEN  kullanmamalısınız.  
 
Eğer İNTRAFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNTRAFEN kullandıysanız:  
İNTRAFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İNTRAFEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa,  alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk,  
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
  
Size kullanmanız gerekenden daha fazla İNTRAFEN uygulandıysa ; karın ağrısı, bulantı, 
kusma, rehavet ve baş dönmesi dahil olmak üzere bazı etkiler ortaya çıkabi lir. 
 
Önerilenden daha yüksek dozlarda İNTRAFEN  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir.  7 
 İNTRAFEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
İNTRAFEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz İNTRAFEN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü İNTRAFEN tedavisini durdurmak hastalığınızın  
daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İNTRAFEN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolurlar.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İNTRAFEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, nefes darlığı ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Sıvı dolu kabarcıklarla birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı (Stevens -Johnson 
sendromu dahil)  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması ş eklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikulobülloz) döküntü 
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan b iri sizde mevcut ise, sizin  İNTRAFEN’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
• Yaygın:  10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
•  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
• Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  8 
 • Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor:  Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Gaza bağlı mide ve bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Kansızlık  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında artma (trombositemi)  
• Kanda potasyum, protein ve albümin azalması (hipokalemi, hipoproteinemi, 
hipoalbuminemi)  
• Kanda üre, sodyum, LDH (kandaki bir enzim) artışı  
• Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
• Mide, bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
• Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
• Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
• Kan bas ıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
• Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
• Alerjik nezle (rinit)  
• Uykusuzluk (insomnia), endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
• Ödem  
• Sıvı tutulması  
• İdrar yapamama (üriner retansiyon)  
• Baş dönmesi  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Karın (abdominal) ağrısı / rahatsızlığı 
• Yorgunluk 
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Öksürük 
• Bakterilerin neden olduğu akciğer iltihabı (bakteriyel pnömoni)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında 
azalma)  
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranüositoz)  
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
• Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması 
(trombosi t agregasyon inhibisyonu)  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  9 
 • Mide -bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) -mide yanması  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Böbrek yetmezliği (rena l yetmezlik)  
• Ağızda doku incelmesine bağlı yara oluşumu (oral ülserasyon)  
• Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klirensi 
azalması)  
• Görme bulanıklığı  
• Görme değişiklikleri  
• Duymada azalma  
• Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara  (duodenal ülser)  
• Mide ülseri (gastrik ülser)  
• Sarılık  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi  
• Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrolojik 
sendrom dahil)  
• Kaşınma  
• Kurdeşen  
• Kurdeşen şeklinde döküntü ile birlikte görülebilen ciltte ödem oluşumu 
(anjioödem)  
• Deride ışığa duyarlı reaksiyon  
• Deride döküntü (purpura)  
• Astım 
• Akciğerlere giden hava geçitlerinin geçici olarak daralması (bronkospazm)  
• Nefes almada zorluk (dispne)  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Uyuşma (Parestezi)  
 
Seyrek:  
• Aseptik menenjit (boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
• Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
• Depresyon  
• Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
• İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Toksik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık)  
• Karaciğer hasarı  
• Deri üz erinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya mor döküntü ve 
kabarıklığa neden olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon (Steven- Johnson 
sendromu dahil büllöz deri iltihabı)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyr eden 10 
 ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ağız ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı 
büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 
Çok seyrek:  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Pankreas iltihabı ( pankreatit)  
 
Bilinmeyen:  
 
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
İNTRAFEN gibi ilaçların, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) kullanımının kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artışa neden olabilir.  
 
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in  
semptomları şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İNTRAFEN ’in saklanması  
İNTRAFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
İNTRAFEN  infüzyon  çözeltisi tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen kullanılmadığı 
takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun sorumluluğundadır; 
çözelti 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Seyreltme, saklama ve kullanım sonu ara sındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir. 
 
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İNTRAFEN ’i kullanmayınız.  11 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNTRAFEN ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi :  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2- 3  
06520, Çankaya/ANKARA. 
 
Üretim yeri:   
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 Kurtköy/Pendik TR 34906 İstanbul / Türkiye . 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
İNTRAFEN nasıl  hazırlanmalı ve uygulanmalıdır ? 
İNTRAFEN , intravenöz infüzyon yolu ile kullanılır. 
İNTRAFEN , intravenöz infüzyon öncesinde seyreltilmelidir.  
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL veya daha düşük nihai konsantrasyonda olmalıdır . 
Seyreltme çözeltisi olarak ; % 0,9 Sodyum Klorür, %  5 Dekstroz veya ringer laktat  çözeltileri 
kullanılabilir.  
 
400 mg doz: 4 mL İNTRAFEN en az 1 00 mL  çözelti ile seyreltilmelidir.  
 
Çözelti ve ambalaj buna uygunsa, parenteral ilaçlar uygulama öncesinde, partikül 
kontaminasyonu ve renklenme açısından görsel olarak incelenmelidir. Eğer görsel olarak opak 
partiküller, renklenme veya diğer yabancı maddeler gözlemlenirse çözelti kullanılmamalıdır.  
 
 
İnfüzyon süresi minumum 30 dakika olmalıdır. 
 
İNTRAFEN ’in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi bir 
veri bulunmadığından, İNTRAFEN diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı v e her zaman 
ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir. 