1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
PİGUS 150 mg sert jelatin kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir PİGUS 
k apsül 150  mg pregabalin içerir. 
Yardımcı Maddeler: Talk, prejelatinize nişasta, mısır nişastası, jelatin, titanyum dioksit (E171). 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PİGUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİGUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİGUS  
nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİGUS’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİGUS 
nedir ve ne için kullanılır?  
 
PİGUS 150 mg kapsül, beyaz kapağında P, beyaz gövdesinde 150 basılı, boyut 2, sert jelatin 
kapsüldür. Her kapsül 150 mg pregabalin içerir ve 56 kapsüllük PVC/PVDC-a lüm inyum 
blisterler içeren ambalajlard a sunulmaktadır.  
 
PİGUS, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) 
tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas ola rak 
kasları ve kaslar ın kemiğe yapıştığı bölgeleri e tki leyen ve yaygın ağrıya ned en olan bir çeşit 
yumuşak doku romat izması) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
P
İGUS, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik ve 
etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
 
 2 / 9 Nöropatik Ağrı  
PİGUS 
yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan uzun 
süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık sinirlerinize zarar vererek 
sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, zonklama, 
sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin 
veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygudurumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PİGUS 
yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PİGUS’u tedavinize 
ekleyebilir. PİGUS 
sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve her zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Ya
ygın Anksiyete Bozukluğu 
PİGUS 
yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. Yaygın 
anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve 
endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli 
heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu 
günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji 
PİGUS yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas ola rak  kasları ve 
k
asların kemiğe yapıştığı bölge leri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan  bir çeşit yumuşak doku 
romatizması olup, daha çok erişkinlerin ha sta lığıdır. 
 
2. PİGUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PİGUS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer PİGUS ’un etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa PİGUS 
kullanmayınız.  
 
PİGUS’u a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
 Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda intihar düşüncesi 
ve davranışı görülmüştür. Aklınızdan bu tip düşünceler geçiyor veya bu tür davranışlar 
sergiliyorsanız doktorunuzdan yardım almalısınız.  
 PİGUS 
ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız. 
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  3 / 9  Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı bilgi olması nedeniyle bu 
durum ile ilgili bir geçmişiniz varsa pregabalin tedavisine başlamadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 PİGUS kullanan bazı hastalarda böbre k yetmezliği bildirilm iştir. Eğer idrar a çıkmanızda 
azalma fark ede rse niz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
k
ullanımını kesebilir. 
 Pazarlama sonrasında alerji sonucu yüz ve boğazda şişmeyi de içeren aşırı duyarlılık durumu 
bildirilmiştir. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
PİGUS derhal kesilmelidir. 
 Pazarlama sonrası deneyimde geçici olarak görmede bulanıklık ve görme netliğinde 
değişiklik bildirilmiştir. Bu belirtiler PİGUS’un kesilmesi ile iyileşebilir veya sona erebilir.  
 Omurilik hasarı sonrası gelişen nöropatik ağ rı tedavisi görüyo rsa nız,  bu tedavi için 
kullandığ ınız aynı etkiyi gösteren diğer ilaçların da (ağrı ve spastisite il açları gibi) etkisi 
nedeni ile uyku ha li gibi bazı yan  etkilerin şiddeti artabilir.  
 Pazarlama sonrası deneyimlerde, PİGUS’u n morfin ve benzeri ağrı kesiciler (opioid 
analjezikler) gibi kabızlığa sebep olabile cek ilaçlarla birlikte alınması sonucu bağırsak 
fonksiyonlarında azalma (ör n. b ağırsak tıkanması, kabızlı k) bildirilmi ştir. 
 Alkol vey a herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise doktorunuza 
s
öyleyiniz. Reçete edilenden daha f azla ilaç kulla nmayınız. 
 PİGUS ile tedavi sırasında veya ted avi sonlandırıldıktan kısa bir süre sonra , status 
epileptikus (30 dakikadan uzun  süren nöbet) ve grand mal  nöbetleri (büyük nöbet) dahil 
olmak üze re konvülsiyonlar (nöbet ler ) bildirilm iştir. Eğer nöb et geçirirseniz derh al 
doktorunuz ile iletişime geç iniz. 
 PİGUS kullanan bazı h astalarda, diğer koşullar ın da etkisi ile beyin fonksiyonlarında azalm a 
(ensefalopati) bildirilm iştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek ha sta lığı öykünüz var ise , 
doktorunuzu bil gilendiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PİGUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİGUS aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
P
İGUS 
kullanırken alkol almayınız. PİGUS 
ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş dönmesi 
gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
PİGUS doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. Eğer 
tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 / 9 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmediği için PİGUS 
kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz 
önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİGUS 
baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PİGUS’un sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde 
bulunmayınız.  
 
PİGUS’un içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİGUS’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
PİGUS 
ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  
 
 PİGUS’un merkezi sinir sistemini etkileyen belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı 
sonuc
unda bu ilaçlar ile ortaya çıkabilen solunum yetmezliği ve koma gibi yan etkilerde artış 
görülebilir.  
 PİGUS’un oksikodon gibi narkotik ağrı kesicilerle, lorazepam gibi kaygı (anksiyete) 
teda
visinde kullanılan ilaçlarla veya sakinleştiricilerle ve alkol içeren ürünlerle birlikte 
kullanılması görülebilecek baş dönmesinin, uykusuzluğun ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir.  
 PİGUS ağ ız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabili r. 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde, PİGUS’un morfin ve benzeri ağrı kesiciler (opioid 
a
naljezikler) gibi kabızlığa sebep olabilecek ilaçlarla birlikte alınması sonucu barsak 
fonksiyonlarında azalma (örn. barsak tıkanması, kabızlık) bildirilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİGUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
PİGUS’u her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 PİGUS’u ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 Doz genellikle günde 2 ayrı dozda alınmak üzere toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
değişmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla 
görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 PİGUS’u her gün aynı saatte alınız.  
 PİGUS’un etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  5 / 9  Doktorunuzla görüşmeden PİGUS 
’u aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 PİGUS ağız yoluyla alınır.  
 PİGUS’u bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PİGUS’un çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
g
üvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda PİGUS 
normal dozlarında 
kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
B
öbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliğ inde kullanım:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer PİGUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİGUS kullandıysanız :  
PİGUS’u kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PİGUS 
kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da kullanmakta 
olduğunuz PİGUS 
kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık merkezine başvurunuz. Bu 
durum
a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığ ı, saldırganlık veya huzur suz luk 
hissedebilirsin iz. 
 
PİGUS’u kullanmayı unutursanız:  
PİGUS’u her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
 Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
 Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal 
doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6 / 9  
PİGUS ile te d avi son landırıldığında oluşa bilecek etkiler: 
 Doktorunuz la görüşmeden PİGUS’u aniden bırakmay ınız. Tedaviniz en  az 1 hafta süre ile 
kademeli olara k azaltılarak sonlandırıla caktır. Uzun y a da kısa süre li tedavi sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan  etkiler (çekilme belirtileri) gö rülebilir. Bu yan e tkiler, 
uyuma zor luğ u, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nez le benzeri belirtiler, havale, 
sin
irlilik, depresyon, ağr ı, terleme, se rsemlik ve anlamlı fiziksel bağımlılı ktır. Daha uzun 
süre
 PİGUS kulla nmanız halind e, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti kullandığ ınız doza göre 
arta
bilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİGUS’un içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlılığı olan kişilerde yan 
e
tkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yüzde şişme  
 Dilde şişme  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
B
ilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Ço
k yaygın:  
 Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 İştah artışı  
 Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon) 
 Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi 
 Bulanık görme, çift görme  
 Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme 
 Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
 Peniste sertleşme bozukluğu  
 Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik 7 / 9  Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem 
 Kilo artışı 
 Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm) 
 Boğaz kuruluğu  
 İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi) 
 
Yaygın olmayan:  
 İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi   
 Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede  zorluk, cinsel istekte  artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
 Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmes i, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, 
bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması 
(diskinezi) 
 Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenop i) 
 Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması 
 Yüz kızarması, sıcak basması, el ve ayaklarda soğukluk 
 Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
 Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağızda çevresinde hissizleşme 
 Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, a teş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
 Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı 
 Göğüs ağrısı  
 Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
 Halsizlik, susuzluk, göğüste sık ışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması 
 Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
 Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, bur un boşluğu iltihabı (rinit) 
 Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore) 
 Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi),  konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomo tor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, 
saldırganlık (agresyon) 
 
 8 / 9 Seyrek:  
 Var olmayan bir kok uyu algılama (parozmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilops i), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
 Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık, görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı 
(fotopsi) 
 Soğuk terleme, boğazda gerginlik, dilde şişme, boğaz kuruluğu 
 Pankreas iltihabı 
 Yutmada zorluk 
 Hareketlerde yavaşlama veya azalma 
 Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi) 
 Karın boşluğunda sıvı toplanması 
 Akciğerlerde sıvı toplanması 
 Nöbet 
 Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik 
 Kalp ritm inin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi) 
 Kas hasarı, kasla rda şiddetli zayıflık ve ağ rı (rabdom iyoliz) 
 Memede akıntı, anorma l meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi 
 Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore) 
 Böbrek yet mezliği, idrar hacminde azal ma, normalden az idrar yapma, mesanede idra r 
birikmesi (idrar retansiyonu ) 
 Beyaz kan hüc re sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması) 
 Uygunsuz davranışlar, artmış ruh h ali (duygudurum) 
 Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, göz ler de iltihaplanma (k eratit) ve döküntü, 
kabartı, cildin s oyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri en feksiyonunu (Stevens-
Johnson send romu) da içerebilir) 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİGUS’un saklanması  
Pİ
GUS’u çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
PİGUS’u 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PİGUS’u kullanmayınız.  
 9 / 9 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİGUS ’u kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PİGUS’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No:15A
 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı 9. Cad. No:1 Gebze/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır. 
 