 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MONUROL  3 g granül içeren  saşe  
Ağızdan  uygula nır. 
 
• Etkin madde:   
Her bir 8 g’lık saşe, 3 g fosfomisine eşdeğer 5,631 g fosfomisin trometamol içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:   
Mandalina esansı, portakal esansı, sakkarin, sukroz . 
 
Bu K ullanm a Talimatında:  
 
1. MONUROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONUROL ’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONUROL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MONUROL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MONUROL  nedir ve ne için kul lanılır?  
 MONUROL  saşe etkin madde olarak 3 gram fosfomisine eşdeğer 5,631 gram fosfomisin 
trometamol içerir.   
 MONUROL , enfeksiyona (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  neden olan bakterileri 
öldürerek etkisini gösteren antibiy otikler grubuna dahildir . 
 MONUROL yetişkin  kadın ve adölesan (ergenlik) kızlardaki komplike olmamış (başka bir 
tablonun eşlik etmediği) mesane enfeksiyonl arının tedavisinde ve yetişkin erkeklerde Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kul lanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s oruları nız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz ku llanmayınız.  
2/6 
 transrektal prostat biyopsisinde  (kalın bağırsağı delerek prostattan parça alın ması)  profilaktik 
(önle yici) ola rak kullanılır. 
 
MONUROL, 8 g granül içeren  1 adet saşe ambalaj  içinde, karton kutularda bulunur.  
 
2. MONUROL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MONUROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde fosfomisin veya MONUROL’ ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Daha önc eden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınız olmadığı 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa g eçiniz.  
 MONUROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Şeker hastalığınız (d iyabet) varsa veya diyet yapıyorsanız  her bir MONUROL  içeriğinde 
2,213 g şeker olduğunu dikkate  alınız.  
• Kalıcı (g eçmeyen,  inatçı) mesane enfeksiyonunuz varsa,  
• Böbrek iltihabı (nefrit, piye lonefrit gibi) gibi üst idrar yolları enfeksiyonunuz varsa 
kullanılması önerilmemektedir.  
• Orta ve hafi f böbrek yetmezliğiniz vars a 
• Daha önce başka antibiyotik kullandıktan sonra is hal olduysanız. Hemen hemen tüm 
antibakteriyel ilaçla rın kulla nımında şiddeti değişen antibiyotik -kaynaklı ishal (diyare) 
görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi , sürekli  veya kanlı ishal  
(diyare) durumu görülürse; bu durumda  bakteri kaynaklı ishal ( Clostridium difficile -kaynaklı 
diyare)  söz konusu olabilir. 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Monurol alerjik rea ksiyonlar ve kalın ba ğırsak i ltihabı gi bi ciddi yan etkilere sebep olabilir. 
İlacı kullanırken herhangi bir problem riskini aza ltmak için belirli belirtiler  konusunda 
dikkatli ol unmalıdır. Bakınız Bölüm 4 “ Ciddi Yan Etkiler ”. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza da nışınız.  
 MONUROL 'ün yiyecek ve içecek  ile kullanılma sı 
Yiyecekler  ile beraber alınması, MONUROL’ ün etkin maddesinin emilimini gec iktirebilir. Bu 
yüzden ila ç aç karnına kullanılmalıdır (yemeklerden 2- 3 saat önce veya 2 -3 saat sonra ).  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MONUR OL’ün ge belik döneminde kullanımı, gereklilik durumunda düşünülebilir. 
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
3/6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme d önemi nde a ğız yoluyla alınan t ek bir doz  MONUROL  kullanılabilir.  
 
Araç ve ma kine kull anımı  
Baş dönmesi gibi araç ve makine kul lanımınızı etkileyebilecek yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
 
MONUROL 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
MONUR OL’ün içeriğinde yardımcı madde olarak şeker  (sukroz) bulunmakta dır. Eğer  daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 Diğer ilaçlarla kulla nımı 
MONUROL kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
 
• Fosfomisinin serum ve idr ar konsantrasyonlarını düşürebileceğinde n, bulantı önleyici bir 
ilaç olan metoklopramid  veya mide veya bağırsaklarınızdaki hareketleri arttıran diğer ilaçlar,  
• Fosfomisin ve d iğer antibiyotiklerle beraber kullanıldıklarınd a kanınızın pıhtılaşmasını  
önleme e tkinlikleri de ğişebilen antikoagülanla r (örn: varfarin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuz a veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MONUROL  nasıl kullan ılır? 
 Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
MONUROL  doktor tarafından size önerildiği zaman ve önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
 Yetişkin kadın ve adölesa n kızlard aki komplike olmamış mesane enfeksiyonu  tedavisinde 
önerilen doz , 1 saşe (3 g fo sfomisin)  MONUROL kullanımıdır.   
 Transrektal prostat biyopsisi antibiyotik profilaksisi için öneri len doz , girişimden 3 saat önce 
1 saşe (3 g fosfomisin) ve giri şimd en 24 saa t sonra 1 saşe  (3 g fosfomisin) MONUROL 
kullanımıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MONUROL  içeriği oda ısısındaki bir bardak suda karıştırılarak çözündürülür, hazırlandıktan 
hemen sonra tamamı içilir.   
MONUROL  aç karnına alınmalıdır (yemeklerden  2-3 saat önce veya 2- 3 saat sonra). Geceleri  
yatmadan önce ve mesane boşaltıldıktan sonra ağ ız yolu i le kullanılması önerilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki ç ocuklarda etkililiği ve güven liliği ile ilgili veri bulunm adığından, bu yaş 
grubunda ki çocuklara vermeyiniz.  
  
4/6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbr ek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klire nsi < 10 mL/dak) kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yokt ur. 
 
Eğer MONUROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONUROL  kulla ndıysanız:  
İlacı doktorunuzun size  önerdiği miktarlarda kullanmanız önemlidir .  
 
MONUROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  MONUROL ’ü kull anmayı unutursanız  
MONUROL tek doz kullanılır bu nedenle dozu almayı unutursanız, hatırladığınız  en kısa 
sürede bu dozu alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  MONUROL  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler  
MONUROL  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız . 
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili baş ka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar da olduğu gibi MONUROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MON UROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Hayatı tehdit edici b ir alerjik reaksiyon olan anafilaktik şok (sıklığı b ilinmiyor). Belirtileri 
ciltte ani olarak döküntülerin başlama sı, kaşıntı veya kurdeşen, nefes a lma güçlüğü, nefes 
daralması veya hırıltılı solunum olabilir.  
● Yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik veya soluma güçlüğü (anjiyoödem ) (sıklığı bilinmiyor)  
● Orta-ciddi dereceli ishal, karın ağrı sı, ka nlı ishal ve/veya ateş in varlığı kalın 
bağırsaklarınızdaki  bir enfeksiyonun belirtileri olabilir (a ntibiyotiğe bağlı kolit) (sıklığı 
bilinmiyor). İshale karşı bağırsak hareketlerini azaltan (antiperista ltik) bir ilaç kullanmayınız.   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  DERHAL 
doktorunuza başvurunuz.    
5/6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.   
Yaygın    : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor    : Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
•  Kadınlarda yangı, tahri ş hissi ve ka şıntı gibi belirtilerin eşlik edebildiği cinsel organların 
enfeksiyonu (v ulvovajinit ) 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• İshal 
• Bulantı  
• Hazımsızl ık (dispepsi)  
• Karın ağrıs ı 
 
Yaygın olmayan:  
• Kusm a 
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ür tiker)  
• Deride kaşıntı  
 Bilinmiyor:  
• Şoka kadar gid ebilen aşırı duyarlılık yanıtları (döküntü, kaşı ntı, terleme, baş dönmes i, dil, 
dudak ve soluk borusunda şişm e, hava yolunun tıkanması)  
•  Hırıltılı ya da  kısa nefes alma ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
• Antibiyotik -kaynaklı ishal  
• Deri ve mu koza üzerindek i şişmeler (anjiyoödem)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MONUROL ’ün saklanması  
 MONUROL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız. 
 30ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız .  
  
6/6 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile  uyumlu kullanınız.  
 
Ambalajdaki veya etiketteki son kull anma tarihinden sonra MONUROL ’ü kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz MONUROL ’ü kullanma yınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
ZAMBON S.p.A. 
Milan -İTALYA lisa nsı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  Zinc irlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212)  276 29 19  
 Üretim yeri:  
ZAMBON SWITZ ERLAND LTD.  
Cadempi no-İSVİÇRE  
 Bu kullanma talimatı ………………tarihinde onaylanmıştır. 