KULLANMA TALIMATI
REFáDEX 200 mg film tablet
Aõızdan alınır.
ı Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 200 mg rifaksimin iëerir.
ı Yurdımcı muddeler.'Hipromelloz, disodyum EDTA, mikrokristalin selüloz PH 10l,
mikrokristalin selüloz PH 200, gliserol distearat, kollodial silikon dioksit, sodyum
nişasta glikolat, propilen glikol, kırmızı demir oksit, titanyum dioksit, talk.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedár.
.Bu kullanına taliıııatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõcr ilrıve. sorulnrınız ol'ıır'ırı, liiıfe.n ıáoktnrun.uza veyn eczactnıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak size reëele edilnıişIir, başkalarına vernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanınıı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûyleyin iz.
. Bu talinıatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullannıayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. REFáDEY nedir ve ne iëin kullanılır?
2. REFáDEX'| kullqnmadan Ence dákkat edilmesi gerekenler
3. REFáDEY nasıl kullunılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. REFáDEY'Iıı saklgnmusı
Başlıkları yer almaktadır.
1. REFiDEX nedir ve ne iëin kullanılır?
REFiDEX, 12 adeá film kaplı tablet iëeren blister ambalajda takdim edilmektedir.
Tabletler pembe renkli, yuvarlak şekilli, bikonveks yiz|u, ëentiksiz şekildedir. Blister
ambalajda 12 fılm kaplı tablet formu mevcuttur'
Her bir film tablet, 200 mg rifaksimin iëerir.
REFiDEX antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alır ve baõırsak iëin
antimikrobiyal bir ajan olarak kullanıIan rifaksimin iëerir. Bu gruptaki ilaëlar mide-baõırsak
kanalı hastalıklarının tedavisinde kullanılır.
12. REFIDEX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
REFáDEX'i aşaõıdaki durumlarda KULLA]\MAYINIZ
Eõer;
. Rifaksimin. diõer rifamisinlere ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı
maddelerden herhangi birisine aşlrt duyarlılıõınız Varsa (alerjik olabileceõinizi
düşünüyorsanız),
. Baõırsaklarınızda ülser ya da tlkanma Varsa,
. Bûbrek işlev bozukluõunuz varsa doktorunuza bilgi veriniz,
. Kanlı dlşkı ve ateşle seyreden ishalinizvarsa'
REFáDEX'i aşaõıdaki du rumlarda oixx-lıLá KULLAI\INIZ
Eõer,
. Tedavi boyunca belirtilerinizde kûtüleşme olursa REFiDEX almayı kesiniz Ve
doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
RLFiDEx'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
Yiyeceklerle birlikte veya ayfl alınması etkisini deõiştirmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
ilaë, gebelik durumunda yalnızca ëok gerekli ise ve doõrudan doktorun kontrolü altında
kullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz henıen dokıorunuza ı,eyo eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle ëok gerekli olmadıkëa
kullanmayınız.
Emzirme dûnemi süresince REFiDEX kullanmadan ûnce, bunu doktorunuza bildiriniz.
Araë ve makine kullanımı
Herhangi bir etkisi bulunmamaktadır
REFáDEx'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
REFiDEX'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõlnız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
REFáDEX her tablette l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu maddeye karşı
hiëbir olumsuz etki gûzlenmemiştir.
Bu tıbbi ürün 10 g'don az miktardı gliserol iëermektedir, bu nedenle glisorole baõlı bir uyarı
gerektirmez.
2Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bugüne kadar hiëbir etki leşim tanımlanmamıştır
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor,sanu veya son zanıanlarda
kullandınız ise lüıfen doktorunuza veya eczncm]Zo lıunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RLFáDEX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun ûnerisine baõlı olarak dozların miktarı ve sıklıõı deõiştirilebilir.
Doktor taraflndan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde tedavi süresi 7 günü
geëmemelidir. Tedavi süresi doktor taraflndan hastanın klinik cevabına gûre belirlenmelidir.
Tekrarlayan tedavi serilerinin gerekli olduõu vakalarda her bir tedavi serisi 20-40 günlük ilaësız
dûnemlerle ayrılmalıdlr.
Aralıklı tedavinin toplam süresi, dokáorunuz taraflndan belirlenmelidir.
Ùnerilen doz
Akut mide-baõırsak kanalı enfeksiyonları, seyahat diyaresi:
-Erişkin ve l2 yaş üstü ëocuklar: Her 6 saatte bir, l tablet (800 mg rifaksimin)
Kronik baõırsak iltihabı:
-Erişkin ve 12 yaş üstü ëocuklar: Her 6 saaffe bir, l tablet (800 mg rifaksimin)
Kolorektal cerrahide enfektif komplikasyonların profiIaksisi:
-Erişkin ve 12 yaş üstü ëocuklar: Her 12 saattebir,2 tablet (800 mg rifaksimin)
Kanda amonyum düzeyinin artmasında tedaviye yardımcı olarak:
-Erişkin ve 12 yaş üstü ëocuklar: Her 8 saatte bir 2 tablet (1200 mg rifaksimin)
Uygulama yolu ve metodu:
Film tableti blisterden ëıkarınlz ve bütün olarak bir bardak su ile yutunuz
Ùzel kullanım durumlarr:
Éocuklarda kullanım:
ilacın etkililiõi ve güvenliõi l2 yaşın altındaki ëocuklarda kanıtlanmadıõından 12 yaş altı
ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Yaşhlarda kullanım:
Yaşlı kişilerde rifaksimin uygulaması iIe ilgili deneyim sınırlıdlr.
Bûbrek / karaciõer yetmezliõi:
Doz ayarlamasına gerek bulunmamaktad ır
JKullanmanız gerekenden daha fazla REFiDEX kullandıysanız:
kEFáDEX'in kullannıanız gerekenden fazlasını kullannıışSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
REFiDEx'i kullanmayı unutursanız
Unululan dozları dengelenıek iëin ëıfI doz alnıayınız
REFIDEX ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
REFiDEX kullanımını tedavinizin sonlandırllmasından ûnce bırakırsanız hastalıõınızın
bel irti leri kûttileşebilir.
Eõer REFáDEX'\n elkisinin ëok güëlü ı,eya Zayıf olduõuna daiı' bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi REFiDEX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. REFiDEX'in kullanılmasl sonucunda aşaõıda belirtilen gastrointestinal sistemle ilişkili
yan etkiler ortaya ëıkabilir.
ilaëların yan etkileri aşaõıdaki şekilde sınıflanmaktadır:
Éok yaygın: l 0 hastadan > l'inde gûrülür.
Yaygln: l00 hastadan 1-l0'unda gûrülür.
Yaygın olmayan: l000 hastadan 1-l0'unda gûrülür.
Seyrek: 10,000 hastadan 1-1O'unda gûrülür.
Éok seyrek: 10,000 hastadan <l'inde gûrülür.
Sıklıõı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Aşaõıdakilerden biri olursa, REFiDEx'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniZvey^ size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:. Yüzde şişme. Gırtlakta şişme. Deride şişme, ayak, bacak ve bileklerde şişme. Kanama. Genelkaşıntı. Bacak arası bûlgede kaşıntı. Ciltte kızarmave iltihap. El ayasında dûküntü. Allerjik egzama. Ciltte kabarttlar. Ciltte lekelenme. Gûõüs aõrısı, gûõüste rahatsızlık. Bayılma
4Bunlarln hepsi ëok ciddiyan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, REFiDEX'e karşı ciddi alerjiniz var deınektir. Acil tıbbi
müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir. Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi
oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersenizo hemen doktorunuza bildirinizveya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yaygın (10'de 1 ile 100'de 1 arasında):. Acil dışkılama isteõi. Baş aõrısı
Yaygın olmayan (100'de 1 ile 1000'de l arasında):. Mide-baõırsak hareketliliõinde bozukluk. Dışkıda mukus. Dudak kuruluõu. Éift gûrme. Éarpıntı. Sıcak basması. Soõuk ter. Nefes tlkanıklõı. Burun tlkanması. Boõaz kuruluõu. ßşüme. Aõız ve genital bûlgede mantar enfeksiyonu (kandidiyazis)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Yaygın (10'de 1 ile 100'de 1 arasında):. Baş dûnmesi. Kabızlık. Karın aõrısı. Diyare. Gaz. Bulantı. istemsiz geõirme. Kusma. Ateş. Karın şişkinliõi
5Yaygın olmayan (100'de 1 ile 1000'de 1 arasında) :. Uykusuzluk,. Anormal rüyalar,. Tat kaybı,. U1ruşına,. Sinirlilik,. Kas aõrısl,. Kas zayıfllõı,. Kas krampları,. Yorgunluk,. iştah kaybı. idrarda şeker (glukozüri),. Sık idrar isteõi,. Fazla idrar yapma
Yüksek dozlarda uzun süreli tedavi slrasında veya barsak ië yüzeyinde zedelenme olduõu
zaman ürünün küëük bir miktarl (fakat Yo7'den daha azı) emilebilir ve idrarın kırınızımsı bir
renge dûnüşmesine yol aëabilir.
Bunlar REFiDEx'in hafıf yan etkileridir
Eõer bu kullannıa talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. REFIDEX'in saklanması
REFáDEX'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında soklayınız.
Ambalajı iëinde, 25oC'nin altlndaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj d aki s on kullaııma tarilıiııden S onra RE F á DEX' i kul I annıayınız.
Eõer üründe ve/veya anıbalajında bozukluklarfork ederseniz REFLDEX'i kullannıayınız.
Ruhsat sahábá:
ilko iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No: l0 34885 Sancaktepe / ástanbul
arefimyerá:
iıko ilaë San. ve Tic. A.â.
3.organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No: l Selëuklu / Konya
Bu kullonma talinıat ı 2 1 . 0 2. 2 0 1 7 t qrihinde onaylanmıştır
6