KULLANMA TALiMATI
ROTACEF 2 gIY enjeksiyonluk ëûzelti iëin toz iëeren flakon
Damar iëine uyguIanır.
Etkin madde: Her bir flakon 2 g seftriaksona eşdeõer 2.386 g seftriakson sodyum iëerir
Yardımcı madde:
Bu kullanma talimatında:
1. ROTACEF nedir ve ne iëin kullanılır?
2. ROTACEF'| kullanmadan ûnce dikkal edilmesi gerekenler
3. ROTACEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. RoTACEF'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ROTACEF nedir ve ne iëin kullanılır?
ROTACEF, seftriakson adı verilen etkin maddeyi iëermektedir. Bu, antibiyotikler adı
verilen ilaë grubuna dAhildir. ROTACEF etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini
durdurarak gûstermektedir. Bu da bakterilerin ûImesine yol aëmaktadır.
ROTACEF beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir.
Her bir karton kutuda l adet flakon ve 10 ml'lik enjeksiyonluk su iëeren l adet ampul
bulurrmaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLA}IMA TALáMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha sonra telvar okumaya ihtiyaë duyobilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilac ı kullandıõınızı sûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullqnmqyıruZ.
7/e. ROTACEF bakterilerin yol aëtıõı Ve vücudun ëeşitli kısımlarındaki ëeşitli
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
. ROTACEF aşaõıda belirtilen hastalıklar iëin kullanılabilir.
- Sepsis (bakterilerin kana geëmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastahk)
- Beyın zarı iltihabı (menenjit),
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme boıreliosis'in erken ve geë
evrelerinde
- Karın bûlgesi (abdominal) enfeksiyonlar (kann zarı l|t1habl, safra ve mide-barsak
sistemi enfeksiyonları)
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt veyara enfeksiyonları,
- Baõışıklık sistemi bozukluõuna baõlı enfeksiyonlar,
- Bûbrek ve idrar yollan enfeksiyonları,
- Solunum yollan enfeksiyonları, ûzellikle pnûmoni (bir ttır akciõer enfeksiyonu),
kulak- burun-boõaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media
(orta kulak iltihabı)
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soõukluõu) dahil olmak
üzere genital enfeksiyonlar,
- Enfeksiyonların oluşmasını ûnlemek iëin, ameliyatlardan ûnce
2. ROTACEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ROTACEF'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
. RoTACEF'in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılıõınız Varsa,
. RoTACEF'in de dahi olduõu 'Sefalosporin' adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı
duyarlılıõınız (ale1iııız) varsa. Bu grup i|aë|ara sefaleksir1 sefaklor ve sefuroksim gibi
etkin maddeler dahildir.
. Geëmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik
reaksiyon gûstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasrnda boõazın veya yüzün
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güëlük, ellerin,
ayaklann ve bileklerin aniden şişmesi vehız|a gelişen şiddetli d<ıktınttı bulunmaktadır.
2/sROTACEF aşaõıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdrr:
. Kalsiyum iëeren ve damar iëine uygulanan ürünleri kullanan Veya bu ürünleri
kullanması beklenen 28 günlükten küëük yeni doõan bebeklerde.
. Bebek prematüre ise (37 haftadan ûnce doõmuş bebekler).
. Yeni doõanlarda sanlık mevcut ise.
ROTACEF'i aşaõıdaki durumlarda uixxlıLá KULLANINIZ
Eõer,
. Yakın bir zamanda kalsiyum iëeren preparat kullanmışsanlz veya kalsiyum
kullanacaksanız.
. Mide ve baõırsaklarınız|a ilgili herhangi bir probleminiz Varsa, ûzellikle kolit gibi
(baõırsak iltihabı).
. Karaciõer Veya bûbrek rahatsızlıõınlz varsa.
. Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlıõınlZ yarsa.
. Safra kesesi hastalıõı veya safra taşını düşündüren gûlge şeklindeki ultrasonografik
bulgularınız Varsa.
. Astımınlz Varsa.
. Hamile iseniz.
. Bebeõinizi emziiyorsanlz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
RoTACEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aë veya tok karnına
uygulanabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Seftriakson sodyumun insanda gebelikte kullanımının güvenilirliõi henüz
kesinleşmemiştir. Hamileyseniz, hamile kalmay düşünüyorsann veya emziiyorsanız'
bu ilacı almadan ûnce doktorunuda konuşunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya
eczacınızo danışınız.
3leEmzirme
álocı kullanmodan ûnce doktorunuza veya eczoclnıza danışınız.
RoTACEF'in etkin maddesi arırıe sütüne küëük miktarlarda da olsa geëtiõ iëin,
emziren annelerde bu durumun gûz ûnünde bulundurulması ûnerilmektedir.
Eõer emziriyorsanız Veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan ûnce
doktorunuz a veya eczaclnlza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Seftriakson sodyumun motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneõi üzerinde olumsuz
etkisi olduõuna dair bir veri bulunmamaktadlr. Baş dûnmesine yol aëabileceõinden araë
ve makine kullanmadan ve RoTACEF'i almadan ûnce doktorunuzla konuşunuz.
RoTACEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakl,ıında ûnemli
bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 165,88 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëın gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
âu anda herhangi bir ilaë kullanıyorsann veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. (Bunlara reëetesiz olarak aldıõınız ilaëlar ve
bitkisel ilaëlar da dûhildir.) Bunun sebebi, seftriakson sodyumun diõer ilaëlann etkisini
gûsterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diõer ilaëlar da, seftriakson sodyumun etki
gûsterme yolunu etkileyebilir.
Aşaõıdaki ilaëlan kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:
. oral kontraseptifler (doõum kontrol haplan) ROTACEF, doõum kontrol haplarınln
ëalışmasını durdurabilir, bu yüzden RoTACEF kullanırken Ve bıraktıktan bir ay
Sonrasına kadar ilave doõum kontrol yûntemleri (ûrneõin kondomlar)
kullanmalısınız.
. Kloramfenikol (başta gûz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)
. Antikoagülanlar (kanı sulandırmak iëin kullanılan ilaëlar)
. Probenesid (gut tedavisi iëin kullanılır)
. Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë)
. Flukonazol (mantar hastalıõının ûnlenmesinde kullanılan bir ilaë)
. Vankomisin veya diõer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
4/eEõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ yeyo Son
zamanlarda kullandınız ise liiıfen doldorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3. ROTACEF nasıl kullanılır?
Uygun kuIIanım ve dozl uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınıza baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek Ve size
uygulayacaktır,
. RoTACEF'in standart dozu günde |-2 gramdır. Geëirilen enfeksiyonun şiddetine ve
tipine gûre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr'a kadar
artırılabilir).
Eõer bir ameliyat geëirecekseniz, enfeksiyon riskine baõlı olarak operasyondan 30-90
dakika ûnce 1-2 g'lık tek doz ROTACEF uygulamasl ûnerilir.
Tedavi süresi hastalıõın seyrine gûre deõişir. Genellikle büti.in antibiyotik tedavilerinde
olduõu gibi, hastanın ateşi düşti.ikáen veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat ROTACEF tedavisine devam edilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
ROTACEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafindan toplardamar iëine uygulanır
Biı bûlgeye 1 gramdan dahafaz|a enjeksiyon yapıImaması ûnerilmekáedir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına baõlı olarak uygulanacak doza karar
verecektir.
Yenidoõan, bebek ve |2 yaşından küëük ëocuklarda aşaõıda beliıtilen doz şeması
günde tek dozda uygulanır.
Yenidoõanlar (l4 günlüõe kadar): Günde tek doz 20-50 me/ke vücut aõırlıõı; günlük
doz 50 mõkg'ı aşmamalıdır.
Bebek ve ëocuklar (l5 günlükten l2 yaşına kadar):Günde tek doz 20-80 mglkg.
Vücut aõırlıõl 50 kg veya üstünde olan normal ëocuklarda normal yetişkin dozu
kullanılmalıdır.
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi iëin 50
s/emelke dozunda (lg'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama ûnerilmektedir
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda RoTACEF'in yetişkinler iëin ûnerilen dozları
kullanllmaktadır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek /I(araciõer yetmezliõi:
Karaciõer Ve b<ıbrek rahatsız|ıõınız Varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz.
ihtiyacınız olan dozu aldıõınızı kontrol etrnek iëin kan testleri yaptırmaııız gerekebilir.
Eõer RoTACEF'in etkisinin ëok gaëlı veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz vor
áse doktorunuz veyo eczacınıZ ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTACEF aldıysanız
ROTACEF'ten kullanmanız gerekenden fozlasını kullanmışScınıZ bir doktor veya eczacı
ile kanuşunuz.
ROTACEF' i kullanmayı unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almoyınız.
Eõer almanız gereken bir RoTACEF dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatır|amaz
donınını allnız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu
at|ayınız.
ROTACEF ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
ROTACEF kullanmay doktorunuza danışmadan bırakmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi RoTACEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûre listelenmektedir.
Éok yaygın : 10 hastanln en az 1 inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanln birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanln birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek : l0.000 hastanln birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
6/eAşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz
veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yaygın olmayan:
. Ciddi alerjik reaksiyonlar
Yüz, boyın, dudak ve aõzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluõa yol
aëabilir.
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi
Éok seyrek:
. Ciddi deri dûküntüleri
Eõer şiddetli deri dûkünti.isü yaşarsanlz, hemen doktorunuza gidniz. Kabarcıklar veya
deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli dûkiintü beliniler arasında olup, aõız
kısmında kabarcıklar da oluşabilir.
olası diõer yan etkiler
Yaygın
. Gevşek dışkılama veya ishal
. Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.
Yaygın olmayan
. Diõer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan dûküntü, pütürlü
dûküntü (tırtiker), kaşıntı ve şişkinlik dihildir.
Seyrek
- Mantar Ve maya sebebiyle gûrülen diõer enfeksiyon türleri (ûrneõin pamukëuk).
. Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay
morafinast, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi hissi
. A$ızda yara oluşması
- Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması
bulunmaktadır
. Karaciõer problemleri (kan testinde gûsterilir).
. Safra kesenizde aõı ëekmenize,hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol aëabilecek
rahatsızlıklar
. Bûbrek sorunlan Bunlar idrar yapma miktannızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde
dahafazlaidrara ëıkarlar. Éok seyrek olaralq kişiler idrara ëıkmamaya başlayabilir.
7/s. idrarınızda kan ve şeker olması
. RoTACEF'in verildiõi damarda aõrı veya yanma hissi.
. Enjeksiyonrrnun yaplldıõı yerde aõrı.
. Yüksek ateş veya titreme.
Éok seyrek
. Coombs testinde pozitif sonuëlar ëıkması (bazı kan rahatsızlıkları iëin kullanılan bir
test).
- Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay
morartnasl ve eklemleriııızde ası ve şişkinlik vardır.
. Kanınızda|obeyaz kan hücre sayısında deõişiklikler. Beliıtiler arasında ateşin aniden
yükselmesi, titreme ve boõaz aõısı bulunmaktadır.
. Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doõru yayılan
midede şiddetli aõrı vardlr.
. Kalın baõırsaõın iltihaplanması (kolon) Beliıtiler arasında genellikle kanlı Ve
sümüksü ishal, mide affısı ve ateş bulunmaktadır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (rßrev)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkıtlda daha fazla bılgi ediırilnresiııe katkı
saõlamış olacakslnlz.
5. RoTACEF'in saklanması
R}TACEF'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız'
Sulandırılmadan ûnce 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, lşıktan koruyarak saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra 25oC'nin altındaki oda slcaklıõında 6 saat, buzdolabında 24 saat
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RoTACEF'i kullanmaynız
8/sRuhsal Sahibi:
World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,
Güneşl i-Baõcllar, ástanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 0I
thetim Yeri:
Zentiva Saõlık ßrünleri San. ve Tic. A.â.
Küëükkarıştıran Mevkii, 39780
Lü leburgaz-Kırkl areli
Tel: +90 288 427 1000
Faks: +90 288 427 14 55-56
Éûziicü ßretimYerá:
Pharmavision Sanayi ve Tic. A.â
Davutpaşa Cad. No:145 340l0
Topkapı-ástanbul
Tel: +90 212 482 00 00
Faks: +90 2124820086
Bu kullqnma tqlimqtı 29.08.20]4 tarihinde onaylanmıştır
sls