 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 DETRUSI TOL  1 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 1 mg t olterodin L-tartarat  (0,68 mg tolterodine  
eşdeğer ) içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin selüloz, k alsiyum hidrojen fosfat dihidrat, s odyum  
nişasta glikolat (Tip B), magnezyum stearat, susuz kolloidal silika, 
metilhidroksipropilselüloz, stearik asit, titan yum dioksit  (E171) . Ürün sığır, koyun, keçi 
kaynaklı magnezyum stearat içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DETRUSITOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DETRUSITOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DETRUSITOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DETRUSITOL’ün sakl anması  
 Başlıkları yer almakta dır. 
 1. DETRUSI TOL  nedir ve ne için k ullanılır?  
 DETRUSI TOL  beyaz, yuvarlak, her iki  yüzü dışa doğru tümsek  olan ve tek tarafında 1 rakamı 
basılı film kaplı tablet tir. DETRUSI TOL, antimuskarinik ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç 
sınıfına dahildi r ve mesane kaslar ını gevş etir. 
 DETRUSI TOL  1 mg Film Tablet, 28 ve 56 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda bulunur.  
 DETRUSI TOL aşırı aktif  mesane sendromunun tedavisi için kullanılır.  
Aşırı çalışa n mesane sen dromunuz varsa ,                                                                                 2 • İdrara çıkmanızı kontrol edemezsiniz                                                                                                                
• Aniden veya sık sı k idrara çıkma ihtiy acı hisseders iniz ve/veya tuvalete yetişemeyerek 
idrar kaçırabilirsiniz   
 
2.   DETRUSI TOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 DETRUSI TOL ’ü aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer,  
• Daha önce tolterodin veya DETRUSITO L içeriğin deki benze r maddeler e aşırı 
hassa siyetiniz (alerjiniz) olduysa  
• İdrar yapamıy orsanız  (üriner retansiyon)  
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokomunuz (uygun olarak tedavi edilmeyen görme kaybı ile birlikte yüksek göz tansiyonu)  varsa   
• Kaslarınız aşırı  güçsüz ( miyastenia gravis ) ise 
• Ağır bağırs ak iltihabınız ve yaranız ( ülseratif kolit)  varsa  
• Akut  bağırsak genişlemesi ( toksik megakolon)  varsa  
 DETRUSI TOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• İdrara çıkmakta zorluk çekiyorsanız ve/veya idrar ınız az çıkıyorsa  
• Yiyeceklerin s indir imini ve /veya geçişini etkileyen sindirim sistemi h astalığın ız varsa  
• Böbrek problemleriniz  (böbrek yetmezliği ) varsa  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kan basıncınızı, bağırsak veya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel  bozukluğunuz  
(otonomik sinir si steminde herh angi bir duyu kaybı ) varsa  
• Mide fıtığınız (hiatus h ernisi ) vars a 
• Bağırsak hareketlerinde azal ma olduysa veya ş iddetli kabızlık şikayetiniz varsa (sindirim 
ile ilgili hareketlilikte azalma)  
• Kalbiniz  ile ilgili aşağıdaki durumlar mevcut  ise: 
 Elektrokardiyogr amınızda ( EKG) yani kardiyak değerlendirmenizde ano rmallik 
varsa  
 Kalp atı mında yavaşlama  (bradikardi)  
 Önceden var olan ilgili kalp hastalıkları, örneğin:  
- Zayıf kalp kası (kardiyomiyopati)  
- Kalbe kan akışında azalma ( miyokard iskemisi ) 
- Kalp atı m düzens izliği (aritmi)  
- Kalp yetmezliği  
• Kanınızdaki pota syum  (hipokalemi) , k alsiyum  (hipokalsemi) veya magnezyum  
(hipomagnezemi)  düşük seviyelerde ise  
• Uzamış QT  sendromu riski taşıyan hastalar da, kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan Sınıf IA ( kinidin, prok ainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sota lol gibi ) antiaritmik 
ilaçlarla birlikte kulla nılırs a 
• Tolterodin miktarının artma sına neden olan güçlü CYP3A4 inhibitörleri  (eritromisin ve 
klaritromisin  gibi makrolid antibiyotikleri , ketokonazol ve itrakonazol  gibi antifungal ajanlar 
ve antiproteazlar ) ile birl ikte kullanılırsa   3  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  DETRUSITOL’ün  yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
DETRUSITOL’ü yiye cek ve  içecek lerden önce, sonra veya yemek esnasında ala bilirs iniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız DETRUSITOL kullanmayınız.   Hamile kalma olasılığınız  varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanı lmalıdır . Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar  DETRUS ITOL ’ün üreme sağlığı üzerine olumsuz etkiler i bulunduğunu  
göstermiş tir. İnsanla ra yöne lik potansiye l risk bilinmemektedir .  
 Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen d oktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DETRUSITOL’ü n etkin maddesi olan tolter odinin anne sütüne geçip geç mediği  bilinmemektedir. 
DETRUSITOL kullanırken e mzirme niz tavsiye edilmemekted ir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DETRUSI TOL  aldığınızda baş dönmesi, halsizlik hissedebilirsiniz veya görüşünüz etkilenebilir. 
Bu durum , araç ve m akine kullanma yeteneğinizi  de olumsuz yönde  etkileyebilir.  
 DET RUS ITOL ’ün içeriğinde bulunan baz ı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DETRUSITOL’ ün etkin maddesi olan toltero din diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir.  
 DETRUSITOL’ün aşağıdaki ilaç lar ile birlikte kullanımı tavsiye  edilme z: 
• Bazı antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ila çlar (ketokonazol, itrakonazol gibi)  
• AIDS ( İnsan İmmün Yetmezlik Vir üsü -  HIV) tedavisi için kulla nılan ilaçlar  
 DETRUSITOL’ü aşağıdaki ilaçlar  ile birlikte dikkatli kullanınız:  
• Yiyecek geçişini etkileyen ilaçlar (metoklopramid ve sisaprid gibi ince bağırs aktaki 
kasılmaları artırarak  geçişi hızlandıran ilaçlar ) 
• Düzensiz kalp atışının tedavisi için kullanı lan ilaçlar ( amiodaron, sotalol, kinidin, 
prokaina mid gibi)   4 • DETRUSITOL’ün etki şekline benzer etki eden  ilaçlar (antimuskarinik) veya 
DETRUSITOL’ün  etki şe klinin ters ine etki eden  ilaçlar (kolinerjik)  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir  ilacı şu  anda kullanıyor sanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 3.    DETRUSI TOL  nasıl kullanılır ? 
 Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DETRUSITOL’ü her zaman tam olarak doktorun uzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Normal tedavi dozu  günde 2 kez 2 mg’dır. Böbrek veya karaciğer  hastal arı için ve yan etkiler 
açısından problem yaşayan hastalar iç in doktor dozu günde 2 kez 1 m g’a indirebilir.    
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınız . Tableti bütün olarak yutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DETRUSITOL’ün çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin i çin özel bir doz ayarlaması ya pmayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dı r. 
Karaciğer yetmezliği:  
Önerilen doz, günde  iki kez 1 mg’dır.  
 Eğer DETRUSITOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir i zleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DETRUSITOL kullandıysanız : 
DETRUSITOL’ den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   DETRUSITOL  ile doz aşımı durumunda , halüsinasyon ve sinir sisteminin şiddetl i uyarı lması gibi 
santral  sinir sistemi  üzeri nde ciddi etkiler , nöbet  veya  sinir sisteminde  belirgin uyarı , solunum 
yetmezl iği, kalp çarpıntısı ( taşikardi ), idrar yapma zorluğu, göz bebeği genişlemesi  gibi 
semptomlar uygun şekilde tedavi edilmelidir. Gö nüllülerle yapılan çalışmalarda görülen e n ciddi 
yan etkiler, gözde odaklanma sorunu ve idrar yapma zorluğu olmuş tur. 
 DETRU SITOL’ü kullanmayı unutursanız  
Almanız gereken zamanda DE TRUSITOL tablet almayı unuttuysanız, bir sonraki  tableti 
alacağınız zaman gelm ediyse hatırla dığınız zaman alınız. Bir sonraki tableti alacağınız zaman 
yakın ise, unutulan dozu geçiniz ve normal doz p rogramı nı takip ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 DETRUSITOL’ün kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz va rsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
DETRUSITOL ile  tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz  DETRUS ITOL il e tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekt ir. Hemen etki 
görmediğiniz için tedaviyi erken kesmeyiniz. İlacın mesaneniz üzerinde etkisi ni göstermesi için 
biraz zaman geçmesi gerek mektedir. Doktorunuzun reçetelediği DETRUSITOL tedavisini 
tamam layınız . Bunun sonunda etki görmezseniz, doktorunuz ile konuşunuz. 
Tedavinin faydaları 2-3 ay sonra değer lendirilmelidir.  
DETRUSITOL ’ü bırakmayı düş ünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi DETRUSITOL’ün içe riğinde  bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir .   
 Aşağıdakilerden biri olursa, DETRUSITOL’u kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerin i yaşar sanız DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil servise 
gidiniz.   
• Yüzde, boyunda veya yemek borusunda şiş me  
• Yutmada zorluk  
• Kurdeşen ve nefes almada zorluk  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşınma, kızarıkl ık, kurdeşen, nefes almada zorluk gibi) gelişi rse de 
doktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidi r (100 kişide 1 kişiden az görülür).  
 Göğüs ağrı sı, nefes almada zorluk veya  çabuk yorulma (dinlenme h alindeyken bile), gece nefes 
almada zorluk, bacaklarda şişme oluşursa, DERHAL doktorunuza haber v eriniz ve acil servise 
gidiniz. Bunlar kalp yetmezliğinin belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir ( 100 
kişide 1 kişiden az görülür).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin 
DETRUSITOL’e k arşı ci ddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekild e sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 ha stanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10. 000 hastanın birinden fazla  
                                     görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  
  6 Çok yaygın : 
• Ağız  kuruluğu  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• Bronş iltihabı  (bronşit)  
• Baş dönmesi, uyku hali, el ve ayak parmakl arında uyuşma hissi , sersemlik  
• Gözde kuruluk, bulanık gör me 
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Çarpıntı (palpitasyon)  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi ), kabızlık, karın ağrısı, bağırsak veya midede gaz veya fazla 
miktard a hava, kusma  
• Kuru cilt  
• Ağrılı veya zor idrara  çıkma,  mesaneyi boşaltamama  
• Yorgunluk, göğüs ağrısı, vücutta fa zla sıvı dan dolayı şişme  (örneğin ayak bilekleri nde) 
• Kilo artışı 
• İshal  
 Yaygın olmayan : 
• Alerjik reaksi yonlar  
• Sinirlilik  
• Kalp atım hızında artma, kalp yetmezliği, düzensiz kalp atışı  
• Mide de yanma 
• Hatırlamada güçlük  
 
Ciddi  alerjik reaksiyonlar  (bilinmiyor ), zihin karışıklığı (konfüzyon)  (bilinmiyor) , gerçekte var 
olmayan şeyler duym a, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)  (bilin miyor) , ciltte kıza rma 
(bilinmiyor) , yüz ve boyun bölgesinde şişme ( anjiyoödem)  (bilinmiyor) , kişinin yer, zaman, 
mekan gibi konularda kendi dur umunu değerlendirememesini  (oryantas yon bozukluğu)  
(bilinmiyor)  içeren ilave reaksiyonlar bildirilmiştir . Ayrıca, bunama (demans) tedavi si gören  
hastalarda bunama belirti lerinde kötüleşme  bildirilmiştir . 
 Eğer yuka rıda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşir se doktorunuza veya ecz acınıza 
söyleyiniz.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi durumunda 
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Et ki Bildirimi" ikonuna tıkla yarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (T ÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
  7  
5. DETRUSI TOL ’ün s aklanması  
 DETRUSITOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DETRUSI TOL ’ü kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  Pfizer İlaçları Ltd. Şt i. 34347 Ortaköy –İstanbul  
Üreti m yeri: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş., Orha n Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No:3 
Esenyurt/İSTANBU L  
    Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 
    