1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
STİLİZAN®  5 mg Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet 5 mg trifluoperazin eşdeğeri  5,90 mg trifluoperazin 
hidroklorid içerir . 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum sülfat dihidrat, magnezyum stearat , nişasta, talk, jela tin 
(sığır jelatini) , akasya, şeker  (sakkaroz) , ewax, titanyum  dioksit, mavi renk FDC No 2.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STİLİZAN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. STİLİ ZAN®’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. STİLİZAN®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STİLİZAN®’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2/9 1. STİLİZAN®  nedir  ve ne için kullanılır ? 
 
STİLİZAN ,  parlak mavi renkli, bikonveks, yuvarla k kaplı tablettir.  
 
STİLİZAN , trifluoperazin hidroklorid içermekte olup antipsikotik adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  Beyinin doğal kimyasal bir maddesi olan dopaminin etkisini azaltarak belirli beyin 
hücrelerinin aktivitesini etkiler.  
 
STİLİZAN , düşük dozlarda, huzursuzluk, endişe  ve depresyon durumlarının tedavisinde 
kullanılır. Bu durumlarda kısa süreli tedaviye uygundur. STİLİZAN, ayrıca bulantı ve 
kusmanın tedavisinde de kullanılabilir. 
 
STİLİZAN, yüksek dozlarda ise şizofreninin ( gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek 
veya hissetmek, yanlı ş inanı şlar, anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin e şlik 
ettiği bir hastalı k)  tedavisinde ve tekrarlarının önlenmesinde kullanılır.  
 
2. STİLİZAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STİLİZAN®’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Trifluoperazin  veya kaplı tablet bileşiminde yer alan yardımcı ma ddelerden herhangi  
birine karşı duyarlılığınız  varsa,  (alerjik reaksiyonlar, deride döküntü, kaşıntı,  yüz, 
dudak, el/ayaklarda şişme vey a nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Karaciğer hast alığı,  böbrek hastalığı  kan hastalığı, kalp hastalığı , koma durumu varsa 
veya  ayak bileklerinin şişmesine ve nefes darlığına neden olan yeterli dolaşımın kalp 
tarafından sağlanmaması şikayetleri niz varsa  
• Daha önceden S TİLİZAN  gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullandığınız  diğer  
ilaçları  (fenotiyazinler olarak bilinir) , kan hücrelerini zi etkilediği için  veya sizde sarılığa 
(deri ve gö zlerin sararması) ne den olduğundan bırakmak dur umunda kaldıysanız.   
Bu konuda  doktorunuza danışınız. 
• Beynin ve omuriliğin m etrizamid denilen  bir ilaç kullanılarak yapılan röntgen 
muayenelerinde (doktorunuz size yardımcı olacaktır) 
 STİLİZAN
®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki h astalıkla rdan he rhangi biri sizde varsa  konu hakkında dokt orunuza bilgi 
veriniz:  
• Siz veya ailenizin herhangi bir üyesi nde, göğüs ağrısı (angina) ve düzensiz kalp atımları 
da dahil olmak üzere kalp ve kan damarlarını (kardiyovasküler hastalık) etkileyen 
herhangi bir  hastalık  varsa   
• Sizde veya ailenizde kan pıhtılaşma sı hikayesi  varsa;  bu grup ilaçlar  kan pıhtılarının 
oluşumu ile ilişkilendirilmiştir.  
• Bilişsel (hafıza, dil, zeka) yeteneğinizin kaybı , buna ma ile ilgili şika yetlerin iz varsa  3/9 • Bu grupt aki ilaçlar bunamaya (demans) bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında inme ve ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. 
• Bu gruptaki  ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere (tardif diskin ezi) neden 
olabilirler. Eğer STİLİZAN  kullandıktan sonra bunları yaşarsanız, derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
• Bu gruptaki  ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği 
uyuşukluk veya uykulu olma gibi belirtilerin berabe r görülmesine (Nöroleptik mal ign 
sendrom ) neden olur. Bu durumun görülm esi halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Titreme, vücutta katılık ve hareketlerin yavaşlamasına neden olan bir hastalığınız varsa  
(Parkinson hastalığı)  
• Epilepsi (sara hastalığı)  varsa  
• Dar açılı glokom adı verilen ve göz içindeki basın cın artma sına neden olan bir göz 
rahats ızlığınız varsa,  
• Anormal kas zayıflığı ( Myasthenia gravis ) varsa,  
• Prostat bezinde büyüme  şikayetiniz  varsa,  
• Yaşlı bir hastaysanız  
• Kan hastalığın ız varsa  
• İnme geçirdiyseniz ya da inme riskini arttırabilecek aş ağıdaki durum lardan biri  sizin 
için geçerliyse:  
• Kalp krizi  
• Geçici iskemik atak ; bu durum, belirtilerin  24 saatten kısa sürdüğü bir inme 
türüdür  
• Yapay kalp kapağınız varsa  
• Kontrol altında olmayan yüksek tansiyon şik ayetiniz varsa  
• Diyabetiniz (şeker hastalığ ı) varsa  
• Yüksek kolesterol ünüz varsa  
• Ailenizde , inme hikayesi varsa  
• Sigara içiyorsanız  
• Aşırı alkol tüketiyorsanız (bu durum kan damarlarını zayıflatır ve kan basıncını 
yükseltebilir)  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonun uzu takip edebilir.  
Bu ilaç v ücut ısı sını etkileyebile ceğinden aşırı sıcak durumlara ma ruz kalmaktan 
kaçınılmalıdır.  
Doktorunuzun size reçete ettiği doza sıkı sıkıya uyunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
STİLİZAN®’ın yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
STİLİZAN  kullanılırken  alkol alınmamalıdır.  
STİLİZAN aç veya tok ka rnına alınabilir.  4/9 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamile o lduğunuzu düşünüyorsanız ya d a hamile  kalmayı p lanlıyorsa nız 
doktorunuz  gerekli görmedikçe  STİLİZAN ’ı kullanmamalısınız.  Gebeliğin ilk 3 ayında 
STİLİZAN’ı n kullanılmaması önemlidir . STİLİZAN ’ı hamileliğinizin son 3  ayında 
kullanmanız durumunda  bebeğinizde titreme, kas sertliği ve/veya  zayıflığı, uyku hali,  
huzur suzluk hali , solunum problemleri  ve beslenmede zorluk görülebilir. Bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuz ile iletişime geç melisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark eders eniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz gerekli görm edikçe STİLİZAN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
STİL İZAN ’ın sersemlik , baş dönme si ve bul anık görme   oluşturma  riski bulunmaktadır. 
Böyle bir durumda araç ve makine kullanma yınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
STİLİZAN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STİLİZAN  şeker  (sakkaroz ) içerir. Eğer daha  önceden doktorunuz tarafından bazı şeke rlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandını z ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçların 
etkileri özellikle aşağıdaki belirtilen ilaçlar ın kullanımı ile birlikte değişebilir:  
• Uyku ilaçları  
• Ameliyat öncesi kullanı lan anestezikler  
• Güçlü ağrı kesici ilaçlar (Örn:  Kodein)  
• Kan basıncının düşmesine yol açan ilaçlar (Örn: Guanetidin)  
• Tükürük ve akciğer sekresyonlarını azaltmak için kullanılan antikolinerjik ilaçlar  
(Örn.atropin, prosiklidin ) 
• Antidepresanlar (Örn: Diğer fenotiyazinler, lityu m) 
• Nöbet  tedavisi için kulla nılan  ilaçlar (Antikonvülzanlar)  
• Parkinson hastalığınını teda visinde kullanılan ilaçlar (Ör n: Levodopa)  
• Kan sulandırıcı ilaçlar ( varfarin  gibi antikoagülanlar)  
• Demir zehirlenmesi tedavisinde kullanılan ilaçlar (Desferrioksamin)  
• Hazım sızlık için kullanılan  antiasitler  
• Psikiyatrik durumların teda visinde kullanılan ilaçlar (N öroleptikler)  5/9 • QT aralığını uzatan kalp ilaçları (Örn: Kinidin, disopiramid, prokainamid, amiodaron, 
sotalol)  
• Elektrolit dengesizliğine neden olan ilaçlar (Örn: Diüretikler)  
 
3. STİLİZAN®  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
STİLİZAN ’ı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz kaç tane STİLİZ AN kaplı tablet kullanmanız  ve ilaca ne kadar süreyle devam 
etmeniz  gerekti ğine karar verecektir.  
STİLİZAN ağızdan kullanım içindir.  Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız  
(örn., bir bardak su ile). Kaplı tabletlerinizi hergün aynı zamanda alınız . Kaplı tableti, 
yemekler ile birlikte ya da tek ba şına alman ız fark etm emektedir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Erişkinler için önerilen doz:  
Huzursuzluk, endişe veya bulantı  için genel doz günlük 2- 6 mg, şizofreni tedavisinde genel 
günlük doz 10- 15 mg’dır. D oz bölünmüş dozlar ha linde günde 2- 3 kere verilebilir.  
Tedavi niz sırasında, özellikle ilacı uzun süre alıyorsanız veya diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak fiziksel yan etkiler, kan sayımı, karaciğer fonksiyon testleri ve ka lp problemleri açısın dan kontrol edecektir.  
 Değişik yaş  grupl arı: 
Çocuklarda kullanımı:  
STİLİZAN, endişe veya bulantı ve kusmanın tedavisi için 6- 12 yaş arası çocuklarda 
maksimum 4 mg, şizofreni ve ilişkili durumların tedavisinde günde 5 mg’ı geçemez ve 
bölünmüş dozlar halinde verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıla rda doz erişkin hastalara verilen dozun yarısı kadardır .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
Eğer STİLİZAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STİLİZAN
®  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla STİLİZAN  kullanan hastalar aş ağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık , özelli kle yüz ve dilde anormal hareke tler ve 
bilinç seviyesinde azalma. Di ğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin karı şıklığı), epilepsi 
(sara) nöbetleri, koma, ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da  uyku 6/9 halinin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek ta nsiyon ya da düş ük tansiyon, 
kalpte ritim bozukluğu.  
 
Bunlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza veya hastaneye ba şvurunuz ve 
doktora kullandı ğınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.   
STİLİZAN ’dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
STİLİZAN®’ı kullanmayı unutursanız  
STİLİZAN  almayı unutursanız diğer alacağınız doza kadar bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
STİLİZAN®  ile teda vi sonlandırıldığındaki oluşabi lecek etkiler  
Duygudurum bozuklukları ve şizofreni için bu ilacın tüm faydasını hissetmeniz birkaç hafta 
sürebilir. Bu ilacı aniden almayı bırakırsanız, belirtileriniz geri gelebilir . 
 
Kendiniz i daha iyi hissettiğinizde  kaplı  tabletleri  kullanmayı bırakmayını z. Doktorunuzun 
söyledi ği sürece STİLİZAN almaya devam etmeniz önemlidir.  İlacı uzun süredir ve yüksek 
dozda kullanıyorsanız , bu durum özellikle önem taşımaktadır.  
 
STİLİZAN’ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme,  uyuya mama,  bulantı ve kusma 
görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak doz azaltmanızı 
önerebilir . 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olas ı yan etki ler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi STİL İZAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STİLİZAN®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölüm üne başvurunuz:  
• Anafilaksi (dudaklarda, dil ve göz kapakl arında şişme, nefes alamama, döküntü, kaşıntı 
gibi şiddetli alerjik reaksiyon) . Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri 
sizde mevcut ise,  STİLİZAN ’a karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil tıb bi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi oldukça 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 7/9 • Özel likle bacaklardaki toplardamarlarda  kan pıhtıları (belirtiler bacakta şişlik, ağrı ve 
kızarıklığı içerir), kan damarlarından akciğerlere geçerek göğüs ağrısına ve nefes 
almada zorluğa neden olabilir . Toplar damar tıkanıklığı (de rin ven tr ombozu) veya 
akciğ er embolisi (akciğer deki damarlardan bi rine bir  pıhtı gelerek tıkaması sonucu 
ansızın soluksuz kalma hissi, soluk alırken göğüste ağrı, baygınlık hissi, öksürükle kanlı balgam çıkartma, nabızda hızlanma gibi belirtiler ile ortay a çıkabil ir). Bu belirtilerd en 
herhangi birini fark ederseniz, derh al tıbbi yardım al malısınız.  
• Seyrek olarak hastalarda nöroleptik malign sendrom  meydana gelebilir.  Bu durum 
yüksek ateş, ka slarda katılık, uyuşukluk, ara sıra  meydana gelen bilin ç kaybına n eden 
olabi lir ve acil tıbbi müda hale gerektirmektedir.  
• Nadiren belirli meme kanseri türlerin e etki edebilir  veya erkeklerde mem e büyümesine 
veya uygun olmayan süt üretimine veya adet döngüsünün değişmesine (örn. adetlerin durması) yol açabilir.  
• Vücudunuzda  morlukla r ve burun kanamanız varsa, boğaz ağrısı, yüksek ateşiniz varsa, 
kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, solgunsanız ; bu belirtiler ilacın kullanımı 
sonrasında gelişebilen kan proble mlerin e işaret edebilir.  
• Eğer göğüs ağrınız varsa (anjina) ve ağrı nız kötüle şiyorsa  
• Çok nadire n, kas kontrolü üzerinde etkileri olabil ir. Belirtiler arasında konuşma 
bozukluğu, yüzün, özellikle dilin, gözlerin, başın veya boynun garip hareketleri (başın 
doğal olmayan bir şekilde konumlandırılmasına neden olan boynun bükül mesi, kat ı 
kaslar, titreme veya huzursuzluk ve hareketsiz durmakta zorlanma gibi) sayılabilir . Bazı 
hastalar (özellikle bu ilacın yüksek dozlarında) yıllarca devam edebilen kas kontrolünde 
sorunlar yaşa yabilirler . Bu tür hastalar sürekli çiğneme veya dil hareketler i veya boyun, 
baş veya gövdede diğer hafif hareketler yaşa yabilir. Bu hastalarda kol ve bacaklarda 
kontrol edilemeyen hareketler de bildirilmiştir.  
• Çok seyrek olarak , hastalar hızlı veya düzensiz kalp atışı, kabızlık, idrar yapmada 
zorluk veya idrar yapamama veya yüksek vüc ut sıcaklı ğı yaşayabili r. 
• Zaman zaman , bazı hastalar yavaşl ık/ağırlık  hissetmekten, bazıları ise huzursuz  
olmaktan şikayet etmiş tir. 
• Çok seyrek olarak sarılık (cildin ve göz beyazlarının sararm ası), göz sorunları, cilt rengi 
(pigmentasyon) ve kan sorunla rı bildirilmiştir . 
• Bunaması  olan yaşlı larda, antipsikotik alan hastalarda antipsikotik almayanlara kıyasla 
ölüm sayısında küçük bir artış bildirilmiştir. 
• Kas ağrısı ile seyreden iskelet kasının tahrip olması  
• Anafilaksi (dudaklarda , dil ve göz kapaklarında şi şme, nefes alamama, dökün tü, kaşıntı 
gibi şiddetli alerjik rea ksiyon)  
 Olası yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8/9 Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebili r.  
Bilinmiyor: Eldeki veri lerden hareketle tahmi n edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek   
• Ekstrapiramidal semptomlar  
• Torsades de pointes adı verilen yaşamı tehdit eden düzensiz ka lp atışı da dahil anorm al 
kalp ritimleri (aritmiler), anormal EKG izlemi veya kalp durması (kardiyak arest) ve 
açıklanamayan ölüm.  
• Kalp atım düzensizliği  (arit miler)  
• EKG değişiklikleri 
• Nöroleptik malign sendrom4 
 
Çok seyrek  
• Kalp atımının hızlanması  (taşika rdi) 
• Üriner retansiyo n (ani ortaya çıkan işeyememe veya işemeden sonra mesanede önemli 
miktarda artık idrar kalması ), idrar yapmaya başlamada zorluk çekme  
• Kabızlık  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu-  sayısında azalma)  
• Agranülosi toz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
• Pansitopeni ( kanda ki tüm hücreler de azalma)  
• Lökopeni  (akyuvar sayısında azalma)  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem  (retinopati),  
• Göz merceğin de opasite (lentiküler opasite)  
• Ateş 
• Deride pigment artışı ( deride kahverengi lekeler ) 
• Kolestatik sarılık ( safra kan alların dan atılım bo zukluğuna bağlı sa rılık) 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
• Prolaktin hormon düzeyinde artış  
• Memeden süt gelmesi  
• Memeleri n büyümesi  
• Adet görmem e 
• Kilo alma 
• İştahsızlık  
• Konfüzyon (zihin karışıklı ğı) 
• Ajitasyon  (huzursuzluk)  hissi 
• Donuk, yavaş  olma  hissi  
• Tardif diskinezi  (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvların istemsiz hareketleri)  9/9 • Uyuklama  
• Baş dönmesi  
• Geçici huzursuzluk  
• Uykusuzluk  
• Hafif postural hi potansiyon (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa ka lkarken görülen 
kan basıncı düşüklüğü)  
• Ağız kuruluğu  
• Işığa duya rlık reaksiyonu 
• Kas güçsüzlüğü  
• Halsizlik  
• Ödem 
• İlaç yoksunluk belirtileri  
• Neonatal  ilaç yoksunlu k sendromu (yeni doğan be bekte  ilaç yoksunluk belirtileri 
görül mesi)  
• Venöz tromboembolizm (toplardamarlarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma ) 
(pulm oner emboli zm (akciğerde pıhtı oluşması)   ve derin ven trombozu (toplardamar  
tıkanıklığı) ) 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç  Yan Etki Bi ldirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. STİLİZAN®’ın saklanması   
 
Çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STİLİZAN ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark eders eniz STİLİZAN ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 10/9 Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San . ve Tic . A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00 
 
Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Ç.O.S.B. Ka raağaç Mah. Atatü rk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  