 1 KULLANMA TALĠMATI  
 
OCTAGAM 5g/50 mL IV infüzyonluk çözelti  
IV (damar  içine) uygulanır.  
Steril  
                   
Etkin madde:  1 mL çözeltide 100 mg protein bulunur (en az %95 insan immünglobulin G 
içerir).  
Yardımcı maddeler:  Maltoz, enjeksiyonluk su  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabil irsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce bu KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. OCTAGAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCTAGAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCTAGAM nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCTAGAM ’ın saklanması  
 
BaĢlıkları yer almaktadır.     
 
1. OCTAGAM nedir ve ne için kullanılır?  
 
OCTAGAM insan normal immünglobulin (IgG) çözeltisidir ( yani, insan antikor çözeltisi). 
İntravenöz yolla yani toplar damar  içine infüzyonla uygulanır. İmmünglobulinler insan 
vücudunun normal bileşenidir, vücudunuzun bağışıklık sistemini destekler. OCTAGAM  (100 
mg/ml) , normal popülasyonda bulunan bütün IgG aktivitelerini içerir. Bu ürünün uygun 
dozları anormal olarak düşük Ig G seviyelerini normal seviyelere getirebilir.  
  
OCTAGAM çeşitli enfeksiyon ajanlarına karşı geniş spektrumlu antikorlara sahiptir.  
 
OCTAGAM (100 mg/mL ) ambalajı içinde infüzyon için çözelti içeren şişe bulunur ve 
aşağıdaki formları bulunan 2 ambalaj büyükl üğünde piyasaya verilir:  
 
- OCTAGAM 5g/50 mL  IV infüzyon luk çözelti , 70 mL enjeksiyon flakonu (tip II cam) 
içinde   2 - OCTAGAM 10g/100 mL IV infüzyon luk çözelti , 100 mL enjeksiyon flakonu (tip II 
cam) içinde  
 
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.  
 
OCTAGA M aĢağıdaki durumlarda kullanılır:  
1. Çocuklar, ergenler (0 -18 yaş) ve yetişkinlerde , yerine koyma tedavisi olarak;  
- Doğuştan antikor (vücudun savunma proteini) üretiminin bozuk olduğu bağışıklık 
sistemi  yetmezlikler inde (primer bağışıklık sistemi yetmezli ği),   
- Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar (organizmada hastalığa yol açan mikrop, virüs, 
parazit vb. gibi etkenlerin genel veya yerel gelişmesi, yayılması) gelişen, mikroplara 
karşı tedavinin yetersiz kaldığı ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği  (SAE)* olan 
ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) 
(Başlangıçta normal olan bağışıklık  sistem inin hastalıklar , ilaçlar, beslenme 
yetersizliği , cerrahi gibi dış kaynaklı  faktörlerin etkisi yle yetersiz hale gelme si -  
kazanılmış immün yetmezlik ) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına (zatürreye de yol aaçabilen bakteri türü bir mikroba karşı aşı türleri) en az 2 
kat artış sağlanamaması    
 
2. Bağı şıklık sistemini düzenley ici etkileri sağlamak  için; 
- Bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle kan pulcuklarının sayısının düştüğü 
olgularda (immün trombositopeni) kanama riskinin yüksek olması halinde veya 
cerrahi müdahale öncesi kan pulcuklarının sayısı nın yükseltilmesi gereken 
durumlarda , 
- Guillain Barré sendromu nda (sinir sistemin in belirli yerlerinde iltihaplanmaya yol 
açan bir durum) ,  
- Kawasaki hastalığında ( çeşitli organlarda iltihaplanmaya yol açan bir durum ),  
- Multifokal nöropati hastalığında ( duyu sal bir kayıp olmaksızın, kol ve bacaklarda 
yavaş ilerleyen asimetrik zayıflıkla görülen bir durum ),  
- Kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropatinin (sinir sisteminin perifer 
kısımlarının kronik olarak iltihaplanmasına yol açan ve buna bağlı olarak başl ıca 
bacaklar ve kollarda olmak üzere, kaslarda zayıflık ve/veya uyuşmayla görülen bir 
hastalık ) akut tedavisinde ,   
- Bulber tutulumlu myastenia gravis ( özellikle göz kasları olmak üzere, v ücut kaslarının 
güçsüz olmasıyla karakterize bir hastalık durumu ) tedavisinde . 
 
2. OCTAGAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OCTAGAM kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
 
OCTAGAM, insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu  kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
Ġlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi önlem alınır. Bu önlemler, hastalık taĢıma riski olan 
kan vericilerini saptamak ve bu kiĢilerde n kan bağıĢı kabul edilmediğinden  emin olmak 
için, kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir Ģekilde seçimini ve her bir kan bağıĢının ve 
plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu 
ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın iĢlenmesi sürecine virüsleri arındıracak 
ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.   3  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaĢma olas ılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu , ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
deli dana hastalığı (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon çeĢitleri için de 
geçerlidir.  
 
OCTAGAM’ın üretimi için alınan önlemlerin, ins an immün yetmezliği virüsü (HIV), 
hepatit B virüsü, hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için etkili olduğu düĢünülürken, 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere etkisi sınırlı olabilir. 
OCTAGAM, hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 ile or taya çıkabilecek enfeksiyonları 
önleyebilecek belirli antikorları da içermektedir.  
 
Ġleride oluĢabilecek bir hastalıkla kullanılmıĢ ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 
OCTAGAM ’ıu aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
- Eğer insan immünglobulinine veya OCTAGAM içeriğindeki herhangi bir maddeye 
karşı allerjiniz  varsa . 
- Eğer sizde IgA tipi immünglobulinlere karşı gelişen antikorlar ile birlikte 
immünglobulin A (IgA yetmezliği ) yetmezliği varsa  
 
OCTAGAM ’ı aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki durumlarda belirli istenmeyen etkiler daha sık olarak ortaya çıkabilir:  
 Eğer i nfüzyon hızlı yapılırsa  
 OCTAGAM ’ı ilk kez kullandığınızda veya seyrek olarak,  önceki infüzyon dan sonra  
aradan uzun bir süre geçm işse 
 Eğer, t edavi edilmemiş bir enfeksiyonunuz veya altta yatan kronik bir iltihap 
durumunız varsa.   
 
Advers reaksiyon görülmesi durumunda, ya uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon 
durdurulmalıdır. Advers olayın gerekl i tedavisi , bu etkinin doğasına ve şiddetine bağlıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkma riskini arttıran koşullar ve durumlar  şunlardır:  
 OCTAGAM uygulamasından sonra , çok seyrek olarak, kalp krizi, inme ve derin 
toplardamarlarda (örneğin,  baldır veya akc iğerlerdeki kan damarlarında ) tıkanıklık 
gibi olaylar ortaya çıkabilir. Bu tip olaylar , çok seyrek olsa da, obezite, ileri yaş, 
yüksek kan basıncı, diyabet, daha önce bu tip olayların yaşanmış olması, uzun süre 
hareketsiz  kalma  ve belirli hormonların kulla nımı (ör neğin, doğum kontrol haplar ı) 
gibi risk faktörlerinin bulunması halinde daha fazla görülebilir. Dengeli bir sıvı alımı 
sağlanmalı, ayrıca, OCTAGAM , mümkün olduğu kadar yavaş uygulanmalıdır.  
 Eğer geçmişte böbrekleriniz ile ilgili bir sıkıntı yaşadı ysanız veya diyabet, fazla kilo 
veya 65 yaşın üstünde olma gibi belirli risk faktörleriniz varsa, OCTAGAM  mümkün 
olduğu kadar yavaş uygulanmalıdır . Çünkü bu risk faktörlerine sahip  hastalarda, çok 
seyrek olmakla birlikte , akut böbrek yetmezliği bildirilmiş tir. Yukarıda bahsedilen 
durumlardan herhangi biri, geçmişte başınıza gelmiş olsa bile, doktorunuza söyleyiniz.   4  Kan grubu A, B veya AB olanlar da ve belirli iltihabi durumları bulunan hastalarda, 
uygulanan immünglobulinler tarafından kırmızı kan hücrelerin in parçalanma (hemoliz 
olarak adlandırılır) riski daha yüksektir.  
 
İnfüzyonun yavaşlatılması veya durdurulması ne zaman gerekir?  
 Seyrek olarak, OCTAGAM tedavisinden sonra birkaç saat ila 2 gün içinde kuvvetli 
baş ağrısı ve ense sertliği ortaya çıkabilir.  
 Allerjik reaksiyonlar seyrektir, ancak daha önceki tedavileri tolere etmiş hastalarda 
bile anafilaktik şok (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık) görülebilir.  
 OCTAGAM dahil immünglobulinlerin uygulanması ndan sonra, çok seyrek vakalarda , 
transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) meydana gelebilir.  Bu durum, 
akciğerlerdeki hava boşluklarında kalple ilişkili olmayan bir sıvı birikimine yol 
açacaktır. TRALI’nin ortaya çıktığını fark etmenizi sağlay acak belirtiler şunlardır: 
nefes almakta şiddetli bir güçlük olması, kalp fonksiyonunun normal olması ve ateş. 
Bu belirtiler, tipik olarak , tedaviyi aldıktan 1 -6 saat sonra başlar.  
 
OCTAGAM infüzyonu sırasında veya sonrasında bu tip etkilerin  ortaya çıktı ğını fark 
ederseniz hemen doktorunuza veya ilgili sağlık personeline söyleyiniz. Doktorunuz, infüzyon 
hızını n azaltılması nın veya tamamen durdurulmasının veya başka önlemlerin alınmasının 
gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
 Bazen OCTAGAM gibi immün globulin çözeltileri, beyaz kan hücrelerinin sayısının 
azalmasını tetikleyebilir. Normalde bu durum 1 -2 hafta içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
Çocuklar veya ergenlere özgü veya ek bir uyarı veya önlem yoktur.  
 
OCTAGAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bir etki gözlenmemiştir. Bu ilaç uygulanmaya başlamadan önce hastaya yeterli sıvı verilmesi 
gerektiği akılda tutulmalıdır.  
 
Hami lelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma olasılığınız varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
OCTAGAM ’ın hamilelik döneminde kullanımının güvenliliği ko ntrollü klinik çalışmalar da 
belirlenmemiştir . Bu nedenle  gebe kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır .  İmmünglobulin 
preparatlarının, özellikle gebeliğin son 3 ayında daha fazla olmak üzere, plasentaya geçtiği 
gösterilmiştir. İmmünglobulinlerle klinik deneyim ler, gebelik süreci, fötus ve yeni doğan 
üzerinde zararlı bir etki beklenmediğini düşündürmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   5 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
OCTAGAM ’ın emzirme döneminde kullanımının güven liliği  kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmemiştir. Bu nedenle emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır . İmmünglobulinler 
anne sütüne geçer. Anne sü tü alan bebek üzerinde olumsuz bir etkis i olması beklenmez.  
 
Fertilite (Doğurganlık):  
İmmünglobulinlerle klinik deneyimler, fertilite üzerinde zararlı bir etkisinin beklenmediğini 
düşündürmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OCTAGAM’ın araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde ya hiç etkisi yo ktur ya da bu etki 
ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, tedavi sırasında yan etki yaşayan hastalar, araç 
ve makine kullanmadan önce bu etkilerin düzelmesini beklemelidir.  
 
OCTAGAM içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r: Bu 
tıbbi ürün, 100 ml’de 69 mg sodyum (sofra tuzunun asıl bileşeni) içermektedir. Bu miktar, 
erişkin bir insanın günde en fazla tüketimi için önerilen sodyum miktarının %3,45’ ine 
eşdeğerdir.  
 
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar tarafından  dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OCTAGAM uygulamasından önce veya sonra infüzyon hattına steril %0,9 normal salin 
çözeltisi veya %5 dekstroz steril çözeltisi verilebilir.  
 
Loop diüretiklerin (idrar söktürücü  ilaçlar ) eş zamanlı k ullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere, herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın 
zamanda kullandıysanız veya son 3 ay içinde aşı olduysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
OCTAGAM, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçi çeği gibi bazı canlı zayıflatılmış aşıların 
etkisini azaltabilir.  
 
 
Bu ürünün uygulanmasından sonra, canlı zayıflatılmış virüs aşıları ile aşılamadan önce 3 aylık 
bir süre geçmelidir. Kızamık durumunda bu süre 1 yıla kadar uzayabilir . 
 
 
Kan testleri üzeri ndeki etkiler  
Size OCTA GAM uygulandıktan sonra k an testi yaptır manız gerekirse,  doktorunuza  veya 
kanınızı alan kişiye insan normal i mmünglobulin i aldığınızı söyleyiniz, çünkü bu tedavi test 
sonuçlarını etkileyebil ir. 
 
Kan glikoz  testi 
Bazı glikoz  test sist emleri (gl ikometre) OCTAGAM  (100 mg/mL)  bileşimindeki maltozu 
yanlışlıkla glikoz  olarak algılamaktadır.  Bu durum, infüzyon sırasında veya infüzyon 
sonladıktan yaklaşık 15 saatlik bir süre yle hatalı yüksek glikoz  okumalarının alınmasına  6 neden olabilir. Do layısı ile hayati tehlike taşıyan hipoglisemi (kan şekeri düzeyinde düşme) 
ile sonuçlanacak yanlış insülin uygulamasına sebep olabilir.  
 
Ayrıca, hipoglisemik durumun, hatalı yüksek glikoz  okuması ile maskelenmesi  durumunda 
gerçek hipoglisemi vakalarında tedavi uygulanamayabilir.  
 
Buna bağlı olarak, OCTAGAM veya maltoz içeren parenteral diğer ürünler 
uygulandığında, kan glikoz u ölçümü glikoz a özgün bir yöntem  kullanan bir test 
sistemiy le yapılmalıdır. Glikoz  dehid rogenaz pirrolokinolinkinon (GDH -PQQ) veya 
glikoz -boya -oksidoredüktaz yöntemlerine dayalı olan sistemler kullanılmamalıdır.  
 
Kan glikoz u test sisteminin, test çubukları da dahil ürün bilgisi, sistemin maltoz içeren 
parenteral ürünlerle kullanım için uygun olup olmadığının belirlenmesi açısından dikkatle 
incelenmelidir. Herhangi bir şüphe olduğunda, kullandığınız glikoz  test sisteminin maltoz 
içeren parenteral ürünlerle kullanımının uygun olup olmadığı tespit etmek için lütfen 
doktorunuza sorunuz.  
 
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son üç ay i çinde aşı olduysanız  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OCTAGAM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaca ihtiyacınız olup olmadığına ve dozu na doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulanmasını sağlayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (i ntravenöz) yoldan infüzyonla kullanılır.  OCTAGAM size bir sağlık personeli 
tarafından uygulanacaktır.   
 
Doktorunuz size ilacınızın hangi hızla uygulanacağına karar verecektir. Bir yan etki 
yaşamanız durumunda ilacın uygulama hızı düşürülecek veya uygulama  durdurulacaktır.  
 
DeğiĢik yaĢ grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
İlacın dozu vücut ağırlığına ve tedaviye verilen yanıta göre belirlendiğinden, çocuklar ve 
ergenler (0 -18 yaş) için  dozda , yetişkinlere göre farklılık yoktur.  
 
YaĢlılarda kullanım:  
65 yaş üzerindeki hastalarda, uygun olan en düşük uygulama hızında ve en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği riskiniz varsa bu ilaç size uygun olan en düşük uygulama hızında ve dozda 
uygulanaca ktır. 
 
Karaciğer yetmezliğine ilişkin ek bir bilgi yoktur.   7  
Eğer OCTAGAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTAGAM  kullandıysanız:  
Doz aşımı,  özellikle  yaşlı hastalar veya kalp ya da böbrek yetmezliği olan hastalar da dahil 
risk altındaki hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve vizkozite artışına neden olabilir. Ancak bu 
ilaç sağlık personeli tarafından size uygulanacağından aşırı doz almanız bekl enmez.  
 
OCTAGAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.                           
 
OCTAGAM ’ı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz a başvurunuz .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OCTAGAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek etkiler  
OCTAGAM , kullanım dozu,  uygulama aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OCTAGAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bu etkiler herkeste ortaya çıkmay abilir.  
 
Aşağıda verilen yan etkiler için sıklık tanımları şöyledir:  
Çok yaygın: 10 infüzyondan en az birini etkileyebilir.  
Yaygın: 10 infüzyondan  birin e kadarını etkileyebilir.  
Yaygın olmayan: 100 infüzyonda n birine kadarını etkileyebilir.   
Seyrek: 1.00 0 infüzyondan  birine kadarını etkileyebilir.  
Çok seyrek: 10.000 infüzyondan  birine  kadarını etkileyebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
AĢağıdakilerden biri olursa, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne baĢvurunuz:  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, tedavinize ara verme ve dozunuzu azaltma veya tedavinizi 
durdurma gereği duyabilir . 
 
Çok seyrek : 
 Yüzünüzde, dilinizde veya soluk borunuzda ĢiĢme. Bu durumda nefes almada 
büyük güçlük yaşayabilirsiniz.  
 Ani bir alerjik reaksiyon.  Bu durumda, n efes darlığı, döküntü, hırıltılı solunum ve 
kan basıncında düşme görülebilir.  
 Ġnme.  Vücudun bir tarafında güç kaybı ve/veya duyu kaybı olmasına yol aça r.   
 Kalp krizi . Göğüs ağrısına yol aça r.   8  Kol ve bacaklarda  kan pıhtısı.  Kol veya bacaklarınızda ağrıya  ve şişmeye neden 
olur.  
 Akciğerlerinizde kan pıhtısı.  Göğüs te ağrıya ve nefes alamamaya yol aça r.  
 Kansızlık  (anemi) . Nefes darlığına veya soluk görünüme neden olur.  
 ġiddetli böbrek hastalığı.  İdrar yapamamanıza nede n olur.   
 Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) olarak adlandırılan, akciğerlerle 
ilgili bir durum.  Bu durum, nefes almakta güçlük, mavimsi renkli cilt, ateş ve kan 
basıncında düşmeye neden ol ur. 
 ġiddetli baĢ  ağrısı.  Şu belirtilerden herhang i biri ile birlikte ortaya çıkarsa menenjiti 
işaret ediyor olabilir: ense sertliği, uyku hali, ateş, ışığa duyarlılık, bulantı, kusma.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
  
AĢağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın :  
 Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
 Akyuvarların  olmaması  
 Kalp atımlarında değişiklik  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  
 Kusma  
 Sırt ağrısı  
 Göğüs ağrısı  
 Ürperme  
 Bulantı  
 Ateş 
 Yorgunluk hissetme  
 Enjeksiyon yerinde cilt reaksiyonları  
 Kanda karaciğer fonksiyon testi sonuçlarında anormallikler  
 
Pazarlama sonrası dönemde aşağıdaki yan etkiler  bildirilmiştir.  
Bilinmiyor:  
 Sıvı yüklenmesi  
 Kanda çok düşük sodyum düzeyi  
 Kendini aji te, kaygılı, kafası karışık ve sinirli hissetme  
 Migren  
 Konuşma bozuklukları  
 Bilinç kaybı  
 Baş dönmesi  
 Ciltte karıncalanma hissi  
 Dokunma veya algılama duyusunda azalma  
 Işığa duyarlılık  
 İstemsiz kas kasılmaları  
 Görmede bozukluk  
 Angina pektoris  (göğüs ağrısı)  
 Çarpıntı   9  Dudaklar ve cildin diğer bölgelerinde geçici mavimtırak renk  
 Dolaşım kollapsı veya şok  
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
 Toplardamar iltihabı  
 Ciltte rengin soluklaşması  
 Öksürük  
 Solunum bozuklukları  
 Akciğerlerde ödem (akciğerlerde sıvı birikmesi ) 
 Bronkospazm (solunum güçlüğü veya hırıltılı nefes alma ile görülen bir durum)  
 Solunum yetmezliği  
 Kanda oksijen olmaması  
 İshal, karın ağrısı  
 Kurdeşen, ciltte kaşınma  
 Ciltte kızarma  
 Cilt döküntüsü  
 Ciltte soyulma  
 Ciltte iltihaplanma  
 Saç dökülmesi  
 Eklemler v eya kaslarda ağrı  
 Kaslarda güçsüzlük veya sertlik  
 Güçlü, ağrılı kas kasılmaları  
 Boyunda ağrı, kol veya bacaklarda ağrı  
 Böbrekte ağrı  
 Ciltte şişme  (ödem)  
 Yüzün aniden kızarması, terlemede artış  
 Göğüste rahatsızlık hissi  
 Grip benzeri belirtiler  
 Soğuk veya sı cak hissetme veya genel olarak kendini hasta ve bitkin hissetme  
 Sersemleme hali  
 Yanma duygusu  
 Kan şekeri ölçümlerinde hatalı okumalar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen veya ciddi hale gelen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. OCTAGAM ’ın saklanması  
 
OCTAGAM’ı, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  10 Buzdolabında saklayınız (2oC-8oC). Işıktan korumak için şişeyi dış kartonu içinde saklayınız. 
Dondurmayınız.  
 
Raf ömrü içinde olmak koşuluyla, buzdolabından çıkarılan açılmamış ürün, tekrar 
buzdolabına konmamak üzere, 25oC’nin altındaki sıcaklıkta 9 aya kadar saklanabilir. Ürün, bu 
süre sonunda tekrar buzdolabına konmamalı ve atılmalıdır. Ürünün buzdolabından çıkarıldığı 
günün tarihi dış ambalaj üzerine yazılmalıdır.  
 
Çözeltinin bulanık, tortulu veya yoğun renkli olduğunu fark ederseniz OCTAGAM ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OCTAGAM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul   
Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks:    0 212 277 30 36   
 
Üretici:  
OCTAPHARMA  Pharmazeutika Productionges.m.b.H.  
Oberlaaer Stra sse 235 A -1100  
Viyana - Avusturya  
  
Bu kullanma talimatı  29/11/2022  tarihinde onaylanmıştır .  
  11 AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR  
 
- Ürün kullanı lmadan  önce oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
- Çözelti , berrak  ila hafif  opalesan ve renksiz ila açık sarı renkte  olmalı dır. 
- Bulanık  ve tortu içer en ürünler kullanılmamalıdır.  
- Bu ilaç,  diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
- İnfüzyon sonunda, infüzyon setinde kalan ilacı hastaya vermek için infüzyon setine % 
0,9 steril salin çözeltisi veya %5 steril dekstroz çözeltisi verilebilir.  
 
Pozoloji ve uygulama Ģekli  
Replasman tedavisi, immün yetmezliğin tedavisi konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
denetiminde başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir.  
 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir. Vücut ağırlığı normalin altında ve üstünde olan hastalarda, 
vücut ağırlığına dayalı d ozun  ayarlanması gerekebilir. Aşırı kilolu hastalarda doz, fizyolojik 
standart vücut ağırlığına dayanmalıdır.  
 
Bir rehber olarak aşağıdaki doz şemaları verilmektedir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçü len serum IgG düzeyinin en az 500 -600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 -6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4 -0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.  
 
Serum immünglobulin düzeyinin 500 -600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0,2 -0,8 g /kg/ay düzeyindedir.  
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (örneğin, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum 
düzeylerinin sağlanması amacıyla doz v e/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:  
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2 -0,4 g/kg'dır.  
 
Primer immün trombositopeni  
 
İki alternatif d oz şeması vardır:  
 Birinci gün 0,8 -1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içinde bir kez tekrarlanabilir  
veya   12  2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Relaps olursa, tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendromu  
 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı  
 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) Hastalığında  
 
Başlangıç dozu: 2 -5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg  
İdame dozu: 2 -6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)  
 
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonu nda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: Başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4 -1 g/kg total doz 1 -2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenen e kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve adolesanlardaki (0 -18 yaş) pozoloji her bir endikas yon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
 
Uygulama ġekli  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
OCTAGAM [100mg/ml]  ilk 30 dakika süresince dakikada 0,01 mL/kg başlangıç hızıyla 
intravenöz olarak u ygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . Yan etki görülmesi durumunda infüzyon 
hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır . İyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli 
olarak maksimum dakikada  0,12 mL/kg’a kadar arttırılabilir.  
 
İnfüzyondan sonra infüzyon setin de kalan ürünü infüze etmek için set, %0,9 sodyum klorür 
veya %5 dekstroz steril çözeltisi ile yıkanabilir.  