KULLAI\MA TALiMATI
cAMAFLrx9 nm tablet
A[zdan ahntr.
. Etkin madde: Her film tablet 400 mg fenprobamat igerir.o Yardrmct maddeler: Mikrokristalin seltiloz (PH 102), laktoz graniil, kolloidal
silikondioksit, magnezyum stearat, sodyum lauril stllfat, kroskarmelloz sodyum,
prejelatinize niSasta, talk, opadry 03828796 beyaz (hidroksi propil metil seltiloz,
titanyum dioksit, makrogol).
Bu Kullanma Talimahnda:
L GAMAFLEP nedir ve ne igin kullaruhr?2. GAI\IAFLEP'| kullanmadan 6nce dikhat edilmesi gerehenler
3. GAIIMFLEP nosrl kullanthr?1. Olost yan etkiler nelerdir?5. GAMAFLEX@'|tsaklanmast
Baghklan yer almaktadrr,
1. GAMAFLEXo nedirye ne igin kullanrlrr?o QtrIvtIFLEX@ tablet formunda bir tiriin olup, merkezi (beyin ve omurilik sistemi
iizerinden) etkili kas gevgeticiler olarak adlandrnlan ilag grubuna dahildir.. Beyaz renkli ve film kaph her bir tablet etkin madde olarak 400 mg fenprobamat
igermektedir. GAMAFLEP 40 film tablet igeren blister ambalajda kullamma
sunulmaktadr.ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATIM dikkatlice
giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimattm saHaymtz. Daha sonra tebar ohtmrya ihtiyag duyabilirsiniz.
o E{er ilave sorulartntz olursa, liitfen doktorunuzaveya eczacmtza dantsmtz-
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilaan htllarumt srastnda, doldora veya hostaneye gittifiinizde dohorunuza bu
ilau htllan&frmtn s 6yl eyiniz.
Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz, ilag hakhnda size dnerilen dozun &Smda
yiiksek veya dfrglik doz kullanmaymu.o GAIvIAFLEX@, kas spazmrmn {istemsiz kasrlmamn) neden oldu[u a[nh durumlarda
spazmm (istemsiz kasrlmamn) giderilmesi ve agpmn hafifletilmesi amacryla
kullamlmaktadu.
2. GAMAFLEXo'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
GAMAFLEXo'i aga$daki durumlarda KULLAITTMAYII\ilZ
E!er;. Fenprobamat ya da tiirevlerine kargr alerjiniz var ise,. Hamileyseniz,. Emzirme ddneminde iseniz,. Karaci[er ve biibrek yetmezli[inizvarsa,. Doktonrnuz sizde myastenia gravis (Bir tiir kas giigstizltisii hastah[r) veya porfiri adr
verilen hastahklann bulundu[unu sdylemig ise,. Solunumyetmezti$inizvarsa, GAIvL{FLEX@'i kullanmuytrtz.
GAIvIAIILEXo tedavisi esnastnda alkol kullamlmamahdrr.
GAIVIAFLEP gocuklarda kullamtmamahdrr.
GAMAI'LEX@' i agagdaki durumlarda nifxLrl,l KULLAIYIMZ
E[er;o KaraciEer ve btibrek fonksiyon bozuklu[unuz var ise,o Kullandr[rruz ba*abir ilag var ise (iirne$in merkezi sinir sistemini baskrlayan ilaglar
ve ruhsal bozukluk tedavisinde kullamlan ilaglar gibi),. Alkol kullamyor iseniz,. Epilepsi (sara) hastah[r gegmiginiz varsa,o A$m tiztintii ya da keder, ilgi kaybr, uyku sorunlan, igtatr kaybr, sugluluk dtigtincesi
timitsizlik, kendini de[ersiz hissetrne gibi depresyon (ruhsal gOkktinliik) belirtileri
gdsteriyorsamz,. k* zayrflrprruzvar ise GAIvIAFLEX@'i, kullanrken dikkatli olunuz.
Hekim tarafindan Onerilen dozdan datra uzun siireli veya daha ytiksek dozda, krsa stireli
kullamldr[rnda GAMAFLEX@ ' in ba[rmhhk yapma riski vardrr.
GAIvIAFLEX9 mide mukozasrm (midenin ig yiizeyini kaplayan ve salgr iireten dokular) tahrig
etrnedi[inden ve midenin asit salgrsrru arttrrmadr[mdan, mide ve on iki parmak ba[rsa[r tilseri
(peptik tilser) olan hastalarda da kullamlabilir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dtinemde datri olsa sizin igin gegerliyse l0tfen doltorunuza
damgrruz.
GAMAFLEXo'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
GAIW{FLEt''in yiyecek ve igecekler ile bilinen bir etkilegimi yoktur.
2Hamilelik
ilact htllanmadan ance dolctorunuza veya eczacmtza darusmtz.
Hamileyseriz veya hamile kalmayr planhyorsamz doktorunuzla konugmalsuuz. Hamile
olmanrz durumunda GAIV[{I1LEX''i kullamp kullanamayaca$truza ancak doktorunuz karar
verebilir.
Tedainiz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dofuorunuza veya eczactnaa
daruSmtz.
Emzirme
Ilaa htllanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza darusmtz.
E[er emziriyorsamz GAMAFLEX@'i kullanmamaltstruz.
Arag ve makine kullanmr
GAIVTAFLEP fizits"l ve zihinsel kabiliyeti etkileyebilecefinden araq ve iq makinesi
kullananlar ile ytiksekte ve dikkat gerektiren hassas iglerde gakganlarda kullamlmamahdr.
GAMAFLEX@ 'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda Onemli bilgiler
GAMAFLE* +.OS mg sodyum lauril stilfat ve 9.0 mg kroskarmelloz sodyum igermektedir.
Dozu nedeniyle bu yardrmcr madde igin herhangi bir uyan gerekmemektedir.
GAMAFLEf hkto, igermektedir. ESer daha dnceden doktorunuz tarafrndan bazr gekerlere
kargr intoleranslruz oldulu sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan tince doktorunuzla temasa
geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmt
Ozellikle alkol veya agalrda belirtilen ilaglardan herhangi bidni kullamyorsamz doktorunuzu
veya ecz*rcrmzr mutlaka bilgilendiriniz.
. Anksiyete (endige, kaygr ve tedirginlik hali) ve uykusuzluk tedavisinde kullamlan
ilaglar (santral sinir sistemi depresanlan)o Ruhsal bozukluk tedavisinde kullamlan ilaglar (psikotropik ilaglar)o Kamn prhtrlaqmasrru engelleyen ilaglar (varfarin gibi oral antikoagulanlar)
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda htllaruyorsoruz veya son zamanlarda
htllandmtz ise liitfen doldorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
33. GAMAFLEXo nasrl kullanrhr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama srklrfr igin talimatlar:
Doktorunuz tarafindan bagka bir gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde; giinde tig kez 1-2 tableti
tok karnrna afuirz.
Tedavi stiresi doktorunuz tarafindan belirlenecektir. Giinliik doz2,4 g'r agmamaltdr.
o Uygulama-yolu ve metodu:
6a1ymF1gX9-sadece oral yoldan (a[rz yolu ile) alrrur. 6a1v1qpl,g1o tabletleri yemeklerden
sonra I bardak su ile gi[nemeden yutunuz.
o Defigikyag gruplan:
Cocuklarda kullanrmr:
GAIvIAFLEXP gocuklarda kullamlmamahdr.
Yaghlarda kullanrmt:
E[er 65 yagrn tizerindeyseniz GAMAFLEXo'i kullanmadan 6nce doktorunuza dantgtruz.
Ilacrn dozu ve kullamm siiresi doktorunuz tarafindan belirlenecektir.
GAMAFLEXP yaqhlarda en fazla erigkinlerde kullamlan ola[an dozun yanst dozlarda
kullamlabilir.
. 6zel kullanrm durumlan
B6brek/Karacifer yetmezlifi: Karaci$er ve b0brek yefirrezli$iniz varsa 641v1qp1Bf i
kullanmayrruz.
Eger GAMAFLEP'\n etkisinin gok giiglii veya zaytf oldurtuna dair bir izleniminiz var ise
doWorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla GAMAFLEX@ kullandrysanz:
GAMAFLEP 'den htllanmanz gerekcndenfazlasmr, htllanmrysaruz bir doldor veya eczau ile
konuSunuz.
GAMAFLEXo'i kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlart dengelemekiqin gift doz almaymtz.
GAMAX'LEXP ite tedavi sonlandrnldr$ndaki olugabilecek etkiler:
6ap1qp1Bf ile tedavi sonlandrnldr[rnda oluqabilecek etkiler hakkrnda bir bilgi
bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilagtar gibi GAMAFLEX@'in igeri[inde bulunan maddelere agrn duyarh olan kigilerde
istenmeyen etkiler olabilir.
4Aga[rdakilerden biri olursa GAMAFLEXo'i kullanmayr durdurunuz ye DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:. Ciddi deri dtiktinttileri,o Ytiz, dudaklar, dil ve bo[azda gigme, nefes alma giigliipti,
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eper bunlardan biri sizdcmevcut ise, sizin GAIVI{FLEX@'e kargt ciddi alerjirizvar demektir.
Acil trbbi modatraleye veya hastaneye yatrnlmamzagerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek giirtiltir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil b6liimfine bagvurunuz:
. Kol ve bacaklarda yanma, kanncalanm4 uyusma ve ignelenme hissi (parestezi),. Sarhot gibi yiiriime (ataksi),o Giirme bozuklupu,. Endi$e ve tedirginlik hali (anksiyete),
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrale gerekebilir.
Agafrdakiterden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:. Deri dtiktintiileri,. Ba$ d6nmesi,. Ba$ aBnst,
' UYku hali,. Halsizlik,o Yorgunltrk,o Kusm4o Bulanfi,. ishal,
Bunlar GAlvIAFLEf in hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmast
Kutlanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactfiz veya hemgireruz ile konugunuz. Aynca kargrlagu[tfiz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirim" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullamnakta oldu['unuz ilacrn
giivenli[i hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamtg olacaksrruz.
E{er htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doWorunuzu veya eczactnut bilgilendiriniz.
GAMAFLEXo'in saklanmasr
GAIAFLEP'| gocuklartn gdremeyece{i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaytruz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrntz.
5Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambataj dai son htllanma tarihinde sonra GAMAFLEP' i htllanmrytruz.
E[er iirtinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz GAMAFLEP'i kullanmayrmz.
Ruhsat sahibi:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Reqrtpaqa Mah. Eski B0yiikdere Cad. No.4
34467 Maslak/ Sanyer/ iSfeNsUf
Tel:0212 366 84 00
Faks: 0212 2762020
Oretici:
AMi ibratrim ilag San. ve Tic. A.$.
Sanayi Matrallesi Tung Cad. No:3
Esenyurt / istanbul
Bu kullanma talimatr Cl-/--) tarihinde onaylanmrgtrr.
6