 1 KULLANMA TALİMATI  
 
Norditropin® NordiFlex® 15 mg/1.5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
kalem   
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Somatropin 15 mg/1.5 mL   
1 mL çözelti, 10 mg somatropi n içerir. 1 mg somatropin, 3 IU (İnternasyonel Ün ite) 
somatropine eşde ğerdir.  
 
Somatropin, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli  kullanılarak üretilmiştir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, histidin , poloksamer 188, fenol,  enjeksiyonluk su , 
hidroklor ik asit, sodyum hidroksit .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sor ularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacını za danı şınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
                yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. Nordi tropin® NordiFlex® nedir ve ne için kullanılır?  
2. Norditropin® NordiFlex®’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Norditropin® NordiFlex® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. Norditropin® NordiFlex®’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  Norditropin® NordiFlex® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
Norditropin® Nord iFlex®, çok dozlu tek kullanımlık  1.5 m L’lik kullanıma hazı r kalem içinde 
yer alan berrak ve renksiz bir enjeksiyonluk çözeltidir.   
 
Norditropin® NordiFlex®, “büyüme hormonu ve analogları – somatropin ve somatropin 
agonistleri” adı verilen grupta yer ala n, vücutta doğal olarak üretilen büyüme hormonuna  
eşdeğer ol an somatropin  adı verilen biyosentetik bir insan büyüme hormonu içermektedir. 
Çocuklar büyümelerine  yardımcı olması amacıyla, yetişkinler de genel sağlık durumları için 
büyüme hormonuna ihtiyaç du yarlar.  
  2 Norditropin® NordiFlex®, çocuklarda , aşağıdaki duru mlarda, büyüme geriliğinin tedavis inde 
kullanılır:   
• Büyüme hormonu üretim i yoksa veya çok düşükse  (büyüme hormonu eksikliği)  
• Turner sendromu (büyümeyi etkiley ebilen  genetik bir sorun ) varsa  
• Böbrek  işlevleri azalmış ise  
• Kısa boylu iseler ve gebel ik yaşına g öre küçük (SGA)  doğmuş larsa  
• Noonan sendromu (büyümeyi etkiley ebilen  genetik bir sorun ) varsa   
   
Norditropin® NordiFlex®, yetişkinlerde , azalmış büyüme hormonu nu yer ine koymak için 
kullanılır:  
Norditropin® NordiFlex®, yetişkinlerde, büyüme horm onu üretimi çocukluk tan itibaren 
düşükse veya yetişkinlikte büyüme hormonu nu üreten bezi etkileyen  bir tümör, bir tümörün 
tedavisi  yüzünden  veya bir hastalıktan dolayı büyüme hormo nu üretimi yoksa, büyüme 
hormonunu yerine koymak amacıyla kullanılır. Eğer ç ocukluk dönemin izde, büyüme 
hormonu eksikliği için tedavi gördüyseniz , geliş iminiz tamamlandıktan sonra yeniden test 
edilmelisiniz . Eğer büyüme hormonu eksikliği kanıtlan ırsa, teda viye devam etmeniz gerekir.  
 
2.  Norditropin® NordiFlex®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Norditropin® NordiFlex®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Somatropin e, fenol e ya da bu ilacın  bileşiminde bulunan d iğer maddelere karşı 
alerjiniz varsa (bakınız. Yardımc ı madde ler) 
• Böbrek nakli geçirmişseniz  
• Aktif bir  tümörünüz (kanser) varsa. Norditropin® NordiFlex® tedavisine başlamadan 
önce tümörler aktif olmamalıdır ve tümöre karşı uygulanan tedaviniz sonlanmış 
olmalıdır.  
• Açık kalp ameliyatı, karın ameliyatı, çoklu kaza yaralanması veya ani solunum 
yetmezliği gibi birdenbire ortaya çıkan kritik bir hastalığınız varsa . 
• Gelişiminiz durduysa (kapalı epifiz ) ve büyüme  hormonu eksikliğiniz yoksa.  
 
Norditropin® NordiFlex®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Norditropi n® NordiFlex® kullanmadan önce doktorunuzla veya  eczacınızla görüşünüz.  
Eğer,  
• Diyabetiniz varsa  
• Daha önce kanser geçirdiyse niz veya başka tipte bir tümör ünüz olduysa  
• Tekrarlayan baş ağrılarınız, görme sorunlarınız , bulantınız veya kusma nız oluyorsa  
• Tiroid işlevleriniz bozuk sa 
• Hızlı büyüme sırasında çocuklarda omurg ada yana doğru eğrilik artışı (skolyoz) 
olabilir . Norditropin® NordiFlex® tedavisi boyunca , doktorunuz sizi (veya 
çocuğun uzu) skolyoz bulguları açısından kontro l edecektir . 
• Yürürken topallıyorsanız  veya büyüme hormonu  tedavisi sırasında topalla maya 
başla rsanız, bu durumu doktorunuza bildirm eniz gerekmektedir .  
• 60 yaşın üzerindeys eniz veya bir yetişkin olarak 5 yıldan daha uzun süre dir 
somatropin tedavisi almışsanız;   bu konulardaki deneyim sınırlı dır. 
• Bir böbrek hastalığınız varsa, böbrek işlevl eriniz doktorunuz tarafından izlenmelidir.  
• Glukokortikoidlerle replasman tedavisi görüy orsanız, glukokortikoid dozunuzun 
ayarlanması gerekebileceğinden, düzenli şekilde doktor unuza danışmalısınız.   3 • Norditropin® NordiFlex® karın  ve sırtta şiddetli ağrıya neden olan pankreas  
inflamasyon una (iltihap, yangı)   sebep olabilir. Norditropin® NordiFlex® kullandıktan 
sonra siz ve ya çocuğunuzda karın ağrısı oluşur sa doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Biyolojik t ıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanma sı için uygul anan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutl aka hasta dosyasına kaydedilm elidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza d anışınız.  Çünkü Norditropin® NordiFlex® kullanımı sizin için uygun 
olmayabil ir. 
 
Norditropin® NordiFlex®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Norditr opin® NordiFlex® öğünlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmad an önce doktoru nuza veya eczacını za danışınız.  
 
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) k ullanmayan ç ocuk doğurma potansiy eli olan kadınlarda 
somatropin içeren ürünler tavsiye edilmemektedir.  
 
Norditropin® NordiFlex® kullanırken hamile kalırsanız tedaviyi sonlandı rınız ve doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer e mziriyorsanız Norditropin® NordiFlex® kullanm ayınız. Çünkü somatropin anne süt üne 
geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
 
Nordi tropin® Nord iFlex®, araç ve makineleri güvenli kullanma yeteneğinizi 
etkilememektedir.  
 
Norditropin® NordiFlex®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli b ilgiler 
 
Norditropin®her “1.5 mL ”de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva ede r; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   
Diğer ilaçl arı kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ih timaliniz varsa 
doktor  veya eczacınız ile konuşunuz. Özellikle de aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini  4 alıyorsanız veya kısa süre önce aldıysanız doktoru nuzu bilgilendirin. Doktorunuzun 
Nord itropin NordiFlex dozunu veya diğer ilaçların dozunu ayarlaması gerekebilir:  
 
• Kortizon g ibi inflamasyon (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(glukokor tikoidle r)  – Norditropin® NordiFlex® ile glukokortikoidler i  aynı anda 
kullanırsanız yetişkinl ikteki boyunuz etkilenebilir.  
• Siklosporin (immünosupresif : bağışıklık sistemi baskılayıc ı) – Dozunuzun 
ayarlanması gereke bilir.  
• İnsülin – Dozunuzun ayarlanması g erekebil ir. 
• Tiroid hormonu  - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.   
• Gonadotropin (yumurtalık uyarı cı hormon) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Nöbeti önleyen ilaçlar (antikonv ülzanlar ) - Dozunuzun ayarlanması gerekeb ilir. 
• Oral yolla al ınan östrojen veya di ğer cins iyet hormonları.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3.  Norditropi n® NordiFlex® nasıl  kullanılır?  
 
 Bu ila cı her z aman tam olarak doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, dok torunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
 
Tavsiye edilen  doz 
Çocuklar için doz, vücut ağı rlığı ve vücut yüzey alanına bağlıdır. İleriki  yaşlarda  doz; boy, 
ağırlık, cinsiyet ve büyüme hormonu duyarlılığına bağlıdır ve doğru doz bulunana kadar  doz 
ayarlama sı yapılacaktır.  
 
• Büyüme hormonu üretim i düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan çocuklar : 
Olağan doz, 0.025 ila 0.035 mg/kg vücut ağırlığı/g ün veya 0.7 ila 1.0 mg/m2 vücut 
yüzey alanı/gün’dür.  
• Turner send romu olan çocuklar:  Olağan doz, 0.045 ila 0.067 mg/kg vücut ağırlığı/gün 
veya 1.3 ila 2. 0 mg/m2 vücut yüzey alanı/gün’dür .   
• Böbrek hastalığ ı olan çocuklar:  Olağ an do z, 0.050 mg/kg vücu t ağırlığı/gün veya 1.4 
mg/m2 vücut yüzey alanı/gün’dür.  
• Gebelik yaşına  göre küçük do ğmuş olan çocuklar (SGA):  Olağan doz, 0.47 mg /kg 
vücu t ağırlığı/hafta ’dır (0.067 mg/kg vü cut ağırlığı/gün ’e kadar) . (Gebelik ya şına göre 
küçük doğmuş olan çocuklar (SGA) ile yapılmış klinik çalışmalarda tipik olarak 
0.033 ve 0.067 mg/kg vücut ağırlığı/gün dozları kullanılmıştır.)  
• Noonan sendromu olan çocuklar: Olağan doz, 0.066 mg/ kg v ücut ağırlığı/gün ’dür, 
ancak doktor unuz  0.033 mg/kg vücut ağırlığı/  gün dozunun yeterli ol acağına karar 
verebilir . 
• Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan yetişkinle r: 
Eğer büyüme  hormonu eksikliğin iz gelişimin tamaml anmasından son ra da devam 
ederse, tedaviye devam edilmelidi r. Olağan başlangıç dozu 0.2 ila 0.5 mg/gündür. 
Doğru  dozu  bulana dek doz ayarlanacaktır. Eğer büyüme  hormonu eksikliğiniz 
yetişkinlik  döneminde  başlarsa, olağa n başlangıç dozu, 0.1 ila 0.3 mg/gün’dür. Doğru  5 dozu bulana dek doktorunuz her ay do zunuzu yükse ltecektir. Olağan maksimum doz 
1.0 mg/gün’dür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Norditropin® NordiFlex®, cilt altına enjekte edilir.  
 
Norditropin® Nord iFlex® ne zaman kullanılmalıdır ? 
• Günlü k dozunuzu her akşam yatmada n hemen önce cilt altına enjekte ed iniz. 
 
Norditropin® NordiFlex® nasıl kullanılmalıdır?  
• Norditropin® NordiFlex® büyüme hormonu çözeltisi, çok dozlu tek kullanımlık 1.5 
mL kullanıma hazır ka lem içinde bulunmaktadır.   
• Nordi Flex® kalemin nasıl kullanılacağı  hakkındaki tüm talimatlar arka say falarda 
verilmektedir.  Talimatların püf noktaları aşağıdaki gibidir:  
• Kullanmadan önce çözeltiyi bir veya iki kez ters çevirerek kontrol ediniz.  
• Çözelti, bulanık ve rengi değişmiş ise  kalemi kullanmayı nız. 
• Norditropin® NordiFlex® 8 mm uzunluğa kadar NovoFi ne® veya N ovoTwist® tek 
kullanımlık iğneler ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
• Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanınız.  
• Cildinize zarar verme mek için enjeksiyon yaptığınız bö lgeyi  değiştirerek uygulayınız.  
• Doğru dozu elde etmek ve hava enjekt e etmemek için, yeni Norditropin® NordiFlex® 
kaleminden ilk enjeksiyondan önce büyüme hormonu akışını (kalemi “ilk çalıştırma” 
olarak isimlendirilen) kontr ol ediniz.  
• Norditropin® NordiFlex® kaleminizi  başka kişilerle payl aşmayınız.  
 
Tedaviye devam etmeniz  gereken s üre 
• Turner se ndromu , Noonan sendromu   veya böbrek hastalığından kaynaklanan büyüme 
geriliği için Norditropin® NordiFlex® kullanan veya gebelik yaşına göre küçük 
doğmuş (SGA) çocu klard a: Doktorunuz,  Norditropin® NordiFlex®’i büyümeniz 
durana dek kullanmanız ı tavsiye edecekt ir. 
• Büyüme hormonu eksikliği olan çocuk ve adolesanlar: Doktorunuz,  Norditropin® 
NordiFlex®’i yetişkinliğe kadar kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 
Doktorunuza dan ışmad an Norditropin® NordiFlex® tedavisini kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek nakli geçirdiyseniz , somatropin k ullan mamalısınız.  Bir böbrek hast alığınız varsa, 
böbrek işlevleriniz  doktorunu z tarafından izlenmelidi r. 
 
Karaciğer yetme zliği 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.   6  
Eğer Norditropin® NordiFlex®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla Norditropin® NordiFlex® kullandıysanız:  
 
Norditropin® NordiFlex®’ten kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşun uz.  
 
Uzun sür eli aş ırı do z alınması, anormal bü yümeye ve yüz özelliklerinin kabal aşmasına ne den 
olur. 
 
Norditropin® NordiFlex®’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu unutursanız, bir sonraki dozu  her zamanki gibi normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozl arı dengelemek  için çift doz  almayınız . 
 
Norditr opin® NordiFlex® ile tedavi sonla ndırıldığınd a oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuza danışmadan Norditropin® NordiFlex® tedavisini sonlandırmayınız.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, dokto runuza veya ec zacını za dan ışınız . 
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar g ibi,  bu ila cın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın              :10 has tanın 1’inden az fakat 100 h astanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek               :1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyre k        :10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor         :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  Norditropin® NordiFlex® 'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastane nin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
Çocuklar ve yetişkinlerde  görüle n etkiler (sıklığı bilinmeyen ): 
• Döküntü ; hırıltılı solunum; göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi; 
tamamıyla güçten, kuvvetten kesilme . Bu belirtilerin herhangi bir i bir alerjik 
reaks iyon belirtisi olabilir.  
• Baş ağrısı, görme sorunları, bulantı v e ku sma. Bunlar beyin içindeki basıncın 
yükselmesinin belirtileri olabilir.  
• Serum tiroksin  seviyeleri düşebilir.  
• Hiperglisemi (yükse lmiş kan şekeri seviyeleri).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   7 Doktorunuz tedaviye devam edebileceğinizi söyleyinceye dek Norditropin® NordiFlex® 
kullanımını durdurunuz.  
 
Norditro pin® tedavisi sırasında nadiren s omatropine karşı antikorların  (vücu dun uygulanan 
maddeye tepki göstermesi ) oluştuğu  gözlenmiştir.  
Karaciğer enzimleri nin (karaciğer fonksiyonlarını belirleyen ve laboratuvar testleriyle ölçülen 
enzimlerden aspartat aminotra nsfer az (AST) ve alanin aminotran sferaz (ALT) ) seviyelerinde 
yükselm e bildirilmiştir.  
Somatropinin sorumlu olduğunu gösteren hiçbir kanıt bulunmamasına karşın, somatropin 
(Norditropin® NordiFlex® içindeki etkin madde) ile tedavi edile n hastalarda lösemi ve  beyin 
tümörlerinin tekrarlaması vakaları bildirilmiştir.  
Eğer bu h astalıklardan herhangi birini geçiriyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.   
 
Çocuklardaki ek yan etkiler:  
 
Yaygın olmayan : 
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık , kaşıntı veya ağrı  
• Meme büyümesi (jinekomasti) . 
 
Seyrek : 
• Döküntü  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Sıvı tutulumun dan dolayı ellerin  ve ayakların şişmesi . 
 
Nadir durumlarda, Norditropin® NordiFlex® kullanan çocuklar da kalça ve diz ağrısı veya 
topallama  görülmüştür . Bu semptomlar Norditropin® NordiFlex®’ten kaynaklanmayabi lir ve 
uyluk kemiğinin en tepesin i etki leyen bir hastalıktan ( Legg -Calvé hastalığı ) dolayı veya 
kemik ucunun kıkırdaktan ka ymış olmasından ( uyluk epifiz başının kayması ) dolayı 
oluşabilmektedirler.  
 
Klinik çalışmalarda, Turner sendromu  olan çocuklarda, bo yla karşılaştırıldığında, el ve 
ayaklar ın büyümesinin arttığı birkaç  vaka bildirilmiştir.  
 
Turner sendromu olan çocuklarda  yürütülen bir klinik çalışma, Norditropin®’in yüksek 
dozlarının kulak enfeksiyonları riskini muhtemelen artırdığını göstermiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden biri ciddi leşirs e veya bu talimatta listelenm eyen  yan etkilerden birini 
fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz, doz azaltılması gerekebilir.  
 
Yetişkinlerdeki ek yan etkiler:  
 
Çok yaygın : 
• Sıvı tutulumundan  dolayı ellerin  ve ayakların şişmesi . 
 
Yayg ın: 
• Baş ağrısı  
• Ciltte karınca lanm a (formikasyon) hissi ve özellikle parmaklarda  uyuşma veya ağrı  
• Eklem ağrısı  ve sertli ği; kas ağrısı.  
  8 Yayg ın olmayan : 
• Tip 2 diyabet  
• Karpal tünel sendromu : parmaklarda ve ellerde karın calan ma ve ağrı  
• Enjeksiyon bölges inde kaşıntı  (şiddetli olabilir)  ve ağrı 
• Kas sertliği  
• Meme büyümesi (jinekomasti) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanm a Tal imatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın  
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olaca ksını z. 
 
5.  Norditropin® NordiFle x®’in saklanması  
 
Norditropin® NordiFlex®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız.  
Karton üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden so nra bu ilacı kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü gö sterir. 
 
Kullanılmamış Norditropin® NordiFlex® kalemlerini  buzdolabında (2°C - 8°C), ışıktan 
korumak amac ıyla dış karton ambalajı içerisinde muhafaza ediniz. Dondurmayınız veya aşırı 
ısıya  maru z bırakmayınız.  Herhangi bir soğutma elem anının yakın ında sakla mayınız . 
 
Norditropin® NordiFlex® 15 mg/1.5 m L’yi kullanırke n: 
• 4 haftaya kadar buzdolabında (2°C - 8°C), ya da  
• 3 haftaya kadar oda sıcaklığında (25°C’nin altında) saklayabilirsiniz.  
 
Donmuş ya da aşırı sıcaklıklara maruz k almış  ise Norditropin® NordiFlex® kalemlerini  
kullanmaya devam etmeyiniz.  
 
İçindeki çözelti, bulanık veya rengi değişmiş ise , Norditropin® NordiFlex® kalemleri  
kullanmayınız . 
 
Norditropin®  NordiFlex®’i daima iğne takılı olmada n saklayınız.  
Kullanmadığınız da Norditropin®  Nordi Flex® kalem üzerindeki kapağı daima tamamen kapalı 
tutunuz.  
Her enjeksiyon içi n daima yeni bir iğne kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
   9 Ruhsa t Sahi bi: 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akm erkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
Üretim Yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Hallas Alle, DK -4400  
Kalundborg, Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
Norditropi n® NordiFlex® 
15 mg/1.5  mL 
 
Norditropin® NordiFlex® kalemi  için kul lanım kılavuzu  
 
Norditropin®  NordiFlex®'i kullanmadan önce bu kılavuzu lütfen  dikkatlice okuyunuz.  
 
• Norditropin®  NordiFlex® 15 mg/1.5 mL, insan büyüme  hormonu çözeltisi çok do zlu 
kullan ıma hazır enjeksiyon kalemidir.  
• Doz seçiciyi kullanarak , 0.075 m g'lık doz adımlarıyla, 0.075 ila 4.50 mg aralığında 
herhangi bir doz seçebilir siniz. Sizin için doğru doza  doktorunuz karar ver ecektir.  
• Norditropin® NordiFlex®, 8 mm uzunluğa ka dar N ovoFi ne®  veya NovoTwist®  tek 
kullanımlık iğne uçlarıyla kulla nılmak iç in tasarlanmıştır.  
• Norditropin®  NordiFlex®'in ihtiyacınız olan büyüme hormo nu dozunu içerdiğinden 
emin olmak için, kalemin a dını, dozunu ve renkli etik etini kontrol ederek başl ayınız. 
• Kalemi ancak kartuşun içindeki büyüme hormonu çözeltisi be rrak ve r enksizse 
kullanınız.  
• Her enjeksiyonda yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• Her ye ni kalemde ilk enjeksiyondan  önce akışı kontrol e diniz - bkz. 3. adım. Akışı  
kontrol ediniz.  
• Kalemi nizi veya iğne uçlarınızı başkalarıyla asla paylaşmayınız. Bunu yapm ak çapraz  
enfeksiyona yol açabilir.  
• Kaleminizi ve iğne uçlarınızı daima çocukların gö remeyeceği ve ulaşamayacağı 
yerlerde saklayınız.  
• Hasta bakıcılar, iğne bat ması ve çapraz enfeksiyon  riskini a zaltmak için, kullanılmış 
iğne uçlarını ellerken çok dikka tli olmal ıdır.  10 
 
Needle (example)  
Outer 
needle  cap 
Inner 
needle cap  
Needle  
Paper tab  
Pen Cap  
Cartridge  
Residual 
scale  
Dosage 
selector  
Residual  
scale window  
Dosage indicator 
window  
Push button   
 
1. Kalemi kontrol ediniz  
• Nordi tropin® NordiFlex® kaleminiz in ihtiyacınız 
olan bü yüme hormonu dozunu içerdiğ inden 
emin olmak için ka lemin adın ı, dozunu ve renkli 
etiketini kontrol ediniz.  
• Kalemin kap ağını çık arınız [A]. 
• Kalemi bir iki kez baş aşağı çevirerek kartuşun 
içindeki çözelt inin berrak ve renksiz olup 
olmadığını kontrol edi niz. 
• Kartuşun içindeki çö zelti bulanık veya rengi  
değiş miş ise kalemi kullanmayınız.  
 
A  
2. İğne u cunu takınız  
 
• Her enjeksiyonda yeni bir iğne ucu kullanınız.  
Böylece kontam inasyon, enfeksiyon, çözelti  
sızıntısı, iğne tıkan ması veya yanlış doz uygula ma 
riskini azaltacaksını z. İğn eyi asla bükmeyiniz veya 
hasar vermeyiniz.  
• İğnenin kağıt bant ını çıkar ınız. 
• İğne ucunu döndürerek doğrudan kaleme takınız 
 
B  
 İğne ucu (örnek ) 
 
Dış iğne ucu 
kapağı  
 
İç iğne ucu 
kapağı  
 
İğne ucu 
 
Kağıt bant  Kalem 
kapa ğı 
 
 
 
 
 
 
 
Kartuş  
 
 
Kalan ölçek  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doz seçi ci Kalan ölçek 
penceresi  
 
 
 
 
 
 
 
Doz gösterge 
penceresi  
 
İtme düğmesi    11 [B]. İğnenin sıkıca bağ landığından emin olunuz.  
 
 
İğne ucunun iki iğne ka pağı bulunmaktadır. Bunları n 
ikisini de çıkarmanız gerekm ektedir: 
• Dış iğne ucu kapağını çıkarınız ve enjeksiyondan 
sonra iğneyi  kalemden doğru şekilde çıkarmak için 
bu kapağı saklayınız.  
• İç iğne ucu kap ağını ortadaki ucundan çeker ek 
çıkarınız ve bu kap ağı atınız.  
3. Akışı kontrol ediniz  
 
• Doğru dozu aldığınızdan ve hava enjekte 
etmedi ğinizden emin olmak için, her yeni kalemde 
ilk enjeksiyondan önce akışı kontrol etmeni z 
gerekmektedir : 
 0.075  mg d ozunu seçiniz  [C]. Bu doz, kalemin 
dibindeki doz seçicide 0.0'dan bir "tı k" sonradı r.   
 
C  
 
 
 
• Kalemi iğne ucu yukarı ba kacak şekilde tutunuz ve 
hava kabarcığı varsa bunların yukarı çıkması için 
kalemin tepesine birkaç kez ha fifçe vurunuz [D]. 
 
 
D  
 
• Kalemi iğne ucu y ukarı baka cak şekilde tutarken, 
kalemin dibindeki itme düğmesine tama men içeri  
girecek şekilde basınız [E]. İğne ucundan bir damla 
çözelti çıkacaktır.  
• Damla çıkmazsa, çıkana kadar C adımından E 
adımına k adar 6 kez tekrar ediniz. H ala damla 
çıkmazsa, iğne yi değişti riniz ve   C'den E'ye kadar 
adımları bir kez daha tekrarlayı nız.  
• Damla çıkmazsa kalemi kullanmayınız. Yeni bir 
kalem kullanınız.  
• Her yeni kal emde daima ilk enjeksiyondan  önce 
akışı kontrol ed iniz. Kaleminiz yere düştüy se veya 
sert bir yüze ye çarptıysa ya da başka bir sorun 
olduğunu düşünüyorsanız akışı tekrar kontrol 
ediniz.  
 
E  
4. Dozunuzu seçiniz  
 
• Doz seçicinin 0.0'da olup olmadığını kontr ol ediniz. 
Doktorunuzu n size reçete ettiği sayıda  mg doz 
seçiniz [F]. 
• Doz seçici iki yönde döndürülerek artırılabilir veya 
azaltılabilir. Do z seçiciy i geriye doğru döndürürken 
itme düğmesine basmamaya dikkat ediniz; 
düğmeye ba sarsanız çözelti çıkacaktır.  Kalemde 
kalan mg dozd an daha yüksek bir doz seçm eniz 
mümkün değildir.  
 
F   12  
5. Dozu enjekte ediniz  
 
• Doktorunuz veya hemş ireniz tarafından gösterilen 
enjeksiyon yöntemini kullanınız.  
• Derinize zara r vermemek için, enjeksiyonu  farklı 
bölgelere uygu layınız.  
• İğne ucunu derin ize sokunuz. İtme düğ mesine 
tamame n içeri girecek şekilde basarak dozu 
uygulayınız. Düğmeye y alnızca e njeksiyon 
yaparken basmaya dikkat ediniz [G]. 
• En az 6 saniye boyunca itme d üğmesine basılı 
tutunuz ve i ğneyi deriden çıkarmay ınız. Böylece 
tüm dozun uyg ulandığından emin ola caksınız. 
 
G  
6. İğneyi çıkarınız  
 
• İğneye  dokunmad an, dış iğne ucu kapağını 
dikkatlice iğneye geri takınız. İğneyi döndürerek 
çıkarınız ve doktorunuz veya hemşirenizin 
talimatın a göre dikkatlice atınız [H]. 
İç iğne ucu kapağı nı iğneden çı kardıktan sonra  
asla geri takmayınız. İğneyi yanlışlıkla ke ndinize 
batırabilirsiniz.  
• Her kullanımdan sonra kalemin kapağını geri 
takınız.  
• Her enjeksiyondan sonra iğne uc unu çıkarıp 
atınız ve kalemi iğne takılı olmadan saklayınız.  
Böylece k ontaminasyon,  enfeksiyon, çözelti 
sızıntısı, iğne tıkanması veya yanlış doz uygul ama 
riskini azaltacaksınız.  
• Kalem boşaldığında, iğnesiz olarak, doktorunuz,  
hemşireniz veya yerel yetki lilerin tavsiye ettiği  
şekilde atınız.  
• Hasta ba kıcılar, iğne batması  ve çapraz 
enfeksiyon riskini azaltmak için, kullanılmış 
iğne uçlarını e llerken ç ok dikkatli olmalıdır.   
 
H 
 
 
 
7. Kaleminizin bak ımı 
 
• Norditropin® NordiFle x® kaleminiz  dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kalemi d üşürmeyiniz veya ser t yüzeylere ça rpmayınız. Düşürürseniz veya kaleminizde 
bir sorun olduğunu  düşünüyo rsanız, daima yeni bir iğne takınız ve enjeksiyondan önce 
akışı kontrol edini z. 
• Kaleminizi yeniden dold urmaya kalkışmayınız. Kalem dolu ve kullanıma haz ırdır.  
• Kaleminizi tamir etmeye y a da parçalarına ayırmaya kalkışmayınız.  
• Kaleminizi tozda n, kirden , donmaktan ve doğrudan güneş ışığında kalmaktan 
koruyunuz.  
• Kaleminizi yıka mayınız, suya daldırmayınız ya da yağlamayınız. Ge rekirse nemli bir 
beze dökü lmüş yumuşak bir det erjanla temizl eyiniz. 
  13  
•  Kaleminizi dondurmayınız veya herhangi bir soğutma elemanının yakı nında , örneğin , 
buzluk saklamayınız.  
•  Kalemin izin nasıl saklana cağı hakkında bilgi lendirme  için, arka sayfadaki Bölüm 5 
“Norditro pin® NordiF lex® ‘in Saklanması ” böl ümüne bakı nız. 
 