KULLANMA TAL İMATI 
DEMİZOLAM 5 mg/5 mL IM/IV enjektabl solüsyon içeren ampul 
Damar veya kas içine ya da rektal olarak uygulan ır. 
Etkin madde: Midazolam 
Yardımcı  maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.DEMİZOLAM nedir ve ne için kullanılır? 
2.DEMİZOLAM' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.DEMİZOLAM nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.DEMİZOLAM' ın saklanmas ı  
1. DEMİZOLAM nedir ve ne için kullanılır? 
DEMİZOLAM ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku 
başlatmak (sakinle şme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kas ılmaları  
ve spazmlar ı  azaltmak için kullan ılan hızlı  etkili bir ilaçt ır. İlaç damar içine enjeksiyon 
(intravenöz), damla ile enjeksiyon (infüzyon), kas içine en jeksiyon (intramüsküler) 
veya rektaI uygulama yolu ile uygulanır. 
DEMİZOLAM etkin maddesi midazolam olan steril bir çözeltidir. Her bir ampul, 5 
mL çözelti içinde 5 mg midazolam içerir. Her kutuda 5 mg/5 mL'lik 5 adet cam 
ampul bulunmaktad ır. 
13u ilaç, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyu şturma 
için kullan ılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları  
yatıştırmak ve yo ğun bakım ünitesindeki hastalar ı  uyutmak için kullan ılır. Midazolam 
tek başına veya anestezide kullan ılan diğer ilaçlarla beraber kullan ılabilir. 
1 2. DEM İZOLAM' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEMİZOLAM' ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Benzodiazepinler olarak bilinen ilaç grubuna veya ilacın içerdiği yardımcı  
maddelerden herhangi birine allerjik (a şırı  duyarlı) iseniz. 
Eğer ağır solunum güçlü ğü veya solunum yetmezli ğiniz varsa ve bilinçli uyku hali 
yaşıyorsanız (uyuklama ve sakinlik hali). 
DEMİZOLAM' ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer 60 yaşın üzerindeyseniz, 
Sürekli solunum güçlü ğü probleminiz varsa, 
Eğer myastenia gravis hastası  iseniz (kas güçsüzlü ğünden kaynaklanan bir hastal ık), 
Eğer karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa, 
Eğer alkol veya ilaç bağımlısı  iseniz, 
Eğer doktorunuzun size reçeteledikleri dışında bir ilaç kullaniyorsan ız (Bkz. Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı), 
Hamileyseniz veya hamile olma olas ılığınız varsa. 
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Çocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı  özel dikkat gerektirmektedir. E ğer 
çocuğunuzun bir kalp problemi varsa doktorunuzu bilgilendiriniz Böylece doktorunuz 
sizi veya çocu ğunuzu dikkatli gözlemlemesi gerekti ğini bilecektir ve dozu özel olarak 
ayarlayacakt ır. 
DEMİZOLAM intravenöz olarak uyguland ığında, solunumunuzu ve kalp h ızınızı  
azaltabilir. Nadir durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmas ına sebep olabilir. 
Bunun olmamas ı  için, dozlar yava şça ve olabildi ğince düşük miktarlarda verilir. 
DEMİZOLAM müdahale öncesinde verildi ğinde, hastalar ın midazolama yanıtları  oldukça 
değişkendir. Bu nedenle, do ğru olan dozu aldi ğınızdan emin olunması  için çok sıkı  
kontrol edileceksiniz. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dam şınız. 
DEMİZOLAM' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Alkol midazolamin uyku getirici etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kulIan ımından 
kaçınılmalıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmay ınız. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
2 Eğer hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı  
planlıyorsanız lütfen doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz ilac ı  alıp almayacağınıza 
karar verecektir. 
Eğer doktorunuz ilac ı  vermeye karar verirse, hamileli ğin son zamanlar ında, doğum 
veya sezaryen döneminde, bebe ğinizin düzensiz kalp atışları, düşük vücut s ıcaklığı, 
nefes alma, beslenme ve emme zorluklar ı  olabilir. Kusmu ğu ciğerlerinize çekme riski 
altında olabilirsiniz. 
Midazolam ın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. 
Benzodiazepinler daha güvenli bir alternatif olmad ığı  sürece gebelik sırasında 
kullanılmamalıdir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Midazolam anne sütüne geçebilir, bu nedenle ilac ı  kullandıktan sonra 24 saat süreyle 
emzirmemelisiniz. 
Araç ve makine kullan ımı  
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu 
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren i şlerdeki (örn. araç kullanma veya sürme) 
performans ınızı  etkileyebilir. Bu tür i şlere ne zaman yeniden ba şlayacağınıza doktorunuz 
karar verecektir. Uygulaman ın ardından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir 
yetişkin refakat etmelidir. 
DEMİZOLAM' ın içeriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Sodyum klorür: DEMİZOLAM' ın 5 mg/5 mL'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum 
ihtiva eder. Sodyuma bağlı  herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Aynı  zamanda kullanılan birden fazla ilaç, al ınan ilaçların etkisini art ırabilir ya da 
azaltabilir. Örne ğin; sakinle ştiriciler, hipnotikler (uyku ilaçları), sedatifler, 
antidepresanlar, narkotik analjezikler (çok güçlü a ğrı  kesiciler), antiepileptikler (epilepsi 
tedavisi için), anestezikler ve bazı  antihistaminikler (alerji tedavisi için) DEM İZOLAM' ın 
etkilerini şiddetlendirebilir. 
Ayrıca antifungaller, antibiyotikler, kan basıncı  ve sindirim problemlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ve AIDS ve HIV tedavisinde kullanılan bazı  'ilaçlar midazolam ın 
etkilerini arttırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son 
zamanlarda kulland ıysaniz lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
3 3. DEMİZOLAM nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar 
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. Planl anan  tedaviye ve gereken 
sakinleşmeye göre dozlar farklılık gösterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel sağlık durumunuz, 
ilaca yanıtınız ve aynı  zamanda kullan ılan diğer ilaçlar  alınan dozu etkileyecektir. 
Eğer güçlü a ğrı  kesiciler kullan ıyorsanız, önce onları  kullanmal ı, daha sonra sizin için özel 
ayarlanmış  DEMİZOLAM dozunu almal ısınız. 
Uygulama yolu ve metodu 
Midazolam damar içine enjeksiyon (intravenöz), damla ile enjeksiyon (infüzyon), kas içine 
enjeksiyon (intramüsküler) veya rektal uygulama yolu ile yava şça uygulanır. 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda ve ya şlılarda kullanımı  
Doktorunuz sizin ve çocu ğunuz için uygun kullan ım dozuna karar verecektir. 
Özel kullanım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği 
Doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği durumunda, doktorunuz dozu azaltma ihtiyacı  duyabilir. 
Eğer DEMİZOLAM'ın etkisinin çok güçlü veya zayif oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
DEMİZOLAM'i kullanmay ı  unutursan ız 
Doktorunuz taraf ından uygulanaca ğı  için geçerli de ğildir. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEM İZOLAM kulland ıysanız 
İlacınız bir doktor taraf ından uygulanacakt ır. Eğer size çok fazla ilaç verildi ğini 
düşünüyorsan ız, doktorunuza söylemelisiniz. 
DEMİZOLAM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Uzun Süreli Tedavi 
Midazolam'la uzun süre tedavi gören hastalarda tolerans geli şebilir (ilaçlar daha az etkili 
olabilir) veya ilaca göre de ğişebilir. 
Uzun süreli tedaviden (yo ğun bakım ünitesindeki gibi) sonra a şağıdaki yoksunluk 
belirtileri ortaya ç ıkabilir: Ba ş  ağrısı, kas ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin 
4 bulanıklığı, çabuk sinirlenme, uyuyamama, ruh durum de ğişiklikleri, halüsinasyon ve 
kasılmalar. Bu etkiler sizde olursa doktorunuz dozu a şamalı  olarak dü şürecektir. 
Eğer bu ilac ın kullanımı  ile ilgili ilave sorularm ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacm ıza 
danışınız. 
4. Olası  Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DEM İZOLAM' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEM İZOLAM' ı  kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Geçici hafıza kaybı. Bunun ne kadar sürece ği aldığınız DEMİZOLAM dozuna ba ğlıdır ve 
bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Baz ı  özel vakalarda bildirilmi ştir. 
Solunum komplikasyonlar ı  (bazen kalbin veya solunumun durmasına sebep olan) 
Kan ve dola şım sistemi bozukluklar ı  
Düşük kan bas ıncı  
Kalp hızında değişiklikler ve bas ınçlı  olma durumu 
Bayılma 
Nefes daralmas ı  
Nefes borusunun t ıkanması  
Anafılaktik şok (hayatı  tehdit edici alerjik reaksiyon) 
Yaşamı  tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezli ği veya kalp problemleri olan 
yaşlılarda, özellikle enjeksiyon çok hızlı  yapıldığında veya yüksek dozlarda uygulandığında 
daha sık görülür. 
6 aydan küçük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara doz 
azar azar uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gözlenecektir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Döküntü 
Alerjik reaksiyon 
Kasları  yönetmede zorlanma 
Ajitasyon 
Kas spazmlar ı  ve kas titremeleri 
Hasta hissetme 
Kusma 
Kabızlık 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Kaşıntı  
Uzun süreli sakinle şme 
Uyuşukluk 
Dikkat azalmas ı  
Zihin bulan ıklığı  
5 Yoğun mutluluk 
Halüsinasyonlar 
Yorgunluk 
Baş  ağrısı  
Baş  dönmesi 
Huzursuzluk, heyecan 
Kin, şiddet, kavga, saldırı  hissi 
Hıçkırık 
Ağız kuruması  
Hırıltı  
Enjeksiyon bölgesinde k ızarıklık, ağrı  
Damarlarda şişlik ve kızarıklık 
Kan pıhtılaşması  
Bunlar DEM İZOLAM' ın hafif yan etkileridir. 
Bunlar daha çok yüksek doz verildi ğinde veya ilaç çok çabuk uyguland ığında gözlenmi ştir. 
Çocuklar ve ya şlılar bu reaksiyonlara daha duyarl ıdır. Erken do ğan ve yeni do ğan bebeklerde 
kasılmalar daha çok rapor edilmi ştir. 
Uzun süreli damar içi kullanım sonrasında midazolama bağımlı  hale gelinebilir. İlaçtan geri 
çekilme kas ılmaları  dahil olmak üzere yoksunluk belirtilerini engellemek için, ilaç dozunu 
yavaş  yavaş  azaltarak kesmeniz önemlidir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanrn.asi 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki. Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF.AI\4}' ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5. DEM İZOLAM' ın Saklanmas ı  
DEMİZOLAM'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
DEMİZOLAM ampuller patlama olas ılığı  nedeniyle dondurulmamal ıdır. Oda 
sıcaklığında, çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir. 
DEMİZOLAM ampuller tek kullan ımlıktır. 
Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz ve berrak 
çözeltiler kullan ılmalıdır. 
6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEM İZOLAM kullan ılmamalıdır. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah., Polat İş  Merkezi 
34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
İmal yeri: 
Solupharm GmbH 
Industriestrasse 3, D 34212 
Melsungen, Almanya 
Bu kullanma talimatı  	 tarihinde onaylanm ıştır. 