 1 KULLANMA  TALİMATI  
 
PARAKS  40 mg/5 ml Şurup  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : 1 mililitre şurup 8 mg levamizole eşdeğer 9 ,44 mg levamizol hidroklorür 
(L-tetramisol HCl ) içerir.  
 Yardımcı madde ler: Anhidr sitrik asit , sodyum sitrat, sodyum metabisülfit  (E223 ), 
disodyum edetat , metil parahidroksibenzoat (E218 ), propil parahidroksibenzoat  (E216 ), 
D&C Red No.33, dağ çileği aroması, saf su, % 70 sorbitol çözeltisi  (E420)    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1. PARAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARAKS’ı  kullanma dan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PARAKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARAKS’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PARAKS nedir ve ne için kullanılır?  
 PARAKS, berrak ve çilek renginde bir şuruptur. 30 ml’lik cam şişede sunulmaktadır.  
 PARAKS etkin madde olarak levami zol hidroklorür  içerir.  
 PARAKS Ascaris lumbricoides  adı verilen barsak solucanı, Necator americanus  ve 
Ancylostoma duodenale  adı verilen kancalı kurtlarının, Enterobius vermicularis  adı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danı şınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız .  2 verilen kıl kurdunun Trich uris trichuria, Strongyloides stercoralis  ve Trichostrongylus 
colubriformis adı verilen bar sak parazitlerinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. PARAKS’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
PARAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Ciddi karaciğer ve/v eya böbrek rahatsızlığınız var ise,  
  Kan testlerinizde bozukluk var ise,  
  Levamizol  hidroklorüre ve PARAKS’ın bileşenlerin den herhangi birine  karşı alerjiniz 
varsa. 
 
PARAKS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda ki durumlarda yarar -zarar durumu  gözden geçirilmelidir.  
 Kemik iliği nin baskılandığı durumlar  (bu baskılanmayı artırabilir .) 
 İltihabi durumlar  (kemik iliği baskılanması sonucu bunlar kötüleşebilir .) 
 Nöbet düzensizliği  (Nöbetlerin sıklığı  levamizol hidroklorür  kullanımı  ile artabilir .) 
 Rom atizmal hastalığı ınız varsa (kandaki savunma hücrelerinin azalması riski artabilir)  
 Gözyaşı ve ter bezlerini etk ileyen Sj ögren Sendromu denilen hastalık varsa  
 Sara hastalığınız varsa (özellikle yüksek doz PARAKS kullanımında)  
 
Barsak paraziti tedavisinde kullanıldığında  asalaklardan tamamen kurtulmak için bu tedavinin 
yanında temizlik koşullarına kesinlikle uyulmalı, çiğ yiyecekler iyice yıkanmalı, mümkünse 
pişirildikten sonra yenilmeli, eller  sık sık sabunla iyice yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PARAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PARAKS ile birlikte alkol ve sigara alınmamalıdır.  
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
PARAKS ’ın anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer 
hamileyseniz doktorunuz aksini söylemedikçe PARAKS kullanmayınız.   3 Gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark eder seniz doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
PARAKS’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, tedavinin devamı konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi b ir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
PARAKS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223 ) nedeniyle nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve ani gelişen nefes darlığı ( bronkospazma ) neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün sorbitol (E420) içermektedir. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karsı intoleransınız olduğ u söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla 
temasa geç iniz. 
 
Bu tıbbi ürü n içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat  (E218)  ve propil 
parahidroksibenzoat (E216) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kan sulandırıcı ilaçlarla  birlikte kullanıldığında bir pıhtılaşma kontrol yöntemi olan  ve kanda 
bulunan bir madde olan  protrombin in süresinde artış olduğundan gerekirse kan sulandırıcı 
dozu nun ayarlanması önerilir.  
Kemik iliği baskılayıcıları ile birlikte kullanıldığında  kan pul cuğu sayısını azaltıcı 
(trombositopenik) ve/veya  beyaz kan hücresi sayısını azaltıcı ( lökopenik ) etkilerde artma 
olduğundan kemik iliğini baskılayıcı ilaçların dozu kan sayımlarına göre düzen lenir.  
Alkolle birlikte kullanıldığında bulantı, kusma, ciltte kızarıklık, çarpıntı gibi durumlar 
görülebilir.  
Sara ilaçları PARAKS ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilir.  
  4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. PARAKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;  
  
    Şurup   Ölçek    Verilecek  
Hasta Yaşı    Dozu       Toplam Baz Miktarı  
2-4 yaş arası    5 ml  1 ölçek    40 mg  
5-15 yaş arası    10 ml   2 ölçek    80 mg  
16 ve üzeri    15 ml   3 ölçek    120 mg  
 
Barsak paraziti tedavisinde PARAKS 1 gün ve 1 kez verilir.  
Bu dozlarda t am tedavi gerçekleşmezse, bir hafta sonra aynı doz miktarı ile ikinci kez tedavi  
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PARAKS  tok karnına , ağız yoluyla alınır . Ayrıca müshil kullanılma sına gerek yoktur.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklard a yaş ile ilacın etkilerine ilişkin bilgiler yoktur. Güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştı r. Ancak, Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  bölümünde 
çocuklar için verilen miktarlar aşılmamalı, dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Levamizol  hidroklorürün etkileri ile yaş arasındaki ilişkiler konusunda özel çalışmalar 
yapılmamıştır. Bununla birlikte yaşlılar üzerindeki klinik denemeler ve özel yaşlılığa bağlı 
sorunlar ilaç kullanımını sınırlayacak ölçüde değildir . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  5 PARAKS , vücutta karaciğerde aktif hale gelip böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanılmamalıd ır. 
 
Eğer PARAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PARAKS kullandıysanız:  
PARAKS’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARAKS’ı kullanmayı unutur sanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PARAKS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi s onlandırıldığında oluşan herhangi bir yan etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARAKS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PARAKS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
- Alerjik reaksiyon (soluk almada güç lük, boğazda kapanma, dil, yüz veya dudaklarda 
şişme, kurdeşen ). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
PARAKS’a karsı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek ol abilir  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.   6 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın:  
- İshal  
- Ağızda metalik tat  
- Bulantı ve kusma  
- İştahsızlık  
- Yemek yememe  
- Karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Ağızda yaralar  
- Bulanık görme  
 
Yaygın olmayan :  
- Bir çeşit göz iltihabı (Konjunktivit)  
 
Seyrek : 
- Endişe ve sinirlilik hali  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Uykusuzluk  
- Sıkıntı hali  
- Deride kaşıntı ve kızarıklık  
- Böbrek yetmezliği  
- Kanda kreatinin adı verilen proteinin seviyesinde artma  
 
Çok seyrek : 
- Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
- Zihin bulanıklığı, sersemlik (konfüzy on)  7 - Dokunma, ağrı gibi hislerin algılanmasında kusur (parestezi)  
- Hareket ederken ağrı ve güçlük (disknezi)  
- Titreme  
- Beyin omurilik sıvısında yapılan incelemede hücre sayısında artış  
- Karaciğer harabiyeti   
- Beyaz kan hücrelerinin granülosit adı verilen alt tü rünün kanda sayısının azalması 
(granülositopeni) ya da olmaması durumu (agranülositoz), beyaz kan hücrelerin in 
sayısının azalma sı (lökopeni) da içeren kan değeri bozuklukları, kan pulcuklarında azalma 
(trombositopeni)   
- Grip benzeri belirtiler (ateş, üşüme hissi, halsizlik)  
- Deride sararma  
- Saç dökülmesi  
- Kas ve eklem ağrıları   
- Ödem  (şişme)  
- Göğüs ağrısı  
- Vücutta su dengesini ayarlayan antidiüretik hormonun salınmasında bozukluk ( Uygunsuz 
antidiüretik hormon salgılanma sendromu ) 
 
Bilinmiyor:   
- Göz çevresinde oluşa n şişlik (Periorbital ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARAKS’ın saklanması  
PARAKS’ı çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   8 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
Işıktan uzakta ve  nemsiz ortamda saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra PARAKS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARAKS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim yeri :   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/ SAMSUN  
  
Bu kullanma talimatı  …………………… tarihinde onaylanmıştır.  