1 
 KULLANMA TALĐMATI 
 
ALPROSTADĐL 20µg/mL infüzyon için konsantre çözelti  içeren ampul 
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde : Alprostadil 20 mikrogram/mL 
• Yardımcı madde(ler) : Susuz etanol 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALĐMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALPROSTADĐL nedir ve ne için kullanılır? 
2. ALPROSTADĐL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
3. ALPROSTADĐL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. ALPROSTADĐL’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ALPROSTADĐL nedir ve ne için kullanılır? 
ALPROSTADĐL, prostaglandin E1 (PGE1) türevi alprost adil etkin maddesini içeren ve uygun 
bir çözücü ile seyreltildikten sonra sadece damar i çine infüzyon yolu ile uygulanan bir ilaçtır. 
• ALPROSTADĐL, küçük arteriyel kan damarlarını geni şletir ve kan akımını düzeltir. 
• ALPROSTADĐL kutusu içinde, 5 adet renksiz cam amp ullerde, 1 mL berrak renksiz çözelti 
içinde 20 mikrogram alprostadil bulunur. 2 
 • ALPROSTADĐL, tıkayıcı çevresel atardamar (perifer ik arter) hastalığında (Fontan 
sınıflandırmasına göre Evre III ve IV) diğer tedavi lerin başarısız ya da imkansız olduğu 
durumlarda son tedavi seçeneği olarak kullanılır. 
 
2. ALPROSTADĐL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
ALPROSTADĐL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Alprostadil’e veya alkole (etanol) karşı aşırı duya rlı iseniz,  
• Dolaşımı etkileyen kalp ritim bozukluğu, yeterince tedavi edilmemiş kalpfdolaşım 
sistemi, valvular (kapak ile ilgili) kalp hastalığı  gibi kalp rahatsızlıklarınız varsa,   
• Tedavinin başlamasından önceki ilk altı ay içinde k alp krizi ya da felç geçirdiyseniz, 
• Tansiyonunuz çok düşük ise,  
• Akciğerlerinizde sıvı toplanması olduğundan şüphele niliyorsa,  
• Akciğerlerinizde yoğunlaşmış doku varsa (pulmoner i nfiltrat),  
• Ciddi kronik akciğer hastalığınız veya akciğer dama rlarınızda daralma (pulmoner 
damarların stenozlu olması) var ise,  
• Akut karaciğer hastalığı belirtileri veya bilinen c iddi karaciğer hastalığınız var ise,  
• Ameliyat öncesinde, sırasında ve sonrasında kanama ihtimali (gastrit başlangıcı, ülser 
başlangıcı veya duodenum ülserleri, aşırı yaralama gibi) varsa,  
• Hamile iseniz, yeni doğum yapmış iseniz ve emziriyo rsanız, 
• Hastanız çocuk veya ergen ise, 
• Alkol almanız sakıncalı ise. 
 
ALPROSTADĐL’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANI NIZ 
Aşağıdaki durumlarda hastanın, hastanede yatarak te davi görmesi ve ek bir gün daha 
geçirmesi gerekmektedir: 
• Kalp kası hastalıklarına yatkınlık varsa, 
• Görünür doku şişliği (ödem) varsa, 
• Böbrek fonksiyonlarında bozulma varsa (serum kreati nin > 1.5 mg/dl). 
 
ALPROSTADĐL, kardiyovasküler fonksiyonları sürekli takip edebilecek düzeyde donatılmış 
yerde ve uygun ekipmanları el altında bulunduran, a njiyoloji (örneğin kan ve lenf damarları) 
alanında deneyimli bir hekim tarafından size uygula nacaktır. 3 
 Eğer; 
f Ciddi böbrek yetmezliğiniz, 
f Yeterince kontrol edilemeyen şeker hastalığınız, 
f Beyin damarlarınızda kan dolaşımı ile ilgili cidd i yetmezliğiniz, 
f Artmış kan pulcuğu değerleriniz (> 400.000/µl), 
f Vücut yüzeyinde bulunan sinirlerde iltihabınız ( periferik polinoropati), 
f Safra taşı öykünüz, 
f Mide (gastrik) ülseriniz,  
f Göz tansiyonunuz ve 
f Sara hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendirme niz gereklidir. 
Bu durumlarda ALPROSTADĐL size sıkı tıbbi kontrolle r altında uygulanacaktır. 
 
ALPROSTADĐL ile tedavi edildiğiniz sürece, kalp yet mezliğiniz için, yüksek tansiyonu 
önleyici ilaçlarla tedavi ediliyorsanız tedavi bitt ikten sonraki bir gün boyunca da kalp ve kan 
damarlarınızın işlevi yakından izlenecektir. Vücudu nuzda aşırı su toplanmasını önlemek için 
infüzyon oranı 50f100 ml/gün’ü geçmeyecektir. Kalp damar fonksiyonlarınız (örneğin 
tansiyon ve kalp atım oranı), eğer gerekliyse kilo kontrolünüz, vücut su dengeniz, merkezi 
toplardamarlarla ilgili basıncınız yakından izlenec ektir ya da kalpfdamar sisteminiz 
izlenecektir. 
 
Aynı şekilde, vücudun yüzeyine yakın dokularda sıvı  birikmesi (ödem) ya da böbrek 
yetmezliğiniz (serum kreatinin değeri > 1.5 mg/100m l) varsa mutlaka izleneceksiniz.  
 
Đnfüzyon solüsyonuna başka hiç bir ilaç katılmayaca ktır. (bkz. Bölüm 3. ALPROSTADĐL 
nasıl kullanılır?). Eğer ALPROSTADĐL ile beraber ba şka bir ilacın da size uygulanması 
gerekiyorsa, bunlar farklı yollardan size verilecek tir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
ALPROSTADĐL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
 4 
 Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ALPROSTADĐL hamilelik süresince kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ALPROSTADĐL emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ALPROSTADĐL’in araç ve makine kullanımı üzerine az ya da orta düzeyde etkileri vardır. 
Bu ilaç sürücü yeteneğinizi etkileyebilir. 
 
ALPROSTADĐL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli 
bilgiler 
ALPROSTADĐL’in her dozunda (1 mL’sinde) 788 mg etan ol (alkol) vardır, yani 3 ampulün 
uygulanan maksimum tek dozundaki alkol miktarı, 60 ml kadar bira veya 25 ml kadar şaraba 
eşdeğerdir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epileps i) gibi yüksek risk grubundaki hastalar için 
dikkate alınacaktır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ALPROSTADĐL aşağıdaki ilaçlarla eşzamanlı kullanıld ığında bu ilaçların etkilerini attırır: 
• Tansiyon düşürücü ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) , 
• Damar tıkanıklığı oluşumunu önleyen veya tıkanıklığ ı çözen ilaçlar, 
• Kan damarlarını genişletici ilaçlar (eğer ALPROSTAD ĐL’in bu ilaçlarla birlikte 
uygulanması gerekiyorsa, kalp damar sisteminizin fo nksiyonları yoğun bir şekilde 
hastanede gözlemlenecektir). 
• Kalpfdamar sistemi ile ilgili hastalıkların tedavis i için kullanılan ilaçlar,  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 5 
 3. ALPROSTADĐL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
ALPROSTADĐL sadece deneyimli doktorlar ya da deneyi mli doktorların gözetimi altında 
çalışan hemşireler tarafından uygulanacaktır. 
 
40 µg alprostadil (2 ampul içeriği) 50f250 mL’ye, b errak ve renksiz çözelti elde edilinceye 
kadar seyreltilir ve en az 2 saat içinde sürekli in travenöz infüzyon yoluyla (333 ng/dakika; 
infüzyon hızı: 0.4f2 mL/dakika, 50 ml olması halind e mikro damlalar halinde) uygulanır. 
 
Bu doz günde bir kez uygulanır, şiddetli klinik sem ptomların mevcudiyetinde doz günde en 
fazla iki defaya çıkarılabilir. 
 
Alternatif olarak, 50f250 ml’lik çözeltiler halinde  hazırlanmış olan 3 ALPROSTADĐL (60 µg 
Alprostadil) günde bir kez, 3 saatlik infüzyon ile (= 333 ng/dk; infüzyon hızı 0.3f1.4 ml/dk, 
50 ml olması halinde infüzyon pompası kullanılarak)  uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALPROSTADĐL, uygun bir çözücü ile seyreltildikten s onra, bir otomatik infüzyon pompası 
kullanılarak sürekli santral venöz infüzyonuyla ile  size uygulanacaktır. 
 
I.V. infüzyon için en uygun ortam serum fizyolojikt ir. Diğer infüzyon solüsyonları ya da tıbbi 
ürünlerle geçimlilik çalışması yapılmamıştır. Bu ne denle, diğer ilaçlarla karıştırılarak 
kullanılmamalıdır. 
 
Đnfüzyon çözeltisine başka bir ilaç eklenmemelidir.  Eş zamanlı olarak başka bir ilaç 
kullanılması gerekiyorsa, ayrı bir damar yolu kulla nılarak uygulanmalıdır. Eğer bu mümkün 
değilse, ilaçların geçimlilikleri test edilmelidir.  
 
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atı lmalıdır. 
 
 
 
 6 
 Tedavinin süresi 
Üç haftalık uygulamadan sonra doktorunuz tedaviden yararlanıp yararlanmadığınıza karar 
verecektir. Bu süre zarfında tedaviye olumlu cevap alınamamışsa, doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır.  
Tedavi süreniz toplam olarak 4 haftalık süreyi aşma yacaktır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı: 
ALPROSTADĐL çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenle rde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaşından büyük hastalarda, tedavi genel doz şema sı kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız varsa (kreatinin düzeyiniz 1.5 mL/dL’nin 
üzerindeyse ve GFR ölçümünüz 90 ml/dakikadan düşük ise), tedaviye 20 µg alprostadil (1 
ampul) içeren 50f250 mL infüzyon solüsyonu ile başl anacaktır ve günde iki defa en az 2 
saatlik periyotla uygulanacaktır. Tedaviye verdiğin iz cevaba bağlı olarak, doktorunuz dozu 2f
3 gün içinde normal doza yükseltecektir. 
Böbrek yetmezliğiniz ya da kalp damar probleminiz v arsa infüzyon hacmi 50f100 ml/günü 
geçmemelidir. Perfüzyon pompası kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Akut karaciğer bozukluğu belirtisi veya bilinen kar aciğer bozukluğunuz varsa bu ilaç sizde 
kullanılmayacaktır.  
Eğer ALPROSTADĐL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALPROSTADĐL kulla ndıysanız: 
Aşırı dozda ALPROSTADĐL kullanımı, düşük kan basınc ına ve kalbin hızlı atmasına neden 
olabilir. Ayrıca, ciltte solgunluk, terleme, bulant ı ve kusma da meydana gelebilir. 
Eğer aşırı doz belirtileri gözlenirse, doktorunuz A LPROSTADĐL’in dozunu azaltabilir, 
tedaviyi sonlandırabilir ya da ilave tedbirler alma ya karar verebilir. 7 
 ALPROSTADĐL’den kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ALPROSTADĐL’i kullanmayı unutursanız 
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya doktorunuzun göze timinde hemşire tarafından 
uygulanacağı için dozun atlanması pek olası değildi r. Yinede dozun atlandığını 
düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyin iz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ALPROSTADĐL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler 
ALPROSTADĐL tedavisi doktorunuz tarafından sonlandı rıldığında herhangi bir etki 
yaşamamanız gerekir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ALPROSTADĐL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse ya da bu ku llanma talimatında yer almayan bir yan etki 
meydana gelirse, doktorunuza veya eczacınıza başvur unuz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek     : 10 000 hastanın birinden az görüle bilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
• Baş ağrısı,  
• Geçici solunum durması (apne),  
• Kızarıklık, ödem, sıcak basması. 
 
 
 8 
 Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Laboratuvar değerlerinde geri dönüşümlü değişiklikl er, 
• Baş dönmesi, güçsüzlük, yorgunluk, 
• Tansiyonda değişiklikler (özellikle düşük tansiyon) , hızlı kalp atımı, göğüs ağrısı, çarpıntı, 
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, iştah kaybı,  
• Eklem sorunları, 
• Uygulama yerinde veya infüze edilen uzuvda sıcaklık  artışı lokalize şişlik, infüze edilen 
damarın kızarması, parestesi (örneğin uyuşma, karın calanma). Bu etkiler çoğunlukla geri 
dönüşümlüdür. Dozun azaltılması ile geçer. 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında değişiklik, trombo sitlerin (kanın pıhtılaşmasını sağlayan 
kan hücreleri) artışı veya azalışı,  
• Oryantasyon bozukluğu, nöbetler,  
• Kalp ritim bozuklukları, ciddi kalp yetmezliği beli rtileri,  
• Kanda aşırı karbondioksit bulunmasına bağlı solunum  yetmezliği (hiperkapni),  
• Yükselmiş karaciğer test değerleri (transaminazlar) ,  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, ateş, sıcak lık hissi, titreme ve terlemeyi içeren 
reaksiyonlar),  
• Kateter ucunda kan pıhtılarının oluşumu ve lokal ka nama,  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• Alt karın zarının kalınlaşması, mide çıkışının kapa nma olasılığı,  
• 2f4 haftadan fazla süren tedavilerde  uzun kemiklerde geri dönüşümlü  ek kemik oluşumu,  
• Alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani ve hızl ı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında 
döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı solunum ve/veya soluk alıp vermede güçlük).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 9 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ALPROSTADĐL’in saklanması 
ALPROSTADĐL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
ALPROSTADĐL’i 2f8°C’de buzdolabında ambalajında sak layınız, ışığa maruz bırakmayınız. 
Dondurmayınız, donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
Seyreltilmiş solüsyonun raf ömrü buzdolabında (2f8° C’de) ve ışıktan koruyarak saklanması  
koşuluyla 24 saattir.  Mikrobiyolojik açıdan ürün i lk açılıştan ve sulandırıldıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa,  kullanıma ha zır çözeltinin kullanımdaki saklama 
koşulları ve kullanım öncesindeki koşullar kullanıc ının sorumluluğundadır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALPROSTAD ĐL’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya / Ankara 
Telefon : (0312) 427 435 57f58 
Faks  : (0312) 427 43 59 
 
Üretim yeri :  
PINT Pharma Ges.m.H.  
1210 Viyana / AVUSTURYA 
 
Bu kullanma talimatı .../.../.... tarihinde onaylan mıştır. 
 10 
 AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ 
ĐÇĐNDĐR  
 
Doz aşımı: 
Eğer doz aşımı semptomları görülürse, ALPROSTADĐL d ozu azaltılmalıdır veya tedavi 
kesilmelidir. Tansiyon düşmesi (hipotansiyon) durum unda, hasta yatar konuma getirilmelidir 
ve bacakları havaya kaldırılmalıdır. 
Doz aşımı semptomlarının tedavisi semptomatiktir. A ncak ALPROSTADĐL’in hızlı 
metabolize olması nedeniyle tedavi genellikle gerek li değildir. Belirtiler devam ederse, 
kardiyolojik inceleme yapılmalıdır. Teşhis konursa,  gerekli durumda sempatomimetikler 
uygulanabilir.  
 
 