1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
LATA FREE  %0.005  tek dozluk göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır.  
Steril  
 Etkin madde :  0,2 mL çözelti içeren 0 ,4 mL’lik tek dozluk flakon 0,01 mg latanoprost içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Makrogol gliserol hidroksi stearat 40, sorbitol  (E 420) , karbomer 
974P, PEG 40 00, disodyum edetat, sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. LATAFREE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LATAFREE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATAFREE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LATAFREE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LATAFREE  nedir ve ne için kullanılır?  
LATAFREE , 0,2 mL’si 0 ,01 mg  latanoprost içeren tek dozluk göz damlasıdır. 0,2 mL çözelti 
içeren  0,4 mL ’lik tek dozluk flakonlarda kullanıma  sunulmaktadır. Her kutu 30 adet flakon 
içermektedir.  
LATAFREE , prostaglandinler  analoğu adı verilen gruba dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar, gözün 
içindeki akışkan sıvının kan akımına doğru olan doğal dışa akımını artırır.  2 / 9 
 LATAFREE , glokomun bir çeşidi olan açık açılı glokomun ve gözdeki yüksek tansiyonun 
(oküler hipertansiyon) yetişkin lerdeki tedavisi için kullanılır. Bu koşullar, göz ünüzün  içindeki  
basıncın artmasından dolayı görme yeteneğinizi etkiler.  
LATAFREE, tüm yaş grubun daki çocuklarda ve bebeklerde artmış göz içi basıncı ve glokom 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. LATAFREE ’yi kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LATAFREE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  siz veya çocuğunuz ; 
 Etkin madde latanoprost veya LATAFREE ’nin içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı daha önce bir alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz.  
 
LATAFREE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Göz ameliyatı olduysanız veya olmak üzereyseniz (katarakt ameliyatı dahil).  
 Göz sorunlarınız varsa (ör. gözde ağrı, tahriş veya iltihap, bulanık görme).  
 Göz kuruluğundan şikayetçiyseniz . 
 Şiddetli  astımınız varsa veya astımınız iyi kontrol edilemiyorsa.  
 Kontakt lens takıyorsanız, yine de LATAFREE  kullanabilirsiniz, ancak bölüm 3’te yer alan 
kontakt lens kullanıcılarına yönelik talimatlara uyunuz.  
 Herpes simpleks adı verilen virüsün neden olduğu b ir göz enfeksiyonu geçiriyorsan ız veya 
daha önce geçirdiyseniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LATAFREE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle geçerli değildir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
LATAFREE’yi doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız.  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza derhal bildiriniz.  3 / 9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
LATAFREE ’nin içindeki latanoprost adlı madde anne sütüne geçebileceğinden emziriyorsanız 
LATAFREE  kullanmayınız veya LATAFREE  kullanmaya devam edecekseniz emzirmeyi 
bırakınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LATAFREE ’nin göze damlatılması geçici görme bulanıklığına yol açabilir. Bu durum 
geçinceye kadar araç veya maki ne kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LATAFREE  diğer ilaçlarla etkileşim gösterebilir. Reçetesiz olarak alınan ilaçlar (veya göz 
damlaları) dahil, başka ilaçlar alıyorsanız veya aldıysanız, lütfen bunu doktorunuza veya 
eczacınıza bil dirin iz. Kullanmanız gereken başka bir göz damlası da varsa iki ilacın 
damlatılmaları arasında en az 5 dakika olmalıdır. Lütfen doktorunuza kullandığınız ilaçları 
söyleyiniz. Özellikle prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri  
kullandığınızı biliyorsanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 LATAFREE ’nin göz içi basıncını düşürücü etkisi kendi grubu dışındaki bazı glokom 
ilaçlarıyla (beta -adrenerjik antagonistler, adrenerjik agonistler, karbonik anhidraz 
inhibitörleri ve en  azından kısmi kolinerjik agonistler) artabilir.  
 Aynı sınıfa dahil (prostaglandinler) olan göz damlaları ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. LATAFREE  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman LATAFREE ’yi tam olarak doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya ec zacınıza sorunuz.  
Yetişkinler ve çocuklar için  önerilen  doz günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla 
damlatılmasıdır. İlaç akşamları damlatıldığında daha iyi sonuç elde edilir.  4 / 9 
 LATAFREE ’yi günde bir kezden fazla kullanmayınız, çünkü LATAFREE ’yi çok sık 
kullanırsanız tedavinin etkililiği azalabilir.  
LATAFREE ’yi doktorunuzun söylediği gibi kullanmayı bırakmanızı söyleyinceye kadar 
kullanınız.  
 
Kontakt lens kullanıcıları:  
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze damlatmadan önce lenslerinizi çıkarınız. 
LATAFREE  damlatıldıktan en az on  beş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
LATAFREE  göze aşağıdaki şekilde uygulanır.  
1. Bir adet tek dozluk flakonu yerinden ayırın, ucundan kırın  ve üzerini gösterildiği gibi çevirin.   
 
2. Başınızı arkaya doğru eğiniz; bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerek gözünüz 
ile göz kapağınız arasında bir çukur oluşturunuz.  
 
3. Diğer elinizle flakonu  baş aşağı, gözünüzün üstünde dik olarak tutunuz. Yavaşça sıkarak bir 
damla damlatınız. Damlalığın ucunu eliniz veya gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz.  
 
4. Damlattıktan sonra gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1 -2 dakika bastırınız. Bu, ilacın 
gözyaşı  kanallarından buruna akmasını önler.  
5 / 9 
  
5. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmış flakonu 
atınız.  
Doktorunuz göze damlatmanız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçları en az beş dakika arayla 
damlatınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LATAFREE erken doğan bebeklerde (36 haftalık gebelikten daha kısa süreli gebeliklerde) 
araştırılmamıştır. LATAFREE, çocuklarda yetişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir. Ayrıca 
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin ve riler k ısıtlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer LATAFREE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla LATAFREE  kullandıysanız:  
Göze çok fazla LATAFREE  damlattıysanız, gözlerde az miktarda bir yanma, gözlerinizde 
sulanma ve kırmızıya dönme olabilir, bu durum sizi  veya çocuğunuzu  rahatsız ediyorsa 
doktorunuzdan tavsiye alınız.  
LATAFREE  kazara içildiyse hemen doktorunuzu arayınız.  
LATAFREE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 
6 / 9 
 LATAFREE ’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki damlayı zama nında damlatınız. Emin 
değilseniz doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LATAFREE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LATAFREE  ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi latanoprostun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıf landırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın   
 İris olarak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahverengi pi gment miktarı artışı nedeniyle, 
göz renginizde kademeli olarak gerçekleşen değişiklik. Eğer göz renginiz birkaç rengin 
karışımından oluşuyorsa, (mavi -kahverengi, gri -kahverengi, sarı -kahverengi veya yeşil -
kahverengi gibi) bu yan etki ile karşı laşma ihtimaliniz göz rengi tek bir renk olanlara (mavi, 
gri, yeşil veya kahverengi gözler) kıyasla daha çoktur. Göz rengindeki değişikliğin meydana 
gelmesi yıllar alabileceği gibi genellikle tedavinin 8 ayı içerisinde fark edilebilir. Renk 
değişimi kalıcı  olabilir ve eğer LATAFREE ’yi sadece tek gözünüz için kullanıyorsanız 
daha kolay fark edilebilir. Göz rengi değişikliği başka bir probleme neden olmaz.  
LATAFREE  tedavisi kesildikten sonra göz rengi değişikliği devam etmez.  
 Gözde kızarıklık  
 Gözde tahriş ( yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi). Eğer gözünüzü aşırı derecede 
yaşartacak veya ilacı bırakmanıza sebep olacak kadar ciddi tahriş yaşıyorsanız; derhal 
doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun (Bir hafta içinde). Durumunuz için uygun 
tedavi almanızı sağlamak için tedavinizin gözden geçirilmesi gerekli olabilir.  7 / 9 
  Tedavi edilen gözdeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde değişiklik (uzama, renk koyulaşması, 
kalınlaşma, sayısında artış). Bu istenmeyen etki genellikle Japon ırkında görülmüştür.  
 
Yaygın  
 Gözün yüzeyinde tahriş veya bozukluk  
 Blefarit (göz kapağında iltihap)  
 Fotofobi (gözde ağrı ve ışığa hassasiyet)  
 Konjonktivit (gözün yüzeyini kaplayan saydam zarın iltihabı)  
 
Yaygın olmayan    
 Göz kapağında şişlik, gözde kuruluk, keratit ( gözün yü zeyinde iltihaplanma veya tahriş ), 
bulanık görme, üveit ( gözün damar tabakasında iltihaplanma ), maküler ödem (retinada 
şişlik )  
 Deri döküntüsü  
 Anjina (göğüs ağrısı), palpitasyon (kalp ritminin farkında olacak şekilde ç arpıntı ) 
 Astım, dispne  (nefes darlığı)  
 Baş ağrısı, sersemlik ( baş dönmesi ) 
 Kas ağrısı, eklem ağrısı   
 
Seyrek   
 İrit (g özün renkli kısmı nın iltihaplanma sı; periorbital ödem ( gözün yüzeyinde şişlik veya 
sıyrılma/hasar belirtileri, göz çevresinde şişlik ), yanlış yöne uzayan kirpikler veya fazladan 
bir sıra kirpik, iris kisti (gözün renkli kısmı içerisinde oluşan içi sıvı dolu kist),  
 Göz kapaklarında cilt reaksiyonları, göz ka paklarının derisinde koyulaşma  
 Astımda kötüleşme , akut astım atakları  
 Ciltte  ciddi kaşıntı hissi  
 Gözde, Herpes simpleks  adı verilen virüsün neden olduğu bir enfeksiyon gelişimi  
 
Çok seyrek  
 Kalp hastalığı bulunan hastalarda anj inada (göğüs ağrısı) kötüleşme  
 Göz kapağı kıvrımının derinleşmesiyle göz ün çukurlaşmış olarak görünmesi  
 
Çocuklarda yetişkinlere göre daha sık görülen yan etkiler: burunda akıntı ve kaşıntı, ateş  8 / 9 
 Çok nadir olarak, gözün önündeki saydam tabakası (korn ea) ciddi derecede hasar görmüş 
hastaların tedavisi sırasında burada kalsiyum birikmesi ne bağlı olarak gölgeli lekeler oluşabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  LATAFREE ’nin saklanması  
LATAFREE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Folyo açıldıktan sonra 7 gün içinde, tek dozluk flakonlar kullanılabilir.  
Tek dozluk flakon ilk açıldıktan sonra hemen kullanılmalıd ır. 
Her kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LATAFREE ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LATAFREE ’yi kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok S it. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  9 / 9 
 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 