 
 1 | 9 
  
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
SARVAS® 50 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Losartan potasyum 50 mg. 
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz  (E450) , laktoz monohidrat  
(inek sütü kaynaklı) , Povidon K -30, hidroksipropil selüloz  (E463) , magnezyum stearat  
(E572) , kaplama kısmında Opadry YS -IR-7003 White: HPMC 2910/Hipromelloz 3 cps % 
29,88 (USP, Av.Far.), HPMC 2910/Hipromelloz 5 cps %29,88 (USP, Av.Far.), Titanyum 
dioksit %31,25 (USP, Av.Far.,JP) Makrogol/PEG 400 %8.0 (NF, Av.Far.,JP), Polisorbat 80 
%1,0 (NF, Av.Far. JP) .   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   SARVAS  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   SARVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   SARVAS  nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   SARVAS ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SARVAS  nedir ve ne için kullanılır? 
SARVAS  anjiyotensin II reseptör antagonistl eri (AIIA) denilen bir  ilaç grubunda  yer alan 
tansiyon düşü rücü (antihip ertansif) bir ilaçtır. 
 
SARVAS  50 mg film tabletler beyaz, oval bir yüzü çentikli , bölünebilir film kaplı tabletlerdir. 
SARVAS 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
Anjiyotensin II vücutta üretilen bir m addedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
daralmalarına yol açar. Bunun  sonu cunda k an basıncı yükselir. Losartan anjiyotensin II'nin bu 
reseptörlere bağlanmasını engelleyerek kan damarlarının gevşemesine n eden olur; böylelikle 
kan basıncını düşürür . Losartan kan basıncı yüksek olan tip 2 diyabetli hastalarda böbrek  
 
 2 | 9 
 fonks iyonunda  azalmayı yavaşlatır. 
 
SARVAS  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Yetişkinl erde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını düşü rmek 
için kull anılır. Kalbiniz  atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç k an 
basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz  yüksek) demektir. 
SARVAS  kan damarlarınızın gevşemesini s ağlar ve böylece kan basıncınız düşer. 
• Günde  ≥0,5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulundu ğu bir durum) ve 
böbrek fonks iyonunda  bozulmaya dair laboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu 
yüksek) tip 2 diyabetli (şekeri olan) hastalarda böbrekleri korumak için kullanılır . 
• Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda SARVAS 'ın inme riskini  azalttığı gösterilmiştir ("LIFE 
endikasyonu"). 
 
2. SARVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SARVAS ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer: 
•   SARVAS  veya içerisindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa, 
•   Karaciğer fonks iyonunuz  ciddi ş ekilde  bozulmuş sa, 
• Hamileyse niz (bkz. “ Hamilelik ”), 
•  Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek için 
aliskiren kullanıyorsanız.  
 
SARVAS ’ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
Hamile  olduğunuzu düşün üyorsanız (veya hamile  kalma ihtim aliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisini z. SARVAS gebelikte tavsiye edilmez.   
 
SARVAS  almadan önce dokto runuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidi r: 
• Geçmişte  anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde  şişme) yaşadıysanız (bkz. Bölüm 
4. "Olası yan etkiler nelerdir?") 
• Aşırı derecede kusma veya ishal ve buna bağlı olarak vücut sıvılarınızda ve /veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa.  
• Diüretikler  (idrar atılımını artıran ilaçlar/ idrar söktürücüler ) alıyorsanız veya diyetle  
aldığınız tuz miktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı ve 
tuz kaybına yol açar) (bkz. Bölüm 3 "Özel kullanım  durumları "). 
• Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya yakın 
bir tarihte size böbrek nakli yapıldıysa.  
• Karaciğer fonks iyonun uz bozulmu şsa (bkz.  Bölüm 2 " SARVAS 'ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız" ve Bölüm 3 "Özel hasta gruplarında kullanım "). 
• Böbrek bozukluğunun  eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zamanlı olarak 
yaşamı tehdit eden şiddetli  kalp aritmil eriniz varsa. Eş zamanlı olarak bir beta-bloker 
ile tedavi ediliyorsanız özellikle dikkatli olunm alıdır. 
•   Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorunlar varsa. 
• Koroner kalp hastalığınız (kalbin kan damarlarındaki kan akışının azalmasından kaynaklanan) 
veya serebrovasküler hastalığınız (beyindeki kan dolaşımının azalmasından kaynaklanan) 
varsa.  
 
 3 | 9 
 • Sizde primer hiperaldosteronizm  (böbrek üstü bezindeki bir anormallik nedeniyle  aldost eron 
hormonunun salgılanmasında  artışla ilişkili bir  durum) varsa . 
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
− ADE inhibitörü (örn. enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
− Aliskiren  
• Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. Bölüm 2 “Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı”).  
 
Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. potasyum) 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir. .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
SARVAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SARVAS  aç veya tok karnına alınabilir. 
 
SARVAS tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SARVAS hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
SARVAS ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisiniz. Normal şartlarda doktorunuz size hamile kalmadan önce veya hamile 
olduğunuzu öğrendiğiniz anda SARVAS almayı bırakmanızı tav siye edecek ve SARVAS yerine 
başka bir ilaç almanızı önerecektir. SARVAS hamilelikte tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız . SARVAS  emziren 
annelere önerilmez ve eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle  de bebeğiniz yeni do ğmuşsa  veya 
prematüre doğmuşsa  doktorunuz  sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
 
Anneleri losartan kullanan emzirilen bebekler tansiyon düşüklüğü yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir.  
 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
 4 | 9 
 SARVAS’ın a raç ve makine kullanma becerisi ü zerindeki etkilerine ilişkin hi çbir çalışma  
yapılmamıştı r.  
 
SARVAS 'ın araç veya makine kull anma becerisini etkileme ihtim ali azdır. Ancak yüksek kan 
basıncını tedavi etmek için kull anılan diğ er ilaçlar gibi, SARVAS  da bazı kişil erde baş dönm esi 
veya uyku haline yol açabilir. Baş dönm esi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmadan önce dokto runuza danışmalısını z. 
 
SARVAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her bir tablet 65 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden dokto runuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (tahammülsü zlük) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce dokto runuzla 
temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4,24 mg potasyum içerir. Bu dozda potasyuma bağlı herhangi bir yan 
etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SARVAS  kullanırken reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler ya da bitkis el ilaçlar 
alıyorsanız v eya geçmişte aldıysanız dokto runuza bildi riniz.  
 
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum tuzu muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum tutucu 
ilaçlar (amilorid, triamteren, spironolakton) veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar 
(örn., trimetoprim içeren ürünler) kullanıyorsanız, SARVAS  ile kom binasyonu 
önerilmediğinden, doktorunuza bildiriniz.  
 
SARVAS  ile tedavi edilirken, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısını z: 
• Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı daha da düşü rebilir. Kan basıncı 
aşağıdaki ilaçlar/ilaç sı nıflarından biriyle de d üşebilir: trisiklik  antidepresanlar, 
antipsikotikl er, baklofen, amifostin.   
• COX -2 (Siklooksijenaz -2) inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap  önleyici  
(NSAİ İ) ilaçlar (örn.  indometasin);  bunlar iltih abı azaltan ve ağrı giderimine  yardımcı olmak 
amacıyla kull anılabilen ilaçlardır. Bunlar losartanın k an basıncını düşü rücü etkisini 
azaltabilirler. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz dozu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (ayrıca “SARVAS’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”  ve “SARVAS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  
başlıkları altındaki bilgilere bakınız)  
 
Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kul lanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  
 
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. Tedbir 
niteliğindeki özel önlemler (örn.  kan testler) uygun olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 | 9 
  
 
3. SARVAS  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
• SARVAS 'ı her zaman doktorunuzun si ze reçete ettiği şekilde  kullanınız. 
• Dokto runuz  durumunu za ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı olarak sizin için en 
uygun do za karar verecektir. 
• Kan basıncınız üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek için SARVAS’ı doktorunuz size  
reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu 
• Ağızdan almalısını z. 
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz. 
• Tabletleri çiğnemeden yeterli mikt arda sıvı ile  alınız (örneğin, bir  bardak su ile). 
• Kolaylık açısınd an ve rahatça hatırlamanız için, SARVAS ’ı her gün aynı saatte almaya 
gayret ediniz. 
 
Kan basıncı yüksek olan yetişkin h astalar 
Tedaviye genellikle  günde 50 mg losartan (bir tablet SARVAS  50 mg) ile başlanır. 
Maksimum k an basıncı düşürücü etki tedaviye başlandıkt an sonra 3-6 hafta içerisinde  görülür. 
Bazı hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana  yükseltilebilir (iki tablet SARVAS  50 
mg). Losartanın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu hissine kapılırsanız , lütfen 
doktorunuzla veya  eczacınızla konuşunuz.  
 
Kan basıncı yüksek ve yetişkin  tip 2 d iyabeti olan hastalar 
Tedaviye genellikle  günde 50 mg los artan (bir tablet SARVAS  50 mg) ile başlanır. Kan basıncı 
yanıtını za bağlı olarak doz sonradan günde  100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet 
SARVAS  50 m g). 
 
Losartan diğer kan basıncı düşü rücü ilaçlarla birlikte (örn. diüretikler, kalsiyum kanal 
blokerleri, alfa ya da beta blok erler ve m erkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin  ve diğ er yaygın 
olarak kull anılan kan glukoz  düzeyini düşü rücü ilaçlarla da kull anılabilir (örn. sülfonilü reler, 
glitazonlar ve glukozidaz inhibitö rleri). 
 
Değişik  yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanım: 
SARVAS  çocuklarda kullanılmamaktadır. SARVAS’ın çocuklarda kullanımına dair veri 
sınırlıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yaşlıla rda kullanım: 
SARVAS  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin  hastaların çoğunda eşit şekilde  
iyi etki eder ve tolere edilir. 75 yaş üzerindeki hastalarda doktor daha düşük bir doz tavsiye 
edebilir.  
 
Özel kullanım durumları 
Doktor özellikle yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar gibi, belirli hastalarda 
tedaviye başlarken daha düşük bir doz tavsiye edebilir. Bu tip hastalar; yüksek dozlarda 
 
 6 | 9 
 diüretikle tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan hastalar vey a 75 yaş üzeri hastalardır.  
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek probleminiz  varsa bunu ön ceden dokto runuza bildiriniz. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor daha düşük bir doz tavsiye edebilir. Şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer SARVAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SARVAS  kullandıysanız: 
SARVAS’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Doz aşımının b elirtileri düşük k an basıncı, kalp atış hızında artış, b azen de azalma olabilir.  
 
Çocukların kazara SARVAS  alması du rumunda  derhal tıbbi  yardıma  başvurunuz. 
 
SARVAS ’ı kullanmayı unutursanız: 
Bir tableti her zamanki saatinde  almayı unutu rsanız, bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği 
gibi zamanında alınız.  Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
SARVAS  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
SARVAS  tedavisini dokto runuza danışmadan kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi SARVAS ’ın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa  SARVAS 'ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, 
dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme ile kendini gösteren şiddetli alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin S ARVAS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir  
 
 7 | 9 
 Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle  tahmin edi lemiyor.  
 
SARVAS  ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmişti r: 
 
Yaygın: 
•  Baş dönmesi (vertigo)  
• Düşük k an basıncı (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı miktarda su kaybından sonra;  
örn. şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle tedavi sırasında)  
• Doza bağlı ortostatik etkiler (örn . uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan 
basıncında azalma)  
• Güçsüzlük 
• Yorgunluk  
• Kanda şeker miktarının çok az olmas ı (hipoglisemi) 
• Kanda potasyum miktarının çok az olması  (hiperkalemi) 
• Böbrek fonks iyonun da değişiklikl er (böbrek yetmezliği dahil) 
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında  azalma (anemi) 
• Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve  serum pot asyum düzeyinde 
artış. 
 
Yaygın olma yan: 
• Uyku hali 
• Baş ağrısı 
• Uyku bo zuklukl arı 
• Kalp hızında artma hissi (çarpıntı) 
• Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris) 
• Nefes darlığı (dispn e) 
• Karın ağrısı 
• İnatçı kabızlık 
• İshal (diyare)  
• Bulantı 
• Kusma  
• Kurdeşen (ürtiker) 
• Kaşıntı (prurit) 
• Döküntü  
• Bölgesel şişlik (ödem) 
• Öksü rük. 
 
Seyrek: 
• Aşırı duyarlılık 
• Anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde  şişmeler) 
• Kan damarlarının iltih abı (Henoch-Schonlein pu rpura dahil vaskülit)  
• Uyuşma  veya karıncalanma hissi (parestezi) 
• Bayılma (senkop) 
• Çok hı zlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon) 
• Beyinde atak (inme) 
 
 8 | 9 
 • Karaciğer iltihabı (hepatit) 
• Kan alanin aminot ransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bı rakıldıkt an son ra 
genellikle  düzelir. 
 
Bilinmi yor: 
• Trombosit (kan pul cukları) sayısında  azalma 
• Migren 
• Karaciğer fonks iyon anormallikleri 
• Kas ve eklem ağrısı 
• Grip benzeri belirtiler ve yakınm alar 
• Sırt ağrısı ve  idrar yolu enfeksiyonu 
• Güneşe aşırı duyarlılık 
•   Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile  birlikte koyu renkte (çay rengi) idrar (rabdom iyoliz) 
• Cinsel yetersizlik ( impot ans)  
• Pankreas iltih abı (pankreatit) 
• Kanda düşük so dyum d üzeyleri (hiponatremi) 
• Depresyon 
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
• Kulaklarda çınlama, vızıltı, u ğuldama veya çıtırtı (tinitus)  
• Tat bozukluğu (disguzi)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse  doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SARVAS 'ın saklanması 
SARVAS 'ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
30°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajında ki son kullanma tarihind en sonra SARVAS 'ı kullanma yınız. Son kullanma tarihi kutu 
üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 
 9 | 9 
 Şişli – İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ............... tarihinde  onaylanmıştır.  
