1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
PEGDİN  227,1 g oral çözelti için t oz  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir poşet 227,1 g polietilen glikol 3350 içerir.  
Yardımcı maddeler:  Anhidrus sodyum sülfat, sodyum bikarbonat, sodyum klorür, potasyum 
klorür  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PEG DİN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PEG DİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEG DİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. PEG DİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEG DİN nedir ve ne için kullanılır?  
PEGDİN; ağızdan alınan ve genellikle 4 saat içerisinde ishale  neden olarak hızlı bir şekilde 
bağırsağ ı temizleyen, bir pakette 263 ,31 g toz içeren beyaz renkli toz karışımıdır. 4 litre su 
içerisinde çözelti haline getirilir.  
Bu ürün, kolonoskopi veya baryum enemalı röntgen muayeneleri öncesi hızlı ve derinlemesine 
bağırsak temizliğini sağlamak üzere kullanılır.  
 
2. PEG DİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEG DİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 2 / 6 Eğer:  
• İçeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız var ise,  
• Mide veya bağırsaklarınızda tıkanıklık var ise,  
• Gecikmiş veya yavaş mide boşalması durumunuz (gastrik retansiyon) var ise,  
• Bağırsak delinmesi probleminiz var ise,  
• Zehirli kalın bağırsak iltihabınız (toksik kolit) var ise,  
• Kalın bağırsağınızda genişlemeye yol açan bağırsak iltihabınız (toksik megakolon) var 
ise, 
• Bağırsak tı kanması (ileus) probleminiz var ise.  
 
PEG DİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Yutma ve öğürme refleksinizde (yutma sırasında, besinlerin nefes borusuna girişini 
engelleyerek boğulmayı önleyen refleks) bozukluk var ise,  
• Bilinç kaybınız var ise, 
• Mide içeriğini dışarı atma eğiliminiz (regürjitasyon ya da aspirasyon) var ise.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PEG DİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEGDİN’in kullanımından önceki 3 -4 saat içerisinde herhangi bir gıda alımı önerilmez, fakat 
kesinlikle çözelti kullanımından önceki 2 saat boyunca katı gıda tüketmemeniz gerekmektedir. 
PEGDİN içildikten sonra ve tetkiklerden önce ise berrak sıvılar haricin de gıda alınmamalıdır.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PEGDİN içeriğinde bulunan polietilen glikol 3350’nin plasentadan geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle çok gerekli olmadıkça hamile lik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle hasta için beklenen yararlar bebek 
için ortaya çıkabilecek risklerden daha fazla olmadıkça emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
PEGDİN araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle PEGDİN'in araç ve makine 3 / 6 kullanımınız üzerine nasıl etki ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine kullanmayınız . 
PEGDİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her bir poşette 10,87  g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her bir poşette  1,48 g potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
PEGDİN uygulamasının başlangıcından sonraki bir saat içerisinde uygulanan oral tedavi mide -
bağırsak sisteminde emilmeyebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PEG DİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler  için önerilen doz, mide -bağırsak tetkiklerinden önce 4 litre PEGDİN çözeltisidir. 
Bu doz hastaların % 95’i için yeterli gelmektedir.  
 
PEGDİN için çeşitli dozaj uygulama yöntemleri kullanılmıştır. Metotlardan biri; tetkikleri 
sabah saatlerinde ya da daha s onra olan hastalara çözeltiyi içmeleri için 3 saat, tam bir 
bağırsak boşalması sağlanması için de bir saat daha vermektir. Diğer bir metot, eğer tetkik 
baryum enema ile yapılacak ise PEGDİN’in tetkikten önceki akşam verilmesidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PEGDİN genellikle ağızdan alınır, fakat çözeltiyi içmek istemeyen ya da içemeyecek durumda 
olan hastalara nazogastrik tüp kullanılarak burundan  uygulama halinde verilebilir. Oral 
uygulama; 4 litre bitene kadar ya da rektal akıntı berrak bir hale gelene kadar her 10 dakikada 
240 ml’dir. Az miktarda devamlı olarak içmektense, 240 ml’lik her kısmın hızla içilmesi tercih 
edilmelidir. Nazal uygulama h ızı 20 -30 ml/dakika’dır (saatte 1.2 -1.8 litre). Hastanın çözeltiyi 
içmesinden 30 -60 dakika sonra ilk bağırsak hareketleri başlar ve 4 litrelik çözeltinin yaklaşık 
3,5 saat içerisinde bağırsakları boşaltacağı beklenir.  
 
Çözeltinin hazırlanması : Karışımı ol uşturan toz, 4 litre ılık su içerisinde tamamen çözülünceye 
kadar kuvvetli bir şekilde çalkalanır. Karıştırıldıktan sonra çözelti renksiz ve berraktır. 
Tamamen çözündüğünün anlaşılması için solüsyonun berrak olup olmadığına dikkat 
edilmelidir. Çözeltinin u ygulamadan önce soğutulması içimi kolaylaştıracaktır. Sulandırılmış 
çözelti buzdolabında saklanmalı ve 48 saat içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım 
atılmalıdır.  
 4 / 6 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkili liği kanıtlanmadığından dolayı 12 yaşın altındaki çocuklara 
uygulanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
60 yaş üzerindeki hastalarda, PEGDİN uygulaması sonrasında çok seyrek olarak, akciğerlerde 
sıvı birikimi ile birlikte ani nefes darlığı, asisto l, üst mide b ağırsak sisteminde kanama, yemek  
borusu delinmesi görülebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalar, PEGDİN 
kullanımının bu hastalar tarafından iyi  tolere edildiğini göstermiştir. Karaciğer yetmezliği olan 
hasta larda kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer PEG DİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEG DİN kullandıysanız:  
PEG DİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PEGDİN uzman hekim ya da uzman bir hemşire gözetiminde uygulanacağından dozlar 
dikkatli bir şekilde sağlık personeli tarafından ayarlanacaktır. Bu ürünün bileşenleri bağırsak 
tarafından metabolize edilmediğinden ve absorpsiyon seviyesi çok düşük olduğundan  dolayı 
doz aşımı durumunda herhangi bir tehlike beklenmez.  
 
PEGD İN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PEG DİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
PEG DİN tedavisi sonrası herhangi bir etki gözlemlerseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi PEG DİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 5 / 6 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PEG DİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
• Nefes darlığı,  
• Üst mide -bağırsak sisteminde kanama,  
• Yemek borusu delinmesi,  
• Asistol ( Kalp kasının ritmik kasılmaları yapmaması durumu, kan akışı olmaması, kalp 
etkinliklerinin olmaması , düz çizgi ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin PEG DİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
 Karın krampları,  
 Dışkı bölgesinde tahriş,  
 Kusma.  
 
Çok seyrek:  
 Ürtiker  (kızarık , kaşıntılı döküntü),  
 Burun akıntısı,  
 Dermatit.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
 Bulantı,  
 Karında dolgunluk hissi,  
 Şişkinlik . 
 
Bunlar PEGDİN’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler kısa sürelidir ve genellikle hızla geçer.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 6 / 6 doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEG DİN’in saklanması  
PEGDİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Çözelti hazırlamak için kuru toz: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Hazırlanmış çözelti: Buzdolabında saklayınız ve en ge ç 48 saat içerisinde tüketiniz. 
Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEGDİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEGDİN’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi gecmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2   
06935  Sincan/Ankara  
 
Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2  
06935 Sincan/Ankara  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 