1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
UYARI: CLOSTR IDIOIDES D IFFICILE İLİŞKİLİ İSHAL   
Clostridioides difficile  tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan 
ve hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridioides ’ler, içinde LİNKOLES ’in de 
bulunduğu antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını 
değiştirdiği veya tahrip ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden 
kalın bağırsak iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler sal gılayabilirler. Bağırsak 
iltihabı kendini aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. 
Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, LİNKOLES ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 
LİNKOLES 300 mg/ml konsantre çözelti içeren a mpul  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 2 mL’lik her ampulde, 600 mg linkomisin baza eşdeğer 680 .4 mg linkomisin 
hidroklorür monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Benzil alkol, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilm iştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kulla ndığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. LİNKOLES nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİNKOLES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİNKOLES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİNKOLES’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 9 
 1. LİNKOLES  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 LİNKOLES , linkozamid  grubu bir antibiyotik olan linkomisin içerir.  
 LİNKOLES  ampullerde, hemen hemen renksiz ve hafif kokulu  çözelti  halindedir.  
 LİNKOLES , doktorunuzun uygun görmesi durumunda, linkomisine duyarlı  bakterilerin neden 
olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı, yutak -boğaz iltihabı (farenjit), orta 
kulak iltihabı, sinüzit.  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Difteri, akut bron şit, kronik bron şitin bula şıcı alevlenme 
dönemleri, akci ğer iltihabı ve diğer  alt solunum yolu enfeksiyonları.  
- Çeşitli deri  enfeksiyonları: Selülit, kıl dibi iltihabı (furonkül), abse, derinin bula şıcı 
yüzeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo), enfekte yara, etrafı sınırlı kırmızılık ve şişlik 
(ödem) ile karakt erize iltihabi bir deri hastalığ ı olan erizipel, lenf düğümü iltihab ı 
(lenfadenit), dolama, meme iltihabı (mastit) ve kangren.  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve kemik ili ği iltihabı (osteomiyelit), bakteri, 
mantar veya viral enfeksiyonun neden olduğu eklem iltihabı (septik artrit).  
LİNKOLES , enfeksiyonun kana yayıldı ğı durumlarda (septisemi) ve kalp içi yüzeyinin iltihabı 
(endokardit) gibi daha ciddi olguların tedavisinde de kullanılabilir.  
 
2. LİNKOLES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LİNKOLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
- Linkomisin veya LİNKOLES ’in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
- Prematüre (hamileliğin 37. haftasından önce doğan) bebeklerde ve yeni  doğanlarda.  
 
LİNKOLES ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
- Hemen hemen tüm antibakteriyel  ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik kaynaklı 
ishal (diyare) görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, sürekli veya 
kanlı ishal (diyare) durumu görülürse; bu durumda bakteri kaynaklı ishal ( Clostridioides  
difficile -kaynaklı diyare) söz konusu olabilir. Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında 
sizde şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza bildiriniz; 
doktorunuza danışmadan ishal kesici bir ilaç almayınız. Bu, antibiyotiklerle  tedavi sonrasında  
oluşabilen bağırsak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir g östergesi olabilir ve 
tedavinin sonlandırılması gerekebilir.  Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzun süreli 
LİNKOLES  kullanımında dirençli bakteri ve mantar enfeksiyonları  gelişebilir (süper 
enfeksiyon). Bu a ğız ya da vajinada pamukçuk şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil 3 / 9 
 müdahale için tedaviniz mutlak a doktor kontrolü  altında yapılmalıdır. E ğer LİNKOLES  
kullanırken ya d a kullanımı tamamladıktan hemen sonra a ğız ya da  dilinizde beyazla şma, a ğrı 
ya da cinsel  organlarınızda ka şıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
- Böbrek ya da karaci ğer problemleriniz varsa ( eğer LİNKOLES 'i uzun süre kullanacaksanız 
doktorunuz sizden böbrek, karaci ğer ve kan testleri isteyebilir . Bu kontrollerin kaçırılmadan, 
düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz).  
- Mide -bağır sak sistem hastalı ğı, özellikle koliti (kalın bağırsak iltihabı) olan ki şilerde, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- Kas gev şetici ilaçların etkisini arttırdı ğından, bu i laçla rı kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- Alerjik ki şilerde kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Cildinizde şişlik, kızarıklık, iltihap, döküntü, 
kabarcık, soyulma gibi alerjik reaksiyonlar gösterirseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
- Menenjit  (beyin zarının iltihaplanması sonucu meydana gelen bir hastalık) tedavisinde 
önerilmez.  
- Astım veya belirgin alerjiniz varsa dikkatli kullanınız.  
- İshal kesici ilaçlar (difenoksilatlar) kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
LİNKOLES, benzil  alkol içerdiğinden dolayı bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda 
solunum güçlüğüne (gasping sendromu) sebep olabilir. Böyle bir durumda derhal doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LİNKOLES ’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şmedi ğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
LİNKOLES 'in hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadı ğı bilinmemektedir. Bu nedenle 
hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe LİNKOLES  kullanmayınız.  
Hamileyseniz, içeriğindeki benzil alkol nedeni ile hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni, vücudun uzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 4 / 9 
 LİNKOLES ’in anne sütüne geçti ği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde dokto runuz 
önermedikçe LİNKOLES  kullanmayınız.  
 
Emziriyorsanız, içeriğindeki benzil  alkol nedeni ile hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİNKOLES ’in araba ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel çalı şmalar 
yapılmamı ştır. LİNKOLES  tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabilece ği 
düşünülmemesine ra ğmen, eğer bir sorunuz olursa doktorunuza danı şınız. 
 
LİNKOLES ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİNKOLES  ampul, her 2 mL ’lik ampulde 18 mg benzil alkol içerir.  Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
Erken doğan bebekler ve yeni do ğanlara  (0-4 haftalıklarda)  uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik re aksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  Hekim ve eczacı tarafından önerilmedikçe, 3 yaşından küçük çocuklarda bir 
haftadan fazla kullanılmaz . Benzil alkol bebeklerde çoklu organ işlev bozukluğu, solunum s istemi 
bozukluğu, ağır metabolik asit zehirlenmesine  (nefes darlığı  (gasping sendromu) ) neden olabilir ve 
ölüm dahil olmak üzere ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Erken doğan ve düşük kiloda doğan 
bebeklerde bu durumların gerçekleşmesi daha olasıdı r. 
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan 
yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eritromisin (bir antibiyotik); iki ilaç birbirinin etkisini yok eder.  
 Tübokürarin ve panküroniyum (k as gev şeticiler ) (LİNKOLES  bu ilaçların etkisini 
artırabilir).  
 Kaolin (ishalin kontrol altına alınmasında kullanılır) LİNKOLES ’in etkisini azaltabilir.  
 Difenoksilat (ishal kesici ilaçlar) gibi bağırsak tıkanıklığına yol açan ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 5 / 9 
 3. LİNKOLES  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz LİNKOLES ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerekti ğine karar verecektir.  
Yetişkinlerde, a ğır enfeksiyonlarda, her 24 saatte bir ampul (600mg) LİNKOLES  kas içine veya 
günde 2 -3 kez 600 mg – 1000 mg damar içine uygulanır.  
Daha a ğır enfeksiyonlarda, bu doz arttırılabilir.  
Uygulama sırasında dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOLES’i n en az 100 mL 
uygun bir çözelti içinde seyreltilerek ve en az bir saatlik infüzyon hızıyla uygulanması gerektiğidir.  
LİNKOLES  damar içine (intravenöz) önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon 
hızıyla  uygulanırsa ciddi kalp -akciğer reaksiyonları ortaya çıkabilir.  
 
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir de ğişiklik 
yapmayınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve ya damar içine uygulanır.  
 
• Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
1 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
Doktorunuz LİNKOLES ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerekti ğine karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzdarip  yaşlı 
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu durumda 
doktorunuz dışkılama sıklığınızdaki değişiklikleri izleyecektir.  
Doktorunuz, LİNKOLES ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerekti ğine karar verecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz, LİNKOLES ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerekti ğine karar verecektir.  
 
Eğer böbrek fonksiyonunuz ileri derecede bozuk ise, LİNKOLES tedavisine ihtiyaç 
duyduğunuzda, doktorunuz kullanacağınız LİNKOLES dozunu sağlıklı bireylerin kullandığı dozun 
% 25 -30’una indirebilir. İlacın yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı böbrek işlev 
bozukluğunuz varsa LİNKOLES uygulama sıklığı doktorunuz tarafından azaltılabilir.  Eğer böbrek 
işlev bozukluğunuz va rsa ve yüksek miktarda LİNKOLES kullanıyorsanız, doktorunuz serum 
linkomisin düzeyinizi takip edebilir.  6 / 9 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz, LİNKOLES ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerekti ğine karar verecektir.  
İlacın yarılanma süresinin uzun olmasından  dolayı karaciğer işlev bozukluğunuz varsa LİNKOLES 
uygulama sıklığı doktorunuz tarafından azaltılabilir. Eğer karaciğer işlev bozukluğunuz varsa ve 
yüksek miktarda LİNKOLES kullanıyorsanız, doktorunuz serum linkomisin düzeyinizi takip 
edebilir.  
 
Eğer  LİNKOLES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bi r izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNKOLES  kullandıysanız:  
LİNKOLES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİNKOLES ’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer  bir LİNKOLES  dozunu tamamıyla unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİNKOLES  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
LİNKOLES ’i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdi ği şekilde kullanın ız. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin iz; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamın ı 
öldürmemi ş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi LİNKOLES  de yan etkilere neden olabilir;  bununla beraber bu yan 
etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİNKOLES  kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Aniden hap şırma, soluk almada güçlük, yüz, göz kapa ğı ve dudaklarda şişkinlik, deride 
döküntü şeklinde kızarma, ka şıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa),  kalp ve solunum durması  
 7 / 9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin LİNKOLES 'e 
karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Yaygın olmayan şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal (kramp şeklinde şiddetli karın a ğrısı 
ya da  ateşle birlikte seyredebilir). Bu, antibiyotiklerle tedavi s ırasında ya da tedavi 
sonlandıktan sonra  oluşabilen ve ciddi bir ba ğırsak enfeksiyonunu gösteren bir yan etkidir.  
 Ağız içinde ya da vajinada pamukçuk (bir mantarın neden oldu ğu enfeksiyon)  
 Sarılık (derinin sararması ya da gözlerde beyazlıklar şeklinde görülür)  
 Kan hücrelerinde azalma; berelere, kanamalara ya da immün sistemin zayıflamasına neden  
olabilir.  
 Deride büyük çaplı soyulma ve kabarıklıklar olu şması  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok seyr ek 
görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
 İshal, bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Vajina iltihabı  
 Döküntü , kurdeşen  
 
Seyrek  
 Kaşıntı  
 
Bilinmiyor  
 Ağız içinde iltihap, dil iltihabı  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı, bir 
tür mikroorganizmanın ( Clostridi oides  difficile ) yol açtığı bağırsak iltihabı  
 Kandaki tüm hücrelerin s ayısında azalma (pansitopeni)  
 Akyuvar (lökosit) bozuklukları (beyaz kan hücresi sayısında azalma, kandaki parçalı hücre 
sayısında azalma)  
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızılıklar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (trombositopenik purpura)  8 / 9 
  Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerji sonucu yüz  ve boğazda şişme, serum hastalığı  
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo), kulak çınlaması  
 Kalp ve solunum durması  
 Düşük tansiyon, toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu (tromboflebit)  
 Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, makatta kaşıntı  
 Sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma, bir karaciğer enzimi olan transaminaz 
sayısında artış  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
John son sendromu); genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforma); vücudun en az %90’ında 
görülen deride kızarıklık ve derinin pullanarak soyulup dökülmesine sebep olan cilt 
hastalığı (eksfoliyatif dermatit);  içleri serum kıvamında bir sıvıyla dolu kabarıklardan 
oluşan bir tür deri hastalığı (vezikülobülloz dermatit); çok sayıda küçük irinli deri kabarcığı 
içeren kırmızı, şişmiş alanlar (akut yaygın ekzantematöz püstüloz); ciltte döküntü, 
kabarcıklar oluşması, soyulma (toksik epidermal nekroliz)  
 Böbrek yetmezliği, idrar miktarında azalma, idrarda protein tespit edilmesi, kanda azot 
tespit edilmesi  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali  
 Enjeksiyon yerinde sertleşme, tahriş, deri yüze yinde ve/veya altında çıkan pembeden 
kırmızıya dönük renkli, içi irin dolu şişlikler (apse) ve ağrı oluşumu  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LİNKOLES ’in saklanması  
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNKOLES ’i kullanmayınız.  
 9 / 9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  Aroma İlaç San. Ltd.Şti.  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi  
 No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : (0282) 675 10 06  
 Faks : (282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:      Aroma İlaç San. Ltd.Şti.  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi  
 No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : (0282) 675 10 06  
 Faks : (282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 