1  KULLANMA TALİMATI  
 
KLAMER 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için granül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her 5 mL  süspansiyonda 250 mg klaritromisin içeren 571,80 mg klaritromisin 
kaplı granül  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Malto dekstrin, potasyum sorbat, kolloidal silikon dioksit, ksantan zamk ı,  
karışık meyve aroması , titanyum dioksit,  şeker  (sükroz). 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. KLAMER nedir ve ne için  kullanılır?  
2. KLAMER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. KLAMER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KLAMER’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. KLAMER nedir ve ne için  kullanılır?  
 
− KLAMER, su ile hazırlandığında, etkin madde olarak 5 mL ’de 250 mg klaritromisin  içerir.  
− KLAMER, 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde, 50 mL’lik işaretli cam şişede, 5  
mL’lik şırınga ve 5  mL’lik kaşık veya 3500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde, 70 mL ’lik 
işaretli cam şişede,  5 mL’lik şırınga ve 5 mL’lik kaşık vey a 5000 mg klaritromisin içeren 
granül şeklinde, 100  mL’lik işaretli cam şişede, 5 mL’lik şırınga  ve 5 mL ’lik kaşık ile beraber 
satışa  sunulmuştur. 
− KLAMER (klaritromisin) makrolid antibiyotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir . Bazı 
bakterilerin büyümesini durdurur. 
− Klaritromisin aşağıdaki hastalıkları tedavi etmek için kullanılır: 
• Bronşit ve pnömoni gibi göğüs enfeksiyonları  
• Boğaz ve sinüs  enfeksiyonları,  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kulak enfeksiyonları, özellikle orta kulak iltihabı (akut otitits media)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• 
• 
• 
• 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2  − KLAMER süspansiyon, 6 aylıktan 12 yaşına kadar olan çocuklarda kullanıl ır.  
 
2. KLAMER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLAMER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Çocuğunuzun klaritromisine, eritromisin veya azitromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere 
veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjisi varsa (bölüm 6’da listelenmiştir).  
• Çocuğunuz ergot alkaloid tabletleri (örn. ergotamin veya dihidroergotamin) adı verilen ilaçlar 
alıyorsa veya migren için ergotamin inhalerleri  kullanıyorsa.  
• Çocuğunuz terfenadin veya astemizol (yaygın olarak saman nezlesi veya alerjiler için alınır) 
veya sisaprid veya domperidon (mide rahatsızlıkları için) veya pimozid (zihinsel sağlık 
sorunları için) adlı ilaçlar alıyorsa, bu ilaçları birleştir mek bazen kalp ritminde ciddi 
rahatsızlıklara neden olabilir. Alternatif ilaçlar hakkında tavsiye için doktorunuza danışın. 
• Çocuğunuz kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen başka ilaçlar alıyorsa.  
• Çocuğunuz lovastatin veya simvastatin (yaygı n olarak statin olarak bilinen, kandaki 
kolesterol (bir tür yağ) seviyesini düşürmek için kullanılan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) 
alıyorsa  
• Çocuğunuz oral midazolam (sakinleştirici) alıyorsa. 
• Çocuğunuzun kanında anormal derecede düşük potasyum veya magne zyum varsa 
(hipokalemi veya hipomagnezemi).  
• Çocuğunuzda böbrek hastalığı ile birlikte  ciddi karaciğer hastalığı varsa.  
• Çocuğunuzun veya ailesinden bir inin, kalp ritmi bozuklukları (Torsades de P ointes dahil 
ventriküler kardiyak aritmi) veya “uzun QT sendromu” olarak adlandırılan 
elektrokardiyogram anormalliği (EKG, kalbin elektriksel kaydı) öyküsü varsa.  
• Çocuğunuz tikagrelor veya ranolazin adı verilen ilaçlar alıyorsa (kalp krizi, göğüs ağrısı veya 
anjina için).  
• Çocuğunuz kolşisin alıyorsa (genellikle gut i çin alınır)  
• Çocuğunuz lomitapid içeren bir ilaç alıyorsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Klaritromisin almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun:  
• Çocuğunuzun kalp sorunları varsa (örn. kalp hastalığı, kalp yetmezliği, alışılmadık derecede 
yavaş kalp hızı). 
• Çocuğunuzda herhangi bir karaciğer veya böbrek sorunu varsa  
• Çocuğunuzda mantar enfeksiyonları varsa veya bunlara yatkınsa (örn. pamukçuk)  
 
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu  ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
  3  KLAMER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KLAMER aç ya da tok karına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KLAM ER çocuklarda kullanılmak üzere  tasarlanmıştır.  
Klaritromisinin gebelik  sırasında kullanımının güvenilirliği  saptanmamıştır.   
Klaritromisin , doğurganlık çağındaki kızlara verilebileceğinden, hamilelik biliniyorsa veya 
şüpheleniliyorsa bu ilacı vermeden önce doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Klaritromisinin emzirme dönemindeki  güvenilirliği saptanmamıştır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KLAMER’in araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile baş 
dönmesi, vertigo, konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum  zorluğu) ortaya çıkma 
potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate  alınmalıdır.  
 
KLAMER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
Bu tıbbi ürün şeker  (sükroz) ihtiva eder .  Eğer  daha  önceden  doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Çocuğunuz yukarıdaki “KLAMER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümünde 
listelenen ilaçlardan herhangi birini alıyorsa KLAMER almamalıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıyorsa,  yakın zamanda aldıysa veya alacaksa,  dozu 
değiştirmeniz gerekebileceğinden  ve/veya düzenli testlerin yapılması gerekebileceğinden 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin:  
• Digoksin, kinidin veya disopiramid (kalp problemleri için)  
• Varfarin veya diğer herhangi bir pıhtılaşma önleyici örn. dabigatran, rivaroxaban, apixaban 
(kanı sulandırmak için kullanılır)  
• Karbamazepin, valproat, fenobarbital veya fenitoin (epilepsi için)  
• Atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, yaygın olarak statinler olarak 
bilinir ve kandaki kolesterol (bir tür yağ) düzeylerini düşürm ek için kullanılır). Statinler 
rabdomiyolize (böbrek hasarıyla sonuçlanabilen kas dokusunun parçalanmasına neden olan bir durum) neden olabilir ve miyopati belirtileri (kas ağrısı veya kas zayıflığı) izlenmelidir.  
• Nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon veya insülin (kan şekerini düşürmek için 4  kullanılır)  
• Gliklazid veya glimepirid (tip II diyabet tedavisinde kullanılan sülfonilüreler)  
• Teofilin (astım gibi solunum güçlüğü çeken hastalarda kullanılır)  
• Triazolam, alprazolam veya intravenöz veya oromukozal midazolam (yatıştırıcılar)  
• Silostazol (zayıf dolaşım için)  
• Metilprednizolon (bir kortikosteroid)  
• İbrutinib veya vinblastin (kanser tedavisi için)  
• Siklosporin, sirolimus ve takrolimus (bağışıklık baskılayıcılar)  
• Etravirin, efavirenz, nevirapin, r itonavir, zidovudin, atazanavir, sakinavir (HIV tedavisinde 
kullanılan anti -viral ilaçlar)  
• Rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (belirli bakteri veya mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır)  
• Tolterodin (aşırı aktif mesane için)  
• Verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon için)  
• Sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde iktidarsızlık veya pulmoner arteriyel 
hipertansiyonda (akciğer kan damarlarında yüksek tansiyon) kullanım için)  
• Sarı Kantaron (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün)  
• Ketiapin veya diğer antipsikotik ilaçlar  
• Diğer makrolid ilaçları 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Linkomi sin ve klindamisin (lincosamides – bir tür antibiyotik)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (otoimmün hastalıklar için)  
 
Kızınız (doğurganlık çağındaki) oral kontraseptif haplar alıyorsa ve ishal veya kusma meydana 
gelirse, kondom kullanmak gibi ekstra kontrase ptif önlemler almaları gerekebileceğinden lütfen 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLAMER nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0,15 mL /kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir. Doktorlar 
bazen bunlardan daha yüksek veya daha düşük dozlar reçete edebilir.  
 Klaritromisin,  sabah bir kez ve akşam erken saatlerde olmak üzere günde iki kez verilmelidir. Daha 
uygunsa yemek saatlerinde verilebilir.  
 
 
  5  ÇOCUKLARDA KLAMER SÜSPANSİYON DOZ TAYİNİ   
Vücut Ağırlığına Göre 
ŞIRINGA DOZ  TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı*  Yaş Günde 2 kez uygulanan 
standart şırınga dozu  
8-11 kg  1-2  1,25 mL 
12-19 kg  3-6  2,5 mL 
20-29 kg  7-9  3,75 mL 
30-40 kg  10-12  5 mL 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır .  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
 
Vücut 
Ağırlığı*   
Yaş Günde 2 kez 
uygulanan standart 
kaşık dozu  Doz 
8-11 kg  1-2  1/4 kaşık  62,5 mg  
12-19 kg  3-6  1/2 kaşık  125 mg  
20-29 kg  7-9 3/4 kaşık**  187,5 mg  
30-40 kg  10-12  1 kaşık  250 mg  
* vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
** Hastaya önce 1/2 (yarım) kaşık ve  sonra 1/4 (çeyrek) kaşık verilerek 3/4 kaşık verilmesi sağlanmış 
olur. 
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez  sallayınız.  
2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve  şişeyi 
iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar  (kalan  1/3) daha 
su ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış 
ve soğutulmuş su tercih  edilmelidir).  
 
KLAMER şi mdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin yoğunluğu 5 mL ’de 250 mg’dır.  
 
İlacın alınması:  
• İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.  
• Her kullanımdan önce şişeyi iyice  çalkalayınız.  
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu 
esas alınız.  
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz. 
a. Şişeyi  açınız.  6  b. Doktor tarafından belirtilen dozu şırıngaya  çekiniz.  
 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 mL olduğu 
için şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1,5 mL ’dir. Günde iki kez 1,5 mL  verilmelidir.  
 
c. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya şırıngaya 
çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak  verebilirsiniz.  
d. Şişenin ağzını kendi kapağı ile kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız  
e. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı  verebilirsiniz.  
f. Sulandırılan ilaç 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi bir özel uyarı bulunmamaktadır. Doz ayarlaması Bölüm 3 
başlığı altında verilmiştir.   
 Yaşlılarda kullanım:   
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.    
Özel kullanım durumları    
Böbrek yetmezliği   
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 mL /dakikadan az) olan çocuklarda 
günlük doz yarı  yarıya  azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan çocu klar için günlük maksimum 
doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14 günden uzun süre  devam edilmemelidir.   
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun 
veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
Eğer KLAMER’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla KLAMER kullandıysanız  
KLAMER’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 Çocuğunuza yanlışlıkla bir gün içinde doktorunuzun size söylediğinden daha fazla 
klaritromisin  
verirseniz veya çocuğunuz yanlışlıkla fazladan bir ilaç yutarsa, derhal doktorunuza veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Aşırı dozda 
Klaritromisin , kusma  ve mide ağrılarına 
neden olabilir.  
KLAMER kullanmayı unutursanız:  
Çocuğunuza bir doz ilaç vermeyi unutursanız, hatırladığınız anda bir tane verin. Bir günde 7  doktorunuzun size söylediğinden daha fazla Klaritromisin  vermeyin.  
 
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz. 
 
KLAMER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Çocuğunuz  kendini daha iyi hissetse bile bu ilacı vermeyi bırakmayın. İlacı doktorun söylediği süre 
boyunca vermeniz önemlidir, aksi takdirde sorun tekrarlayabilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KLAMER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Çocuğunuz tedavisi sırasında herhangi bir zamanda aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsa, ilacı 
vermeyi DURDURUN ve derhal doktorunuzla iletişime geçin:  
 -  İçinde kan veya mukus olabilen şiddetli veya uzun süreli ishal. Klaritromisin tedavisinden iki 
ay sonra ishal meydana gelebilir, bu durumda yine de doktorunuzla iletişime geçmelisiniz. -  Kızarıklık, nefes almada zorluk, yüzde, dilde, dudaklarda, gözlerde ve boğazda artan halsizlik 
veya şişme. Bu, çocuğunuzun alerjik reaksiyon geliştirmiş olabileceğini n bir işaretidir.  
-  Ciltte sararma (sarılık), cilt tahrişi, soluk dışkı, koyu renkli idrar, hassas karın veya iştahsızlık. 
Bunlar, çocuğunuzun karaciğerinde iltihap olduğunun ve düzgün çalışmayabileceğinin işaretleridir.  
-  Ciltte, ağızda, dudaklarda, göz lerde ve cinsel organlarda ağrılı kabarcıklar gibi şiddetli cilt 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir bir alerjik 
reaksiyonun belirtileri).  
-  Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile birlikte kırmızı, pullu döküntü (ekzantematöz püstüloz 
belirtileri).  Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
-  Ağızda, dudaklarda ve deride ülserasyon ile ciddi hastalığa neden olan ve döküntü, ateş ve iç 
organların iltihapla nması (DRESS) gibi ciddi hastalıklara neden olan nadir alerjik deri 
reaksiyonları.  
-  Rabdomiyoliz olarak bilinen kas ağrısı veya zayıflığı (böbrek hasarı ile sonuçlanabilen kas 8  dokusunun parçalanmasına neden olan bir durum). 
-  Böbrek yetmezliği  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın : 
-  Uyumakta zorluk 
-  Tat alma duyusunda değişiklikler  
-  Baş ağrısı  
-  Kan damarlarının genişlemesi  
-  Mide bulantısı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, ishal gibi mide problemleri  
-  Artan terleme  
 
Yaygın olmayan:  
- Yüksek a teş 
-  Ciltte şişme, kızarıklık veya kaşıntı 
-  Oral veya vajinal “pamukçuk”  (mantar enfeksiyonu)  
-  Mide ve bağırsak iltihabı  
-  Kan trombositlerinin seviyesinde azalma (kan trombositleri kanamayı durdurmaya 
yardımcı olur)  
-  Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni)  
-  Nötrofillerde azalma (nötropeni)  
-  Sertlik  
-  Titreme  
- Eozinofillerin artması (bağışıklık ile ilgili beyaz kan hücreleri)  
-  Yabancı bir ajana karşı abartılı bağışıklık tepkisi  
-  İştahsızlık  
-  Kaygı, sinirlilik  
-  Uyuşukluk, yorgunluk, baş dönmesi veya titreme  
- İstemsiz kas hareketleri  
- Baş dönmesi  
- Sinirlilik, çığlık atma  
-  Kulak çınlaması veya işitme kaybı  
-  Göğüs ağrısı veya çarpıntı veya düzensiz kalp atışı gibi kalp ritmindeki değişiklikler  
-  Astım: nefes almayı zorlaştıran hava yollarının daralmasıyla ilişkili akciğer hastalığı  
-  Burun kanaması  
-  Akciğer atardamarında ani tıkanmaya neden olan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
-  Yemek borusu zarının (yemek borusu) ve mide zarının iltihaplanması  
-  Anal ağrı  
-  Şişkinlik, kabızlık, rüzgar, geğirme  
-  Ağız kuruluğu  
- Safranın (karaciğer tarafından yapılan ve safra kesesinde depolanan sıvı ) safra kesesinden 
on iki parmak bağırsağına akamaması durumu (kolestaz)  
-  Sıvı, kaşıntılı ve ağrılı döküntü ile dolu büllerin varlığı ile karakteri ze cilt iltihabı 
-  Kas spazmları, kas ağrısı veya kas dokusu kaybı. Çocuğunuzda myastenia gravis (kasların 9  zayıfladığı ve kolayca yorulduğu bir durum) varsa, klaritromisin bu semptomları kötüleştirebilir.  
-  Anormal böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında yükselme kan testi ve yüksek kan testleri  
- Zayıf, yorgun ve enerjisiz hissetmek  
 
Bilinmiyor : 
- Kolon iltihabı  
- Derinin dış katmanlarının bakteriyel enfeksiyonu  
- Belirli kan hücrelerinin seviyesinde azalma (bu, enfeksiyonları daha olası hale getirebilir 
veya morarma veya kanama riskini artırabilir)  
-  Kafa karışıklığı, yön kaybı, halüsinasyonlar (bir şeyleri görme), gerçeklik duygusunda 
değişiklik veya panikleme, depresyon, anormal rüyalar veya kabuslar ve mani (mutluluk veya 
aşırı heyecan hissi) 
-  Havale  
- Parestezi (karıncalanma, uyuşma)  
-  Tat veya koku kaybı veya düzgün koku alamama  
- Sağırlık  
- Kalp ritim bozukluğunun türü (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
-  Kan kaybı (hemoraji)  
-  Pankreas iltihabı  
-  Dil veya dişlerde renk değişikliği  
-  Sivilce  
- Böbrek tarafından üretilen ürünlerin düzeylerinde değişiklik, böbrek iltihabı veya böbreğin 
düzgün çalışamaması (yüz, karın, uyluk veya ayak bileklerinde yorgunluk, şişme veya şişkinlik veya idrara çıkma sorunları fark edebili rsiniz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KLAMER’in  saklanması  
 
KLAMER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
KLAMER’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, şişesini iyice  kapatarak  saklayınız. Süspansiyon 
hazırlandıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün bozulmaksızın saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 10  Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLAMER’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş.  
Acıbadem, K öftüncü Sok. No:1 34718 
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  ATABAY İLAÇ FABRİKASI  A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 34718 
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  