 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
LEVOTİRON 200 mcg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 200 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır sütü), 
jelatin 80 bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LEVOTİRON n edir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON’u k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVOTİRON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
Bir yüzünde  “+” şeklinde çentik  bulunan  diğer yüzü “200” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler  
200 mcg levotiroksin sodyum içerir, 50 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur.   
 
2 
 LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etke n maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid 
tarafından sal gılanan doğal hormonlar ile aynıdır.  
 
LEVOTİRON;  
- normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için, 
- cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarının iş levini yerine getirmek 
için ve  
- tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
 
LEVOTİRON; 25 mikrogram, 50 mikrogram, 75 mikrogram ve 100 mikrogram dozları ayrıca  
hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla tedav i edildiğinde, tiroid hormon  
düzeylerini dengelemek amacıyla da kullanılır.  
 LEVOTİRON 100 mikrogram, 150 mikrogram ve 200 mikrogram tiroid fonksiyonunuzu test  
etmek i çin de kullanılabilir. 
 
2. LEVOTİRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOTİ RON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın içerisindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelere karşı alerjiniz varsa (aşırı 
duyarlılık)  
- Tedavi edilmemiş bö brek üstü bezi (adrenal bez) , hipofiz bezi işlev bozukluğu veya 
tiroid hormonlarının aşırı üretim i (tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında (kalp krizi veya kalp iltihabı). 
 
Gebelikte LEVOTİRON  ile birlikte antitiroid ilaçlar kullanılmaz (Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
 
LEVOTİRON’u a şağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıd aki kalp  hastalıklarından herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u kullanmadan 
önce doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz:  
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde kan akışı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
 
3 
 - Hızlı ve düzensiz kalp ritmi, 
- Yükse k kan bası ncı, 
- Arterlerde yağ kalıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedaviniz esnasında dikkatli olmanız 
ve doktorunuz tarafından izlenmeniz gerekir.  
 
LEVOTİRON  kullanmadan önce veya bir tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kont rol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid hormonları 
yakından takip edilmelidir. Bu rahatsızlıkların sizde olup olmadığından emin değilseniz veya 
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız, doktorunuza danışın.  
 Doktorunuz öncelikle sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev bozukluğu veya 
kontrol altına alınmamış aşırı düzeyde hormon üretimi (tiroid otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır.  Çünkü, LEVOTİRON  kullanm adan önce  
veya bir  tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol 
altına alınmalıdır.  
Çok düşük doğum ağırlıklı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) or taya çıkabileceğin den ka n basıncı düzenli olarak 
izlenecektir.  
İlacınızı levotiroksin içeren başka bir ürünle değiştirmeniz gerekirs e tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabilir. İlacınızı değiştirme h ususunda herhangi bir  sorunuz var  ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döne minde yakın taki p (klinik ve biyolojik) gereklidir. 
Herhangi bir yan etki fark ederseniz, dozunuzun artırılarak vey a azaltılarak ayarlanması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz.  
Aşağıdaki duruml ardan herhangi biri söz konusuysa, doktor unuza danışın:  
- Menopoz veya menopoz sonrası dönemdeyseniz, kemik erimesi ( osteoporoz)  riski 
nedeniyle doktorunuzun tiroid fonksiyonlarınızı düzenli olarak kontrol etmesi gerekebilir.  
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan b ir ilaç) ile tedaviye başlamad an, tedaviy i 
değiş tirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından 
takip edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir tür psikolojik hastalığınız var ise (ps ikotik bozukluk belirtileri ile karşılaştını z 
ise; içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, gerçekte var olmayan 
 
4 
 şeyleri varmış gibi algılama durumu, var olmayan bir şe yi görme, duyma, koku veya 
tadını alma gibi durumlar) doktorunuz tarafından yakından takip edilmeniz ve 
kullandığın ız LEVOTİ RON do zunuzun ayarlanması gere kebilir.  
 
Tiroid hormonları, kilo vermek amacıyla kullanmaya uygun değildir. Tiroid hor mon 
düzeyleriniz normal ise, tir oid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor tavsiyesi olmadan ilacın 
dozunu artırdı ğınız takdirde, ciddi  veya yaş amı tehd it eden yan etkiler görülebilir. Ciddi veya 
yaşamı tehdit eden yan etkile r oluşabileceğinden, yükse k dozda ti roid hormonlarını, kilo 
kaybı iç in kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfepramon, katin , fenilprop anolamin ile birlikte 
kullanm ayınız. 
Tiroid hormon düzeylerinizin izlenmesi için laboratuvar test leri y aptıracaksan ız, biyoti n (H 
vitamini, B7 vitamini veya B8 vitamini olarak da bilinir) almakta old uğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuv ar personeline bildir melisiniz. 
Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlar ını etkileye bilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar ç ıkabilir.  Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan ö nce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve t ırnak takviyeleri gibi  alabi leceğiniz di ğer ürünle rin de biyotin içerebilece ğini 
bilmelisiniz. Bu, laboratuvar testlerinin s onuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanıyorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz (“Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanı mı” bölümündeki bilgi lere dikkat ediniz).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEVOTİRON’un yiyecek ve içecek ile kullanı lması 
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız ve özellikle de yediğiniz miktarda değişiklik yaptıysa nız 
doktorunuza bildirin. Soyalı besinler, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden, ilacın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
LEVOTİRON tedavisine g ebelik döneminde devam ed ilmelidir.  
 
5 
 Gebelik döneminde dozun artırılması gerekebilir. Gebe kadınların her üç aylık dönemde tiroid 
hormon değerlerini (TSH) ölçtürmeleri gerekmektedir. Tiroid hormon seviyelerindeki artış 
LEVOTİRON dozundaki artış ile düzeltilmelidir. Doğumdan heme n sonra gebelik öncesinde 
kullanılan LEVOTİRON dozuna geri dönülmelidir. Gebelik sonrası 6- 8. haftada doktorunuz 
tarafından tiroid hormon (TSH) düzeyinize bakıl malıdır. Gebelik döneminde ve sonraki 
dönemde bu konuyu doktorunuz ile konuşunuz.  
 
İlacı önerile n dozlarda kullandığınız takdirde, mevcut deneyimlerden elde edinilen bilgilere 
göre anne karnındaki bebeğe ( fetüs) veya yen i doğan üzerinde zararlı etkilerinin oluşması 
beklenmemektedir. Buna rağmen gebelik esnasında alınan yüksek doz LEVOTİRON’un, anne 
karnındaki bebeğe (fetüs) veya yeni doğan üzerinde olumsuz bir etkisi olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
Tiroid hormonlarının aşırı üretimini tedavi etme k amacıyla kullanılan antitiroid bir ilaç ile 
LEVOTİRON gebelikte beraber kullanılmaz. Beraber k ullanımlarında antitiroid ilaçların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek dozlardaki antitiroi d ilacın plasen taya geçtiği ve  
bebeğin tiroid hormon yapımını azal ttığı bilinmektedir. Bu ürünleri beraber kullanıyorsanız, 
doktorunuz gebelik döneminde LEVOTİRON  kullanımına ara vermenizi söyleyecektir. Bu 
konuyu doktorunuz ile konuşmanız gerekmektedir.  
Bazı tiroid has talıklarında ta nı koyabilmek amacıyla yapılan testlerde kullanılan rad yoaktif 
maddeler gebelerde kull anılmamalıdır, bu nedenle bu testler gebelikte  yapılmamalıdır.  
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde, doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda LEVOTİRON kullanımına 
devam edilmelidir. İlaç anne sütüne geçse de, bu oran çocuğunuzu etkileyecek düzeyde 
değildir . 
 
Araç ve makine kull anımı 
İlacın araba ve makine kullanımı üzerindeki e tkisini araştıran herhangi bir çalışma yoktur . 
 
6 
 Bununla birlikte, levotiroksin doğal tiroid hormo nu gibi olduğundan, LEVOTİRON’un araba 
ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi olacağı düşünülmemekt edir. 
 
LEVOTİRON’un içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOTİRON laktoz içerdiğinden; eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin;  LEVOTİRON 
diğer ilaçlar ile etkileşebilir: 
 
- Antidiyabetik ilaçlar (kan şekerini düşürücü il açlar):  
LEVOT İRON antidiyabetik ilaçların etkisini azaltabileceğin den, özellikle LEVOTİRON 
tedavisine başlamadan önce k an şekerinizi kontrol ettirmeniz gerekebilir . LEVOTİRON 
kullanırken, antidiyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
- Kumarin türevleri (ka nın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar):  
LEVOTİRON bu tür ilaçların etkisini artırabileceğinden özellikle yaşlı kişilerde olmak üzere kanama riskini arttırabilir. LEVOTİRON tedavisi başlangıcında ve süresince kan pıhtılaşma 
değerle rinize baktır manız gerekeb ilir. LEVOTİRON kullanırken, kullandığınız kumarin 
ilacının dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kulla nmak zorundaysanız, önerilen zaman aralıklarına 
uymalısınız:  
-  Safra asitlerini bağlayan ve y üksek kolest erolü düşüren ilaçlar (örn. kolestiramin veya 
kolesti pol):  
Bu tür ilaçlar levotiroksin sodyumun bağırsaklardan alımını bloke edebileceğinden, 
LEVOTİR ON bu ilaçlardan 4 -5 saat önce alınmalıdır. 
-   Levotiroksin içeren ilaçların antiasit (asitler e bağlı hazı msızlığı rah atlatmak için),  
alüminyum, magnezyum, si metikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat, demir ve 
sükralfat (mide veya  bağırsak ülserleri  için) etkin maddelerini içeren ilaçlar ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan (bu tür ilaçlar LEVOTİRON’un etkisini azaltabilirler) ; 
iki ilacın en az  2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
7 
 - Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan b ir ilaç) ile tedaviye başlamadan, tedaviyi 
değiştirmeden veya ted aviyi sonlandırmadan önce doktorunuz ta rafından y akından ta kip 
edilmeniz ve ku llandığınız LEVOTİRON dozunun ayarla nması gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksinin en az 2 saat ara ile kullanılması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçl ar 
LEVOTİRON’un etki sini azaltabilir: 
- Propiltiouras il (tiroid tedavisinde kullanılan ilaç),  
- Glukokortikoidler (alerji tedavisinde kullanılan ve ağrı ve iltihap giderici ilaçlar), beta-
blokörler (kan basıncını düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastalıklar ının tedavisinde de 
kullanılır),  
- Sertralin (depresy on tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
- Klorokin veya proguanil (sıtmayı önlemek veya tedavi etmek için kullanılır), 
- Barbi türatlar (sakinleştiriciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kont rol etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifletmek için de kul lanılır ) veya St. 
John’s Wort (bitkisel bir tıbbi ür ündür) gibi birtakım karaciğer enzimlerini aktive eden 
ilaçlar , 
- Menopoz döneminde veya menopozdan son ra hormonların yeri ne koyma tedavisi için 
veya gebelikten korunm ak için kul lanılan östrojen içere n ilaçlar,  
- Sevelamer (fosfat bağlayan ilaçtır, kronik böbr ek yetmezliği olan hastaların tedavisinde 
kullanılır),  
- Tirozin -kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  antiinflamatuar ilaçlar).  
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pa ntoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gi bi) 
levotiroksinin bağırsakt an emilimini azaltabilir ve böylece d aha az etkili hale getirebilir.  
- Proton pompas ı inhibit örleri ile  tedavi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz t iroid 
fonksiyonunuzu izlemel idir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu a yarlamas ı gerekebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini art ırabilir: 
- Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateşi düşürmek için kullanılan ilaçlar),  
- Dikuma rol (kanın pıhtılaşmas ını engellemek için kullanılan ilaç),  
- 250 mg gibi yüksek dozlarda furosemid ( diüretik ila ç), 
- Klofibrat (kan lipid düşürücü ilaç),  
 
8 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhang i birini kullanıyorsanı z, doktorunuza bildirin ; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini değiştirebilir: 
- Ritonavir, indinavir, lopinavir ( proteaz inhibit örü, HIV enfeks iyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
Tiroid hormon seviyelerinizi düzenli kontrol ettirmeniz ge rekmektedir. L EVOTİRON 
dozunuzun yeni den dü zenlenmesi gerekebilir.  
 
Amiodaron kullanıyorsanız doktorunuza bi ldirin; bu ilaç tir oid bezinizin işlevini ve 
aktivitesini etkileyebilir.  
 
Tanı amacıyla iyot içeren kontrast maddeli bir test veya tarama yaptıracaksanız, doktorunuza  
LEVOTİ RON kullandı ğınızı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilecek bir enjeksiyon 
yapılabilir.  
 Eğer biyotin alıyorsanız veya yakın zamanda a lmışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için labor atuvar testleri ne gireceğini z zaman doktorunuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testle rinizin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. 
“LEVOTİRON’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. LEVOT İRON nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİRON’u her zaman doktorunuzun tavsiyesi doğr ultusunda kullanın. Emin 
olamadığınız zaman, doktorunuza danışın.  
 
Doktorunuz, muayeneler ve laboratuvar  testleri sonucuna göre s izin için en uygun doz u 
belirleyecektir. Genellikle düşük bir dozda tedaviye başlanır ve tam doza ulaşılana kadar, 2 ila  
4 haft ada bir doz artırılır. Tedavinin ilk haftalarında doz ayarlamasını yapmak için bir takım 
laboratuvar tes tleri yaptırmanız gerekir . 
 
 
 
9 
 LEVOTİRON Kullanım ı Önerilen Günlük Doz  
Tiroid fonksiyonu normal olan 
hastalarda iyi huylu guatrı n 
tedavisinde 75-200 mikr ogram  
Cerrahi sonrasında guatrın 
nüksetmesini önleme sinde 75-200 mikrogram  
Tiroid bezi yeteri kadar 
çalışmadığında, doğal tiroid 
hormonlarının yeri ne geçerek 
işlevin sürmesini sağlama  
 • başlangıç dozu  
• idame dozu   
 
 
Erişkinler  Çocuklar  
25-50 mikrogr am 12.5-50 mikrogram  
100-200 mikrogram  100-150 mikrogram/m2 
vücut alanı  
 
Tiroid kanseri olan hastalard a 
tümör büyümesini baskıla ma 150-300 mik rogram  
Aşırı hormon üretimi antitiroid 
ilaçlar ile tedavi edildiğinde, 
tiroid hormon düzeylerini 
dengele mede 50-100 mikrogram  
Tiroid fonksiyonlarının testinde  200 mikrogram:  
Testen 2 hafta önce baş layarak 200 mikrogr am (1  tablet)  
 
Tedavi süresi  
Tedav inin süresi, LEVOTİRON’u kullandığınız duruma göre değişir. Bu nedenle ne kadar 
süre kullanmanız gerektiğini doktorunuza danışın. Genellikle hastaların tedavisi yaşam boyu devam eder.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOTİRON, ağız yoluyla kullanı lan bir ilaçtır.  Sabahları (kahvaltıdan en az yarım saat 
önce) aç karnına, tercihen bir miktar sıvı ile (örn. yarım bardak su) a lınır. 
 
 
 
 
 
10 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuştan hipotiroid ise, hızlı replasm an önemli olduğu için doktorunuz daha 
yüksek doz başlamanızı isteyebilir. Öngörülen başlangıç dozu ilk 3 ay için kg vücut ağırlığı 
başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır. 
Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek seferde veri lir. Tabletler, 
verilmeden hemen önce ezilir, biraz su ile karış tırılır ve bir miktar sıvı ile verilir. Karış ım her 
zaman hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tiroid hormo nlarıyla tedaviye başla nırken özel dikkat gösterilmeli, tedaviye 
düşük dozda başlanmalıdır (örn. 12.5 m ikrogram/gün) ve tiroid hormonları takip edil erek, 
uzun aralıklarla ve daha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça artırılmalıdır (örn. 2 haft ada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şekilde).  
Bununla birlikte ideal dozun altında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği 
unutulmamalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Olağan doz aralığı yukarıdaki tabloda verilmiştir. Aşağıdaki durumla rdan herhangi biri söz 
konusuysa, LEVOT İRON’un daha düşük dozu kişiye özgün olarak yeterli olabilir;  
- Yaşlı bir hastaysanız,  
- Kalp hastalığı sorunları nız varsa,  
- Ciddi düzeyde veya uzun süredir tiroid fonksiyonlarınız az çalışıyorsa,  
- Zayıfsanız veya guatrınız  büyükse. 
 Eğer LEVOTİRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla LEVOTİRON kullandıysanız  
Nabızda hızlanma, endişe, huzursuzluk ve istemsiz hareke tler gibi belirtiler gö rülebilir. Sinir  
sistemi etkileyen bir bozukluğu olan hastalarda istisnai olarak sara hastalığı (epilepsi), nöbet 
geçirme gib i durumlar oluşabilir. Psikolojik hastalık açısından (örn; psikotik bozukluk) 
riskiniz var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukl uk, halusinasyonlar ile 
kendini gösteren bir tür psikolojik hast alık belirtileri (örn; akut psikoz) ile karşılaşabilirsiniz. 
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza başvurun.  
 
11 
  
LEVOTİRON’ dan kullanmanız  gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LEVOTİRON kullanmayı unutur sanız  
Unuttuğunuz tableti de göz önünde bulundurarak iki doz içmeyin; ertesi gün normal günlük 
dozunuzla devam edin.  
LEVOTİRON’un kullanımına ilişkin sor unuz  varsa, doktorunuza  veya eczacınıza başvurun.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 LEVOTİRON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer LEVOTİRON kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı iyileşmeden önce tedavi 
kesilirs e, hipotiroidizm bulgul arı ortaya çıkab ilir. Eğer kalıcı iyileşme sebebiyle tedavi 
sonlandırılırsa herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVOTİRON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
Aşağıdakil erden biri olurs a, LEVOTİRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğa zda solunum veya yutma  güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
LEVOT İRON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabi lir. Bu çok ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olm ayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 
12 
 LEVOTİRON kişinin tolerans sınırını geçerse veya aşırı do z alınırsa, özellikle tedavinin 
başlangıcında ilacın dozu birdenbire aşırı düzeyde artırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler  
görülebilir. 
 
Bilinmiyor:  
- Tiroid hormonunun ge reğinden fazla üretil mesi (hipertiroidizm),  
- Adet bozuklukları,  
- Baş ağrısı,  
- Kafa içi basınç artışı (psödotümör serebri),  
- Titreme,  
- Huzursuzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları, 
- Kalpte bir çeşit atım bo zukluğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp atımını n hızlanması,  
- Kalp sıkışması,  
- Göğüs a ğrısı, 
- İshal,  
- Kusma,  
- Aşırı terleme (hiperhidroz),  
- Kas zayıf lığı, 
- Kas krampları,  
- Sıcak basması,  
- Ateş,  
- Kilo kaybı . 
 
Bu yan etkilerden herhangi biri görülürse, doktorunuza başvurun. Doktorunuz , birkaç 
günlüğüne tedavini ze ara verebilir ve ya yan etkiler ortadan  kaybolana dek ilacın dozunu 
azaltabilir.  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
13 
 Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Tali matında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya 
da 0 8 00 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katk ı sağlamış 
olacaksınız . 
 
5. LEVOTİRON’un Saklanması  
LEVOTİRON’u çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyum lu olarak kullanınız  
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOTİRON ’u kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi o ayı n son gününü belirtmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlen en toplam a sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahib i:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ……… . tarihinde onaylanmıştır.  
 
