1/11 
 KULLANMA TALİMATI 
 
BACTRİM  400 mg/80 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar yolu ile uygulama içindir.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her 1 ml’de 80 mg sülfametoksazol ve 16 mg trimetoprim, 5 ml’ de (toplam 
hacim)  400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, etanolamin, susuz etanol, sodyum hidroksit , sodyum 
hidroksit  (%10’luk çözelti)  ve enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç ha kkında s ize önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BACTRİM nedir ve ne için kullanılır? 
2. BACTRİM’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BACTRİM  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.BACTRİM’in  saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BACTRİM  nedir ve ne için kullanılır? 
BACTRİM  5 ml’lik ampul olarak  sunulmaktadır. Renksiz, gözle görünür partikül içermeyen berrak 
çözeltidir.  
BACTRİM  etkin m adde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol  içerir. 
BACTRİM, bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel  bir ilaç türüdür.  
 
BACTRİM ; 
 Pneumocystis jiroveci  (P.carinii )’nin neden olduğu akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek 
veya önlemek için  
 Toksoplazmozis ’i (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için  
 Nokardiozis ’i (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek için  
 Akut komplikasyonsuz ü riner sistem  (idrar yolu) enfeksiyonları nı (örn. sistit) tedavi etmek 
için 2/11 
  Orta kulak iltihabını (akut otitis media) tedavi etmek için  
 Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek  için kullanılır.  
 
BACTRİM ampul genellikle, ağızdan ilaç alamayanlarda damar içi yolla kullanılır.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önüne alınmalıdır.  
 
BACTRİM çocuklar (6 hafta lık ve üzeri) ve erişkinler in tedavisinde endikedir . 
 
2.  BACTRİM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACTRİM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Trimetroprim, sülfametoksazol, sülfonamidler  veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 Sülfonamid türü ilaçlara alerjiniz varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid ve 
glibenklamid) veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar söktürücü ler) olabilir.  
 Ciddi karaciğer veya böbrek bozukluğu varsa  
 Kanama veya morarma ya neden olan  bir kan bozukluğu (trombositopeni) öykünüz varsa  
 Deri ve sinir sistemine etki ede bilen, porfiri (genetik bir hastalık) adı verilen nadir bir kan 
hastalığı nızın olduğu söylendiyse  
 BACTRİM 6 haftadan küçük yenidoğan bebeklere verilmemelidir.  
 
BACTRİM’i  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
 Ciddi a lerjik reaksiyonlar veya bronşiyal astım öykünüz varsa  
 BACTRİM kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu ) bildirilmiştir. Bunlar başlangıçta gövdede kırmızı nokta veya sıklıkla 
ortası sıvı dolu kabarcıklı (blister) halka şeklinde görülebilir.  
 Tedavinin başlangıcında, ateşin eşlik ettiği püstüllerle birlikte genelleştirilmiş cilt 
kızarıklığının ortaya çıkması, akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) adı verile n 
ciddi bir reaksiyonun şüphesini uyandırmalıdır  (bkz. Bölüm 4) . 
 BACTRİM kullanımında, sizde veya çocuğunuzda yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip 
deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve 
sistemik semptomları n eşlik ettiği ilaç reaksiyonu veya akut generalize ekzantematöz 
püstülozis) gelişirse herhangi bir zaman tekrar BACTRİM kullanılmamalıdır.  
 Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Beyaz kan hücrelerinin düzensiz aktivasyonuna bağlı aşırı bağışıklık reaksiyonlarını n 
iltihaplanmalara (hemofagositik lenfohistiositoz) yol açtığına dair çok nadir raporlar 
bulunmaktadır ve bu durum erken teşhis ve tedavi edilmediği takdirde hayati tehlike 
oluşturabilir. Ateş, şişmiş bezeler, halsizlik, sersemlik hissi, nefes darlığı, mor arma veya deri 
döküntüsü gibi birden fazla belirtiyi aynı anda veya biraz gecikmeli olarak yaşarsanız, derhal 
doktorunuza başvurunuz.  3/11 
  Öksürüğünüzde beklenmedik bir kötüleşme ve nefes darlığı gelişirse derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 Ek olarak ağızda, boğ azda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve şişme 
(konjunktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri belirtiler 
eşlik eder. Döküntü cildin genelinde k abarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar ilerleyebilir.  
 Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksektir.  
 Sizde döküntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, BACTRİM kullanmayı bırakın, bir doktordan 
acil olarak yardım isteyin ve bu ilacı kullandığınızı belirtin.  
 Glikoz 6 -fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz varsa. Sarılığa veya kırmızı kan 
hücrelerinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir.   
 Fenilketonüri adı verilen bir metabolizma bozukluğunuz varsa  ve durumunuzu kontrol etmek 
için özel bir diyet uygulamıyorsanız  
 Eğer doktorunuz kanın ızda yüksek seviyede potasyum olduğunu söylediyse. BACTRİM’in, 
potasyum takviyeleri ve potasyum açısından zengin gıdalar ile birlikte alınması şiddetli  
hiperkalemiye (kandak i potasyum seviyesinin yükselmesi) yol açabilir. Şiddetli 
hiperkaleminin semptomları arasında kas krampları, düzensiz kalp ritmi, ishal, hasta hissetme 
(bulantı), baş dönmesi veya baş ağrısı sayılabilir.  
 Folik asit eksikliği varsa (yorgunluk, halsizlik, ne fes darlığı gibi belirtiler veren bir çeşit 
hastalık)  
 Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa  
 Beslenme bozukluğunuz varsa  
 Yaşlı iseniz (daha faz la yan etki oluşabileceği için)  
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi), beyaz kan hücre sayısının azalması (lökopeni) 
veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının azalması 
(trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. BACTRİM kullanımına bağlı 
trombositopeni gö rülebilir, bu durum tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta 
içerisinde düzelir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
BACTRİM ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
BACTRİM ampul damar içine uygulandığından yiyeceklerle etkileşmez.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BACTRİM’ i hamilelik dön eminde kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza danışınız.  
 4/11 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BACTRİM  anne sütüne geçmektedir. BACTRİM annenin veya bebeğin hiperbilirübinemisinin 
(kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi) olduğu veya hiperbilirübinemi  gelişme riskinin 
bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BACTRİM’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  Bu ilacı kullanırken 
herhangi bir yan etki yaşarsanız araç ve makine  kullanmamalısınız.  
 
BACTRİM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir ampul başına 410 mg /mL’ ye eşdeğer  2050  mg propilen glikol içer ir. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız.  
Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir.  
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı 
kullanmayınız. Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir.  
Bu ilaçta bulunan pr opilen glikol alkol almakla aynı etkilere sahiptir ve yan etkilerin oluşma 
ihtimalini arttırır.  
Bu ilacı 5 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Bu ilacı sadece doktor önerisiyle kullanınız. 
Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir.  
 
Bu ilaç, her bir ampulde  500 mg  alkol  (etanol ) içerir.  Bu ilaçtaki 5 mL’deki miktarı,  13 mL biraya 
veya 5 m L şaraba eşdeğer dir.  
Bu ilaçtaki alkol miktarının yetişkinlerde ve ergenlerde bir etkisi olması muhtemel değildir ve 
çocuklarda etkilerinin fark  edilmesi muhtemel değildir. Küçük çocuklarda, örneğin uykulu 
hissetmek gibi bazı etkileri olabilir.  
Bu ilaçtaki alkol diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir. Başka ilaçlar alıyorsanız doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz .  
Hamileyseniz veya emziriyo rsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşun uz.  
Alkol bağımlısıysanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
 
Bu ilaç her ampul başına 33,67  mg sodyum içerir.  Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum 
diyetle sodyum alım miktarının %1,68’ine eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz (reçetesiz satılan ilaçlar dahil  olmak üzere). Özellikle:  
 
 İdrar söktürücüler (diüretikler)  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, prednizolon gibi 
steroidler veya digoksin)  veya ACE inhibitörleri (yüksek kan basıncını ve kalp problemlerini 
tedavi etmek için)  5/11 
  Amantidin (parkinsonizm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için).  
 Prokainamid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Rifampisin gibi antibiyotikler  
 Varfar in gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar  
 Lamivudin, zidovudin, gibi antiviraller  (HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ) 
 Siklosporin (organ naklinden sonra organın reddedilmesini önlemek için)  
 Azatioprin  (organ nakli sonrası hastalarda veya bağışıklık sistemi bozukluklarını veya 
inflamatuar bağırsak hastalığını tedavi etmek için)  
 Metotreksat gibi sitotoksik ilaçlar (bazı kanserleri, ciddi psoriyazisi veya ciddi romatoid artriti 
tedavi etmek için)  
 Digoksin  (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
 Primetamin (sıtmayı tedavi etmek ve önlemek  için, ishali tedavi etmek için ) 
 Sülfonilüreler (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid) ve repaglinid (diyabeti tedavi etmek 
için)  
 Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi 
çeşidinin tedavisinde)  
 Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandı ysanız  ise lütf en doktorunu za veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BACTRİM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Akut enfeksiyonlar için standart doz önerileri  
Tedaviye 2 gün boyunca semptomlar ortadan kalkana kadar devam edilmelidir. BACTRİM ile en 
az 5 gün boyunca tedaviye devam edilmelidir. 7 günlük tedaviden sonra herhangi bir iyileşme 
olmazsa, doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelisiniz.  
Ciddi enfeksiyonlar durumunda, doz  %50 oranında artırılabilir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar : 
STANDART DOZ: Her 12 saatte bir 2 ampul (10 ml)  
 
12 yaş  ve altı  çocuklar:  
Çocuklar için standart doz, günde vücut ağırlığı kilogramı başına yaklaşık olarak 6 mg trimetoprim 
ve 30 mg sülfametoksazole eşdeğerdir , eşit olarak bölünmüş iki doz halinde verilir.   
 
Yaş Doz 
6 hafta -5 ay Her 12 saatte bir 1,25 ml  
6 ay-5 yaş  Her 12 saatte bir 2,5 ml  
6-12 yaş  Her 12 saatte bir 5 ml  6/11 
 Pneumocystis jiroveci  (P.carinii ) tedavisi:  Doz vücut ağırlığınıza göre ayarlanır. Olağan doz her 
gün kilogram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük doza 
bölünerek verilir).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BACTRİM ampul damar yolu ile uygulanır.  Kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Dilüsyon için kullanılabilecek infüzyon solüsyonları: %5 ve %10 dekstroz, %10 ksilitol, Ringer 
solüsyonu (USP XVIII), Macrodex  (%5’lik dekstroz içinde %70,6 dekstran), %0, 9 sodyum 
klorür, %0,45 sodyum klorür + %2, 5 dekstroz.  
 
İnfüzyon yukarıdaki solüsyonlar haricinde başka maddeler ile karıştırılmamalıdır.  
BACTRİM ile hazırlanan infüzyon solüsyonları hazırlandıktan sonraki 6 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda BACTRİM kullanımı için doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlıla rda kullanım: 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
BACTRİM’i n karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği  olan hastalarda doktor kont rolünde 
dikkatli kull anılması ön erilir. 
 
Eğer BACTRİM’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BACTRİM  kullandıysanız: 
Siz (veya başka birisi) aynı anda fazla miktarda doz aldığınızı  düşünüyorsanız, en yakın hastanenin 
acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen doktorunuzu arayınız. Aşırı dozun belirtileri baş 
dönmesi, bulantı veya kusma, döküntü, baş ağrısı, düzensiz h areketler, uyuklama, idrar yaparken 
zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve konfüzyondur (kafa karışıklığı).   
 
BACTRİM ’den kullanmanız g erekenden faz lasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BACTRİM’ i  kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutu rsanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu do zu alın ve  sonraki do zu her 
zamanki s aatte alınız. 
 7/11 
 Eğer, unutuldukt an sonr a, sonr aki doz  saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttu ğunuz  dozu atlayınız. 
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
BACTRİM  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde BACTRİM  almayı kesmeyiniz. BACTRİM’i doktorunuzun size 
söylediği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde hastalığınız şiddetlenebilir ya da 
tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  BACTRİM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BACTRİM’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Alerjik reaksiyonların görülme sıklıkları çok seyrek görülür. Alerjik reaksiyonların belirtileri 
aşağıdaki gibidir:  
 Nefes almada güçlük  
 Bayılma  
 Yüzde şişme  
 Ağız, boğaz v eya gırtlak bölgesinde kırmızı ve acılı ve/veya yutkunmayı güçleştiren şişkinlik  
 Göğüs ağrısı  
 Vücutta kırmızı lekeler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACTRİM’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
BACTRİM kullanımına bağlı görülen diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
 8/11 
 Yaygın  
 Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya vajina 
bölgesinde görülen bir tür iltihap  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 İshal  
 Deride kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
 Kusma  
 
Çok seyrek  
 Yüksek ateş veya tekrarlayan iltihaplar  
 Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘BACTRİM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ’ bölümü)  
 Çok nadir ol arak tüm vücuda yayılan kızarıklık vakaları (yaygın akut generalize ekzantematöz 
püstülozis [AGEP] ) 
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
 Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara  
 Deride yumru ve kurdeşen ( deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
 Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarcıklar  
 Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma  
 Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava v arken bile)  
 Kandaki sodyum değerlerinde azalma  
 Kan testlerinde değişiklik  
 Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  
 Kalple ilgili problemler  
 Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya  
morarma ile eş zamanlı görülebilir.  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyreden barsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  
 Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi  
 Eklem iltihabı (artrit)  
 İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar yapma. 
İdrarda bulanıklık veya kan görülmesi.  
 Böbrek problemleri  
 Yüksek ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük  
 Kriz (kon vülsiyon veya nöbetler)  9/11 
  Kararsız veya sersem hissetme  
 Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma  
 Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
 Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
 Depresyon  
 HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kasla rda güçsüzlük   
 İştah azalması  
 Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
Bilinmiyor  
 Ruhsal hastalıklar (gerçeklikle bağınızı kaybedebileceğiniz bir zihinsel durum ve davranış 
değişiklikleri, psikotik bozukluklar)  
 Ateşle birlikte uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda morumsu renkte, kabarık, ağrılı yaralar 
(Sweet Sendromu)  
 Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu [DRESS] (ateş, deri döküntüsü ve kan ve 
karaciğer fonksiyon testlerinde anormalliklerin gelişebileceği al erjik tipte bir reaksiyon (bunlar 
çoklu organ yetmezliğinin  belirtileri olabilir) ). 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz. 
 
5. BACTRİM’i n saklanması 
BACTRİM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında sa klayınız. 
 
30°C altında kuru bir yerde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız .
 
Ambala jdaki son kullanma tar ihinden sonra BACTRİM’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz BACTRİM’i  kullanmayınız. 
 10/11 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL   
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe /KOCAELİ  
 
Bu kullanma talima tı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
  11/11 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
BACTRİM sadece intravenöz yol ile uygulanır ve uygulanmadan önce seyreltilmelidir.  
 
BACTRİM ampul sadece hastaların ağız yoluyla ilaç alamadığı durumlarda, tedavinin 
başlatılmasının acil olduğu veya halihazırda intravenöz yol ile sıvı alan hastalarda kolaylık 
sağlaması amacıyla kullanılmalıdır. Durumu kritik olan hastalarda BACTRİM ampul 
kullanışlı olsa da, terapötik olarak oral formlarına karşı üstünlüğü yoktur.  
 
Dilüsyo n için kullanılabilecek infüzyon solüsyonları: %5 ve %10 dekstroz, %10 ksilitol, 
Ringer solüsyonu (USP XVIII), Macrodex  (%5’lik dekstroz içinde %70, 6 dekstran), %0 ,9 
sodyum klorür, %0,45 sodyum klorür + %2, 5 dekstroz.  
 
İnfüzyon  yukarıdaki solüsyonlar haricinde başka maddeler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki, 1 ml BACTRİM ampul solüsyonuna 25 -30 ml infüzyon solüsyonu oranına 
dayanan minimum dilüsyon şemasına uymak önemlidir:  
1 ampul BACTRİM (5 ml)’e 125 ml infüzyon solüsyonu  
2 ampul BACTRİM (10 ml)’e 250 ml infüzyon solüsyonu  
3 ampul BACTRİM (15 ml)’e 500 ml infüzyon solüsyonu.  
 
BACTRİM ile karışımlar kullanımdan hemen önce hazırlanmalıdır. İnfüzyon solüsyonuna 
BACTRİM’in eklenmesinden sonra iyi karışmasını sağlamak için karı şım sallanmalı ya da 
çevrilmelidir. İnfüzyondan önce ya da infüzyon sırasında türbidite ya da kristalleşme 
görülürse solüsyon hemen hazırlanan yenisi ile değiştirilmelidir. BACTRİM ile hazırlanan 
infüzyon solüsyonları hazırlandıktan sonraki 6 saat içinde k ullanılmalıdır. İ nfüzyon süresi 
yaklaşık 1 ila 1, 5 saat arasında olmalıdır. Fakat bu süre hastanın sıvı gereksinimine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Sıvı kısıtlaması olan hastalarda dilüsyon oranları: Sıvı kısıtlaması gereken durumlarda her 5 
ml BACTRİM 75 ml %5 de kstroz, %0, 9 sodyum klorür ya da Ringer solüsyonuna eklenebilir. 
Çıplak gözle temiz görünen solüsyon, büyük hacimli parenteral solüsyonları için belirlenen 
partikül limitini aşabilir. Solüsyon 1 saati aşmayacak şekilde uygulanmalıdır. Kullanılmayan 
solüsyo nlar atılmalıdır.  
 