\-KIILLAI\IMA TALiMATI
UiCPniV oral soliisyon igin toz
Afrzdan ahmr.
o Etkin maddeler: I sage iginde 1620 mg Dl-lizin asetil salisilat (900 mg aspirine egdeler) ve
10,54 mg metoklopramid mono hidroklortir (10 mg susuz metoklopramid mono hidroklortire
egde[er) bulunur.
o Yardtmct maddeler: Aspartam, glisin, limon esansr.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLAIIIMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmrz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacmtza daru;mtz.
c Bu ilag ki;isel olarak sizin igin reqete edilmi;tir, ba;kalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm kullarumt srasmda, doktora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu
ilaa kullandtlmur sdyleyiniz.o Bu talimattayazilanlara aynen uyunuz. Ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda
yiiksek veya dii;iik doz htllanmaymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
rutiepniV nedirve ne igin kullanrlr?
Z, *ti epniV'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
S.uiePniV nasil kullanrhr?
4.Olas yan etkiler nelerdir?
5 JI,IIGPRIV' in saklanmast
Ba;hklan yer almaktadr.
1. MiGPRiV nedir ve ne igin kullanrhr?
tvtiCpRiV'in igerisinde iki farkh etkin madde bulunur. Bunlar;
Metoklopramid; antiemetikler adh bir ilag grubunun iiyesidir. Sindirim sisteminin alt
briliimiinde bulunan kaslar iizerine etki gristererek midenizin bogalmasrna neden olur.
Metoklopramid aynca beyindeki bir bdlgeye etki ederek bulantr veya kusmayr engeller.
Dl.-lizin asetil salisilat; a[rr kesiciler (analjezikler) adh bir ilag grubunun iiyesidir. Dl-lizin
asetil salisilat viicudunuzda aspirine (asetil salisilik asit) ddntiqtir. Aspirin viicudunuzda dolal
olarak bulunan siklooksijenaz adh bir maddeyi bloke ederek etki g6sterir. Siklooksijenaz
agrya neden olan bazr kimyasallann yaprmrndan sorumludur. Eper bu madde bloke edilirse
a[rr hafifler.
UiCpniV toz halindedir ve bir saqe iginde kullanrma sunulmuqtur. I kutu iginde 6, l0 ve 20
adet sage igeren ambalajlarda bulunur. Kullanrlmadan once toz bir bardak suda eritilir ve elde
edilen g<izelti (soliisyon) aSrzdan almr.
tvtiCpRiV, bag a[rrsr, bulantr ve kusma gibi migren belirtilerini tedavi efinekte kullanrlr.
lltr2. MiGPRiV'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
UfiCpniV'i aqafrdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ
E!er,c Lizin asetil salisilata (aspirin), diler salisilatlara veya steroid yaprda olmayan iltihap
giderici ilaglara (NSAID, metoklopramide ve ilacrn igerifindeki di[er maddelere kargr agrn
duyarhh[rmz (alerj i)varsa,
Bir alerjik reaksiyonun belirtileri, d<iktintii, yutkunmada veya nefes ahp vermede zorluk,
dilde, yizde, dudaklarda ve bo[azda sismedir.o Hemofiliniz (kan prhtrlasmasr bozuklu!'una yol agan hastahk) veya kanama
problemleriniz varsa,o Mide veya ba[rrsaBntzda kanama, trkanrkhk ya da delinme varsa,o Midenizde veya ba[rrsalrnrzda tilser varsa. Belirtileri; aghk veya boqluk hissiyle
birlikte midenizde yanma ve apndrr.o Mide veya ba[rrsa[rruzla ilgili bir operasyon gegirdiyseniz. Operasyondan sonraki 3-4
gtin iginde bu ilacr kullanmamahsmz.o Adrenal bezinizde bir tiimdr (feokromasitoma) varsa (qiddetli kan basmcr
. yukselmesine neden olabilir).v o Hamileyseniz. Bu durum <izellikle hamilelifin son tig ayr igin <inemlidir.o 1 yagrndan ktigiik gocuklarda.r Ciddi karaciler ve bribrek yetmezli[iniz varsa.o Sara (epilepsi) hastahlrmz varsa.o Parkinson hastahfrmz (ellerde ve viicutta titreme, kaslarda sertlik gibi belirtileri
vardr) varsa.r Parkinson hastahlr tedavisinde kullamlan levodopa ya da dopaminerjik agonistler
kullaruyorsamz.r Metoklopramid veya NADH sitokrom b5 redtiktaz eksikli[i ile g<irtilen bilinen
methemoglobinemi (kanda oksijen tagryan maddede degigikliline baflr geligen
bozukluk)o Psikiyatrik bozukluk ilaglan (nciroleptikler) ya da metoklopramid kullammr sonrasr
kaslarda kahcr sertlegme ve kas hareketlerinde gtigliik (tarfif diskinezi) <iyktiniiz varsao Fenilketoniiri (dolugtan enzim eksikli[ine baflr bir hastahk) hastasrysaruz.
\- nnicpniv'i agafrdaki durumlarda oixxntl,i rut L,q.NlNlZ
EIer;o Daha <inceden midenizde veya balrrsapnrzda tilser olduysa
Belirtileri; aghk veya boqluk hissiyle birlikte midenizde yanma ve apndrr.o Astrmmrzvarsa,o Burun aklntrsr, kagmtr, hapgrnk ve burun trkanrkhlrntzvarsa (nezle),r Burnunuzun iginde trkamkh[a neden olan btiytimeler varsa (nazal polipler),o Yiiksek ategi olan gocuklara verildi[inde, asetilsalisilik asit (ASA) ile Reye sendromu
arasmda olasr bir iliqki vardrr. Reye sendromu gok seyrek gdriilen, beyni ve karacileri
etkileyen ve oliimciil olabilen bir hastahktrr. Bu sebeple aspirin 12 yagrn altrndaki
gocuklarda kullamlmamahdrr ve 16 yag ve altr gocuklarda eler ate; var ise kullammr
esnasrnda dikkatli olunmahdrr.o Ozelikle gocuklarda ve geng yetigkinlerde metoklopramid kullammr ile
ekstrapiramidal bozukluklar (kaslarda sertlegme, kas hareketlerinde gtigltk) meydana
gelebilir. Bu reaksiyonlar genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin baqrnda
olusabilir. Bu durumda tedavi kesilmelidir.
2llro Metoklopramid ile uzatrlmrg tedavi, rizellikle yaghlarda potansiyel olarak geri
doniiqiimsiiz tardif diskineziye (kaslarda kahcr sertleqmesi ve kas hareketlerinde
giiqltik) neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi 3 ayr gegmemelidir.
Tardif diskineziye ait klinik belirtiler goriil{irse tedavi kesilmelidir.o Metoklopramid giddetli ruhsal bozukluklarda kullamlan ndroleptik ilaglarla birlikte
kullamldr[rnda nriroleptik malign sendrom (yiiksek ateg, kaslarda sertlegme, biling
kaybr) bildirilmigtir. Ndroleptik malign sendrom goriildtiltinde acilen metoklopramid
kesilmeli ve uygun tedaviye baqlanmahdrr. Beyin hastah[r olan ya da beyini etkileyen
ilag kullanan hastalarda rizel dikkat gdsterilmesi gereklidir.o Gut hastahlrmz varsa,o Mide veya balrrsapnrzdan herhangi bir kanama gegirdiyseniz,o Normalden daha uzun veya a[rr bir menstrtiel (adet) periyodunuz varsa,o Rahim igi dolum kontrol cihazr kullantyorsanz,o Qok fazla miktarda alkol ahyorsanz,o KaraciEer ve b<ibrek problemleriniz varsa,. Alerji (astrm dahil) ya da porfiri (kanda yaprsal bozuklula balh geliqen kann apnst,
\, deride bozukluk ve rqrla duyarhhk ile seyreden hastaltk) dykiiniiz varsa,. Ya$hysaltz ya da kalp iletim bozuklu[unuz varsa ya da kalp iletimini etkileyecek
ilaglar kullamyorsamz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsmrz.
UiCpniV'in yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
Besinler MIGPRIV'in emilmesini etkilemez. Yemek srasmda veya yemek drgrnda ahnabilir.
tvtiCpniV kullamrken alkol tiiketmeniz, uykulu hissetmenize neden olabilir.
Hamilelik
ilaa htllanmadan iince doktorunuza veya eczacmtza daru;mtz.
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsanz yeya hamile olabilece[inizi diiqtiniiyorsanz bu
ilacr kullanmayrtz. Ozellikle hamilelifinizin son iig ayrnda kullanmayrmz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnza
danrymrz.
Emzirme
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmua danrymtz.
E[er emziriyorsaruz bu ilacr kullanmayrmz. MIGPRIV az miktarda anne siittine geger.
Arag ve makine kullammr
UiCpniV aldrktan sonra uyku hali, bag d<inmesi, kaslarda sertlegme ve hareket guqliigu
hissedebilirsiniz. E[er alkol kullaruyorsanrz veya rehavet yapan bagka ilaglar altyorsaruz bu
durum daha olasrdrr. Boyle bir etki olursa arag ve makine kullanmayrmz.
UiCpniV'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bitgiler
tvtiCpRiV'in iginde yardrmcr madde olarak aspartam bulunur.
Bu ilag fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketontiri hastah[r (kalrtrmsal enzim
eksiklili sonucunda ortaya grkan metabolik hastahk) olan insanlar igin zararh olabilir.
3l lJDi[er ilaglar ile birlikte kullammr
E[er regeteli ya da regetesiz veya bitkisel kaynakh herhangi bir ilacr gu anda kullamyorsanrz
veya son zamanlarda kullandrnrz ise liitfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakkrnda bilgi
veriniz. UiCpniV bazr ilaglann iqleyiqini etkileyebilir. Aynca bazr ilaglar da tvtiGpRiv'in
igleyigini etkileyebilir.
Ozelikle aqalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsaruz doktorunuza s<iyleyiniz.
fr{iCpniV aga[rdaki ilaglann etkisini artrrabilir:o Antipsikotikler olarak bilinen ve duygu bozukluklannda kullanrlan ilaglar,o Anksiyeteyi (endige) azaltan veya sakinleqtiren ilaglar (hipnotikler, anksiyolitikler),o Uyumanna yardrmcr olan ilaglar (barbitiiratlar, sedatifler)o Fenitoin, karbamazepinveya sodyum valproat gibi epilepside kullamlan ilaglar,c Mirtazapin veya venlafaksin gibi depresyonda kullamlan bazrilaglar,o Varfarin gibi karun prhtrlasmasrm dnleyen (anti-koagtilanlar) ilaglar,o Siklosporin- organ nakli reddini <inleyemeye yardrmcr olarak kullanrlrr. Doktorunuz
siklosporinin dozunu deligtirebilir.
\- o Klonidin- ytiksek kan basmcr, migren veya menopozdaki srcak basmasr igin kullamlrr.o Mebeverin veya hiyosin gibi irritabl balrsak sendromu igin kas spaanlannm
tedavisinde kullamlan ilaglar (antikolinerj ikler)o Oksibutinin, propiverin veya tolterodin gibi inkontinans (idrar veya drqhyr tutamama)
tedavisinde kullamlan ilaglar,o Kodein, dihidrokodein veya dekstropropoksifen (morfin tiirevleri) gibi qiddetli ve orta
qiddetteki aln tedavisinde kullanian bazr ilaglar,r Gliklazit gibi geker hastahprnda kullanrlan oral (aptzdan ahnan) ilaglar
(siilfoniliireler),o Klorfeniramin veya prometazin gibi sedatif antihistaminikler denilen ve ateg, d<ikiintii
ve di[er alerjiler igin kullamlan uyku yapabilen ilaglar,o Metoteksat- romatizma, kanser veya diler durumlann tedavisinde kullarulr.o Zaftlukast- astrm igin kullamlrr.o Alkolo Depresyon tedavisinde kullamlan ve SSRI olarak bilinen fluoksetin ve paroksetin gibi
ilaglar yada MAO inhibitdrii olarak bilinen moklobemid gibi ilaglar
\, o Bir ruhsal bozukluk tiiriinde kullamlan lityumo Kanda stit hormonu (prolaktin) dtizeyini azaltmakigin kullamlan bromokriptin.
tvtiCpniV aqa[r daki i laglann etki sini azaltabilir ;r Probenesid veya stilfinpirazon gibi viicuttaki tirik asit miktanm diiqtirmek igin
kullamlan ilaglar,o Digoksin- kalp problemleri igin kullamlrr. Doktorunuz digoksin dozunuzu
de!iqtirebilir.o interferon alfa- ciddi enfeksiyonlar vebazrkanser tiirlerinin tedavisi igin kullamlrr.o Mifepriston- genellikle bir hamileli[i sonlandrmak igin hastanede uygulanrr.o Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi ditiretikler (idrar sdkttirtictiler)
Aga[rdaki ilaglar UiCpniV ile birlikte kullamldr[rnda yan etkileri artabilir;o Ibuprofen gibi yanglyl azaltan a$n kesiciler,o Klopidogrel, tiklopidin veya dipridamol gibi kan prhtrlaqmasrnr rinlemek igin
kullamlan ilaglar,o Mide ekgimesi ve hazrmsrzhk igin kullanrlan ilaglar (antiasitler)
4l8o Steroid ilaglar- ba[rgrkhk sistemi hastahklan, alerji ve iltihap gibi birgok farkh
rahatsrzhk igin kullamlrrlar.o Levodopa- Parkinson hastahlr igin kullamlrr.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen doktorunuza veya eczauruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
f. nAiCPniV nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama s*lr[r igin talimatlar:
tr,tiCpRiV'i daima doktorunuzun sriytedili gekilde kullammz. Eler emin de[ilseniz
doktorunuz a v ey a eczactntza sorunuz.
Yetigkinler (18 yaq ve tistti) ve yaghlaro Migrenin <in belirtilerinin baslamasryla birlikte bir saqe tvtiCpniV abnrz.o EEer daha iyi hissetmezseniz, iki saat sonra bir sage daha alabilirsiniz.. 24 saat iginde iig sageden fazla kullanmaytntz.
Uygulama yolu ve metodu:
. rraiCPRiV' i agrzdan ahnrz.
o Bir sa$e igindeki tozun tamamrm bir bardak su igine bogaltrnrz. Tozun tamamrmn
gdziinmesini bekleyiniz v e gozeltiyi iginiz.
Defi$ik yag gruplan:
Qocuklarda kullammr:
I yagrn altrndaki gocuklarda kesinlikle kullamlmaz.
1-18 yag gocuklarda ve ergenlerde kullamlmasr rinerilmez.
Ya;hlarda kullanrmr:
Yaqhlarda bobrek ve karaci[er fonksiyonlan ve genel durum dikkate almarak doz azaltrlmasr
dtigtiniilmelidir.
Ozel kullamm durumlarr:\- Biibrek.yetmezlifi/Karaciler yetmezlili
MIGPRIV karaci[erde metabolize edilir ve bribrekler yoluyla vticuttan atrlrr. Ciddi karaciler
yetmezli$i durumunda kullanrlmamasr gerekir. Doktorunuz bobrek ve karaciler
yetmezli[inizin giddetine balh olarak dozr azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.
$iddetli karaci[er yetmezli[i olan hastal arda doz o/o50 azalttlmahdr.
$iddetli bribrek yetmezlili durumlannda doz aqalrdaki gibi azaltrlmahdr:
Kreatinin klerensi <15 ml/dak.olan hastalarda giinltik dozo/o75 azaltrlmahdr.
Kreatinin klerensi l5 - 60 ml/dak.olan hastalarda gtinltik doz o/o50 azaltrlmahdrr.
Eger MiGPNY'in etkisinin qok gi;gli) veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuzu veya eczactnz ile konu;unuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazta MiGPRiV kullandrysamz:
trrtiCpRiV' den kullanmaruz gerekenden fazlasrm kullanmlgsaruz bir doktora sriyleyiniz veya
derhal bir hastanenin acil b<iltimiine gidiniz. Doktorun hangi ilacr aldr[rnrzr bilmesi igin ilacrn
kutusunu y antnfla altntz.
Aga[rdaki etiler grir0lebilir;
sl8. Kusma, susuzluk hissi (dehidratasyon), kulaklarda gmlama (tinnitus), denge
problemleri, ba,s d<inmesi (vertigo), duyma kaybr (sa[rrhk), terleme, ellerde yanma
hissi, ayaklarda ve dudaklarda guqlii se[irmeler, nefes ahp vermede zorluk veya artrg.c Bazr vakalarda kanh kusma, gok yiiksek vticut srcakh[r, asabiyet hissetme, titreme
veya terleme (hipoglisemi), yorgunluk veya bitkinlik ve kas loamplan (hipokalemi).
Aynca kol ve bacaklarda qiqme de hissedebilirsiniz (srvr retansiyonu). Bu
bobreklerinizin gahgmasmm de[igti[inin bir gdstergesidir.o Son derece zor veya krsa nefes ahp verme ve bo['ulma hissi. Bunlar kalple iligkili
olmayan akciler odeminin bazr belirtileridir.o Kolayca meydana gelen kanama veya normal olmayan gtiriikler ve kanama g<iriilebilir.
Bunlar trombositopeni gibi kan problemlerinin belirtileridir. Biling azalmast
(desoriyantasyon), zihin kangrkhfir, quur kaybr (koma), kontrol edilemeyen hrzh
sallanma gibi baqka etkilerde gdriilebilir.o Metoklopramide balh olarak ekstrapiramidal bozukluklar (kaslarda sertleqme ve
hareket guqltiEii), uyku hali, biling diizeyinde azalma, zihin bulanrkh[t, haliisinasyon
(olmayan qeyleri duyma ve g<irme) ve kalp-solunum durmasr meydana gelebilir.
UiCpnif' den kullanmanrz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir doktor veya eczaa ile
konu;unuz.
uicPniv'i kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymrz.
UiCpniV ile tedavi sonlandurldrf,rndaki olu;abilecek etkiler
UiCpniV ile tedavi sonlandrnldr[rnda bir etki oluqmasr beklenmemektedir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi MIGPRIV'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aqalrdaki kategorilerde g<isterildili qekilde sralanmtqtr:
Qok yaygrn
Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyorl0 hastamn en az I'inde gortilebilir.
10 hastamn f inden az, fakat 100 hastanrn f inden fazla gortilebilir.
100 hastamn f inden az, fakat 1000 hastantn l'inden fazla gtiriilebilir.
1000 hastanm f inden az, fakat 10.000 hastarun f inden fazla gtiriilebilir.
10.000 hastanm l'inden az gortilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Agalrdakilerden biri olursa, pfiCpRiV'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:o Alerjik bir reaksiyon. Ciddi alerjik reaksiyonlar gok seyrek goriilebilir ve genellikle
ilacr aldrktan hemen sonra meydana gelir. Bu alerjik reaksiyonlar zor nefes altp
venne, bopazda daralma, h:zla yayian driktinttiler, baq dtinmesi, gok hrzh kalp atrmr
ve guur kaybrnr igerebilir.c Zor nefes ahp verrne, go!"tiste srkrqma ve hrnltr (bronkospazn).
o Ka$rnfl, tirtiker (kurdeqen)o Krsa nefes ahp verrne, solgunluk, bag aBnsr, yorgunluk, bag donmesi ve ;uur kaybr.
Bunlar methemoglobinemi denilen ciddi ancak gok seyrek gtirtilen bir yan etkinin
belirtileri olabilir.
61 ,\o Solgunluk, terleme, ytiksek srcakhk, hrzh kalp afiqr, kas katrh[r, hrzh nefes aLp verme,
sersemlik hissi, uyu,sukluk, telaglanma. Bunlar Noroleptik Malin Sendrom denilen
ciddi bir yan etkinin belirtileri olabilir.o Kaslarda sertleqme ve hareket guqltigu ile seyreden ekstrapiramidal bozukluklaro Sara n<ibetio Drqkrda kan veya siyah katranh &qk.o Kanh veya koyu tanecikler igeren kusmao Aghk veya bogluk hissiyle birlikte midede yanma ve a!n. Midenizde veya
ba[rrsalrmzda iilser olabilir.
Bunlar Ir,ticpRiv'in gok ciddi yan etkileridir ve gok seyrek gortiliir.
Difer yan etkiler
Qok yaygm
- Uyuklama
Yaygrn
- Pq d<inmesi, sersemlik
- Ishal, bulantr
- Giigstizliik (asteni)
- Kan basmcmda diiqme (hipotansiyon)
-Viicut kaslannm kontrol edilmesinde bir takrm problemler veya kas spazmlan veya
se[irmeler. Kol, bacak, gene, a$rz ve dil kaslan etkilenebilir. Spazmlar yliztin, dilin, gtizlerin
ve boynun normal olmayan hareketlerine neden olabilir ve konuqmayr, yiz ifadesini etkiler
velveyabag veya omuzlann dofal olmayan duruguna neden olur (Ekstrapiramidal belirtiler)
Yaygrn olmayan
-Agrn duyarhhk reaksiyonlan
-Kulak gmlamasr (Tinnutus)
-Hazrmsrzhk, midede yara (iilser), kusma
-Kalp hzrnda azalma (bradikardi)
- Kadrnlarda adetin kesilmesi (amenore), kanda siit hormonu (prolaktin) diizeyinde artrq
Seyrek
-Kaygr (Anksiyete), ruhsal gokktinliik (Depresyon)
-Uykusuzluk, nobetler
-Kannda gaz (Flatulans)
- Erkek ve hamile olmayan kadrnda memeden stit gelmesi (galaktore)
Bilinmiyor
-Kan pulcuklannrn yaplsma ozelli[inde azalma, kan pulcuklan sayrsmda azalma
(Trombositopeni), demir eksikli[i, kan prhtrlagma faktorlerinden trombinde azalma
(Hipotrombinemi), krrmrzr kan hiicrelerinin pargalanmasma baflr geligen kansrzhk (Hemolitik
anemi), beyaz kan hiicrelerinin sayrsmda azalma (Agraniilositoz), krrmvr kan hiicrelerinde
oksijen taqryan hemoglobin maddesinde de[igiklikler (Methemoglobinemi,
siilfhemoglobinemi)- Zlhin kangrkhlr, olmayan geylerin duyulmasr ya da g<iriilmesi (haliisinasyonlar),
huzursuzluk
718- Ani geliqen kas bozukluklan (Akut diskinezi), uyku hali (Letarji), konugma bozuklu[u
(Bulbar tip konugma), biling dtizeyinde azalma, beyin kanamasr (Intrakranial hemoraji),
dliime yol agabilen ve biling kaybr ile geligen bir bozukluk (N<iroleptik malign sendrom), ytiz
kaslannda spazm, hareketlerde yavaqlama ve ellerde ve kaslarda kontrol edilmeyen titremeler
(Parkinsoniyan sendrom), tardif diskinezi (Kaslarda kontrol edilmeyen ve kahcr hareket
bozukluklan), ani geliqen kas kasrlmalan (Akut distoni), kol ve bacaklarda konholsiiz stirekli
hareket ve huzursuzluk (akatizi), yizde kontrolsiiz kasrlma (Trismus), dilin kontrolstiz
hareketi (Ritmik dil protrusyonu), gdzlerde kontrolstiz hareketler (Okiilojirik kriz), vticudun
bir pozisyonda kontrolsiiz kasrlmasr (Opistotonus)
-Kan kaybr il9 birlikte gririilebilen mide rahatsrzh[r
- Kurdegen (Urtiker)
- Boyunda kontrolstiz kasrlma (Tortikolis), omuz kaslannda bozukluk (omuz deformitesi)
- B6breklerde taq
- Erkeklerde memelerde biiyiime
- Kanama zamantnda vzama
- Kalp bozuklupuna balh olmaksrzm geliqen akci[erde stvt toplanmast
- Mide ve baprrsaklardayara (iilser), yang ya M delinme
E$er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kargilagtrsaruz
doktorunuzu veya eczacmzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczactutz veya hempirellriz ile konuqunuz. Aynca karytlaqttp:mrtz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonunu trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
6UfAU;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacn
giivenlili$ hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.
5. MiGPRiv'in saklanmasr
UiCpNtl i gocuklarrn giiremeyecefii, erigemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda stcaklt[rnda ve orijinal ambalajrnda saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz
Ambalajdaki/kartondaki/;i;edeki son kullanma tarihinden sonra UiCpAif i kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Sanofi-Synthelabo ilag A.$.
No: 1 93 Levent -iSf.tNgUI-
Tel: (0212) 339 10 00, Faks: (0212) 339 10
iretimyeri.' Sanofi Winthrop Industrie -Fransa
Bu kullanma talimafi ... ... ... tarihinde onaylanmrytrr
818