1  / 12   KULLANMA TALİMATI  
 
DİCLOFLAM® 50 mg kaplı tablet 
Ağız yolu ile alınır.    
• Etkin madde: Her kaplı table tte 50 mg diklofenak potasyum. 
 
•  Yard ımc ı maddeler: Mısır nişastası, tribazik kalsi yum fosfat, sodium nişasta gliko lat, 
magnezyum stearat, polivinil pirolidon K30 ve kolloidal silikon  dioksit.Kaplama 
içeriğinde ise sukroz, talk, polietilen glikol 6000, mikrokrist alin selüloz pH 101, 
polivinil pirolidon, kolloidal sili kon dioksit, gliserin, kalsi yum karbonat,  sığır jelatini 
ve renk maddesi olarak titanyum dioksit ile kırmızı demir oksit  bulunur.    
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
       •   Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.    DİCLOFLAM® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.    DİCLOFLAM® ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.    DİCLOFLAM® nas ıl kullan ılır? 
4.    Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.    DİCLOFLAM®’ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.    DİCLOFLAM® nedir ve ne için kullanılır?  
  
Her bir kaplı tablet 50 mg di klofenak potasyum içerir.  
DİCLOFLAM®, 10 ve 20 kaplı tabletten oluşan b lister ambalajlarda sunulur. Kaplı tabletler, 
kırmızı-kahve renkte her iki ta rafı bombeli kaplı tablet şeklin dedir. 
  
DİCLOFLAM® sığır kaynaklı jelatin içerir. 
DİCLOFLAM®, ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “nonsteroidal antiin flamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler)” adı verilen bir ilaç sınıfına aittir. 
 
DİCLOFLAM®, aşağıdaki durumların kısa süre li tedavisinde  kullanılabilir:  
  2  / 12   Kireçlenme (osteoartrit), ekle mlerde ağrı ve şekil bozukluğu (r omatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerley ici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bu lgularının tedavisi ile akut guta bağlı  eklem iltihabı (akut gut artrit), akut 
kas-iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postope ratif ağrı) ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde endikedir.  
DİCLOFLAM®’ın  etki  mekanizması  ya  da  size  neden  bu  ilacın  reçete   edildiği  ile  ilgili 
herhangi bir sorunuz va rsa doktorunuza sorunuz. 
 
2. DİCLOFLAM® ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına d ikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer 
alan genel bilgilerden farklı olabilir. 
 
DİCLOFLAM®’ı aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ   
Eğer: 
• Diklofenaka ya da DİCLOFLAM®’ın içerdiği yardımcı maddel erden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa, 
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin as etilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyo n geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, göğüs a ğrısı, burun akıntısı, deri  döküntüsü, yüz ve ağzın 
şişmesi (anjioödem) yer alabilir.  Bu hastalarda “steroidal olma yan iltihap giderici ilaçlar” 
(NSAİİ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar ol uştuğu bildirilmiştir. 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız  doktorunuza danışınız. 
• Kalp-damar ameliyatı (Koroner arter by-pass greft) geçirdiysen iz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde 
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara) varsa, 
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi semptomların görülebile ceği mide-bağırsak 
sisteminde kanama ya da delinme varsa, 
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile i lişkili mide-barsak kanama veya  delinme öyküsü varsa, 
• Ağır böbrek ya da karaciğ er hastalığınız varsa, 
• İskemik kalp hastalığı, perifer ik arter hastalığı, beyin-damar  hastalığı veya ağır kalp 
yetmezliği varsa, 
• Gebeliğin son üç ayında iseniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse DİCLOFLAM®’ı 
kullanmadan önce bunu dokt orunuza danışınız. 
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. 
 
DİCLOFLAM®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer: 
• Diklofenak  tedavisine,  kalp  damar  sistemi  hastalıkları  i çin  önemli  risk  faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, ka nınızda yağ (kolesterol, trigli seritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeke r hastalığı, sigara kullanımı g ibi) taşıyan hastalarda, 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özel likle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu risk in arttığı görülmüştür. Bu 
yüzden, diklofenak tedavisinde m ümkün olan en kısa tedavi süres i ve en düşük etkili doz 3  / 12   tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların dik lofenak tedavisine devam 
etme gerekliliğini düzenli olarak  tekrar değerlendirmelidir. 
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yet mezliği (kalbin vücudun ihtiyaçl arını karşılayabilecek kadar 
kan pompalayamaması), bilinen isk emik kalp hastalığı (kalbin ok sijenlenmesini ve 
kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriy el hastalık 
(atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan
         gidememesi durumu) dahil kal p  damar  sistemi  hastalı ğı  olarak  tanımlanır. ]  
DİCLOFLAM® ile tedavi genellikle önerilmez.  (Bilinen kalp hastalığınız v arsa ya                 
da kalp   hastalığı   riski   taşıyorsanız   ve   öze llikle    4   haftadan   uzun   süredir   tedavi 
ediliyorsanız; DİCLOFLAM® ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği 
doktorunuz tarafından yeniden  değerlendirilecektir.) 
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi m ümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/ve ya şişliğinizi hafifleten en dü şük DİCLOFLAM® dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca al manız genellikle önemlidir. 
• D İ C L O F L A M®’ı asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar ” ve SSRI’lar 
olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı and a aldıysanız (bkz. “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”), 
• Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa , 
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkılama gib i mide-bağırsak sistemi 
ile ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap gide rici bir ilaç aldıktan sonra 
midede rahatsızlık ya da mid e yanması geçirdiyseniz, 
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı (Croh n hastalığı) varsa, 
• Karaciğer ya da böbre kle ilgili sorun varsa 
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör.  bulantı, ishal, büyük bir am eliyattan önce veya 
sonra), 
• Ayaklarınız şişiyorsa, 
• Kanama bozukluğunuz ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalı ğı olan porfiri (karın 
ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalı k) dahil diğer kan 
hastalıklarınız varsa. 
• Bağ dokusu hastalıkları ya da ben zer bir rahatsızlığınız varsa . 
• Lupus (SLE) veya benzer i bir durumunuz varsa 
• Sukroz gibi bazı şekerlere k arşı dayanıksızlığınız varsa 
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
• D İ C L O F L A M® kullanırken herhangi bir zaman da göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük 
ya da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problem lerine işaret eden belirti 
veya semptomlar yaşarsanız d erhal doktorunuzu arayınız. 
• D İ C L O F L A M®, geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. başağrı sı, yüksek 
ateş) azaltabilir ve bu nedenl e enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi 
edilmesini güçleştirebilir. Kendi nizi kötü hissediyorsanız ve b ir doktora görünmek 
istiyorsanız, DİCLOFLAM® aldığınızı belirtmeyi unutmayınız. 
 
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DİCLOFLAM® da çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) ned en olabilir. Eğer yukarıda tan ımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derh al doktorunuza haber veriniz. 4  / 12    
DİCLOFLAM®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
DİCLOFLAM®,  bir  bardak  su  ya  da  başka  bir  içecekle  bütün  halind e  yutulmalıdır. 
DİCLOFLAM®’ın, yemeklerden önce ya da boş m ideyle alınması önerilmektedir . 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doğmamış çocuğunuza zarar verebil eceği veya doğumda sorunlara n eden olabileceği için,  
hamileliğinizin son 3 ayındaysanız DİCLOFLAM® kullanmayınız. Doğmamış bebeğinizde
böbrek  ve  kalp    sorunlarına  neden  olabilir.Sizin  ve  bebeğinizin   kanama   eğilimini 
etkileyebilir ve doğumun beklen enden daha geç veya daha uzun sü rmesine neden olabilir. 
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve d oktorunuz tarafından tavsiye e dilmedikçe hamileliğin ilk 6 
ayında DİCLOFLAM®’ı kullanmamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken  
tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkü n olan en kısa süre için en dü şük doz kullanılmalıdır. 
Hamileliğin 20. haftasından   it ibaren   birkaç  günden   fazla   k u l l a n ı l ı r s a     D İ C L O F L A M®, 
doğmamış bebeğinizde, bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük  seviyelerde olmasına 
(oligohidramnios) veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daral masına (duktus arteriosus) yol 
açabilen böbrek sorunlarına nede n olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız 
varsa, doktorunuz ek izleme önerebilir.   
DİCLOFLAM® hamile kalınmasını güçleştirebilir.  Hamile kalmayı planlıyors anız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa,  gerekli olmadıkça DİCLOFLAM®’ı kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi em ziriyorsanız, bunu doktor unuza söyleyiniz. 
DİCLOFLAM® kullanıyorsanız bebeğinizi emz irmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz iç in zararlı 
olabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren DİCLOFLAM® kullanan hastalar görme bozukl ukları, baş dönmesi veya uyku ha li 
gibi yan etkiler görebilirler. B öyle etkiler görürseniz araba k ullanmamalı ve dikkat gerektiren   
diğer   işleri   yapmamalısınız.   Böyle   etkiler   görürseniz    en   kısa   zamanda doktor unuza 
söyleyiniz. 
 
Diğer özel uyarılar 
• Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük DİCLOFLAM® dozunu mümkün olan en kısa 
süreyle almalısınız. 
• DİCLOFLAM® benzeri herhangi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme ri skinde küçük 
bir artış söz konusudur. Uzun süre yüksek dozda alıyorsanız, ri sk daha yüksektir. Ne kadar 
ne ve süreyle alacağınız konus unda doktorun talimatlarını daima  takip ediniz. 5  / 12      • DİCLOFLAM® kullanırken herhangi bir zamanda kalbiniz veya kan damarlarını zla ilgili 
göğüs ağrıları, nefes darlığı, güç süzlük veya geveleyerek konuş ma gibi herhangi bir işaret 
veya belirti yaşar sanız, derhal doktorunuza başvurunuz. 
•     Bu ilaçları alırken doktor unuz sizi zaman zaman kontrol e tmek isteyebilir. 
• NSAİİ'leri alırken mide problemi geçmişiniz varsa, özellikle de yaşlıysanız, olağandışı 
belirtiler fark ederseniz derh al doktorunuza s öylemelisiniz. 
• Anti-enflamatuvar bir ilaç olduğu için, DİCLOFLAM® enfeksiyonun baş ağrısı ve yüksek 
sıcaklık gibi belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmi yorsanız ve bir doktora 
görünmeniz gerekiyorsa, ona DİCLOFLAM® kullandığınızı söylem eyi unutmayınız. 
 
Yakın geçmişte mide veya bağırsak sistemi ameliyatı geçirmişsen iz veya bu tür bir ameliyat 
olacaksanız,DİCLOFLAM® almadan  önce  doktorunuza  s öyleyiniz,  çünkü  DİCLOFLAM® 
bazen ameliyattan sonra bağırsakla rınızdaki yara iyileşmesini k ötüleştirebilir. 
DİCLOFLAM®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
DİCLOFLAM®,sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından b azı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
•  Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (d epresyonun bazı tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), 
•  Digoksin (kalp sorunları i çin kullanılan bir ilaç), 
•  Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar), 
•  ACE inhibitörleri ya da beta blo körler (yüksek ka n basıncı ve k alp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan ilaçlar), 
•  Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/i ltihap giderici ilaçlar, 
•  Kortikosteroidler  (vücuttaki  iltihap  bölgelerinin  tedavisin de  kullanılan  kortizon  ve 
benzeri ilaçlar), 
•  Kan  sulandırıcılar  (kanın  pıhtılaşmasını  önlemek  için  kul lanılan  varfarin  ve  benzeri 
ilaçlar), 
•  İnsülin dışında diyabet (şeker ha stalığı) tedavisinde kullanıla n ilaçlar, 
•  Metotreksat (bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin t edavisinde kullanılan ilaç), 
•  Siklosporin, takrolim us (başlıca, organ n akli uygulanan hastala rda kullanılan ilaçlar), 
•  Trimetoprim (idrar yolu enfeksi yonlarından korunmada ve bu enfe ksiyonların tedavisinde 
kullanılır), 
•  Kinolon  türevi  antibakteriyel  i laçlar  (Bazı  enfeksiyonları n  tedavisinde  kullanılan  bir 
antibiyotik grubu), 
•  Vorikonazol (mantar enfeksiyonl arında kullanılan bir ilaç), 
•  Fenitoin (sara/kasılma nöbetle rinin tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
•  Kolestipol ve kolestiramin (kol esterol düşürücü olarak kullanıl an ilaçlar), 
•  Mifepriston (hamileliği sonlandı rmak için kullanılan bir ilaç),  
•  Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI olarak bilinen ilaçlar, 
 
Eğer  reçeteli  ya  da  reçetesiz  herhangi  bir  ilac ı  şu  anda  kullan ıyorsan ız  veya  son 
zamanlarda  kulland ınız  ise  lütfen  dokt orunuza  veya  eczac ınıza  bunlar  hakk ında  bilgi 
veriniz.  6  / 12      
3. DİCLOFLAM® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg’dır. Da ha hafif vakalarda, 
günde 75-100 mg genellikle yeterlid ir. Günlük toplam doz, 2 vey a 3’e bölünmüş olarak 
alınmalıdır. Günde 150 mg’ ın üzerine çıkmayınız. 
• Ağrılı adet dönemlerinde, ilk belirtileri hissettiğiniz anda t edaviye 50 mg’lık tek doz ile 
başlayınız. Gerekirse birkaç  gün boyunca, günde iki ya da üç ke z 50 mg ile devam edin. 
Günde 150 mg’ın üzerine çıkmayınız. 
• Doktorunuz size tam olarak kaç tane DİCLOFLAM® kaplı tablet almanız gerektiğini 
söyleyecektir. Tedaviye verdiği niz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz öne rebilir. 
• Doktorunuzun talimatlarına dik katle uyunuz. Önerilen dozu aşma yınız. 
• Ağrınızın kontrol altında tutul abildiği en düşük dozu almanız ve DİCLOFLAM® k a p l ı
tableti gereğinden d aha uzun süre almama nız önem taşır. 
• D İ C L O F L A M®  kaplı  tableti  birkaç  haftadan  daha  uzun  süre  kullanırs anız,  gözden 
kaçabilen yan etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından  düzenli kontroller 
için doktorunuzu görmelisiniz. 
• D İ C L O F L A M®’ı   ne   kadar   süre   boyunca   kullanacağınıza   dair   sor ularınız   varsa, 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİCLOFLAM®, sadece ağızdan kullanım içindir. 
DİCLOFLAM®, tercihen yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya da başka bir 
içecekle bütün halinde yutulmalıdır . Bölünmemelidir ve çiğnenme melidir. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
•     DİCLOFLAM®, 14 yaşın altındaki çocuk ve ergenlere verilmemelidir. 
•     14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yet erlidir. 
• Günlük toplam doz 2 veya 3’e böl ünmüş olarak alınmalıdır. Günd e 150 mg’ın üzerine 
çıkmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar DİCLOFLAM® kaplı tablete diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirle r. 
Bu nedenle özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle d inlemelidirler ve semptomları 
dindiren mümkün olan en az sayıda  tablet almalıdırlar. Yaşlı ha stalarda istenmeyen etkilerin 
derhal doktora bildirilme si özellikle önemlidir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
DİCLOFLAM® böbrek yetmezliği olan hastalard a kullanılmamalıdır. Böbrek ye tmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlam asına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şidde tte böbrek yetmezliğiniz varsa  D İ C L O F L A M®’ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen dokto runuza danışınız.    7  / 12     Karaciğer yetmezliği: 
DİCLOFLAM® karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.Karaciğ er yetmezliği 
olan   hastalarda yapılmış   çalışmalar mevcut   olmadığından,   doz ayarlamasına ilişkin 
önerilerde bulunulamaz.Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmez liğiniz varsa 
DİCLOFLAM®’ın dikkatli uygulanması konusun da doktorunuz sizi uyaracaktır.  L ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
Eğer DİCLOFLAM®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCLOFLAM® kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla DİCLOFLA M® aldıysanız, derhal 
doktorunuzla  ya  da  eczacınızla  temas  kurunuz  ya   da  bir   hastanenin  acil  servisine 
başvurunuz. 
 
Tıbbi bakım görmeni z gerekebilir. 
 
DİCLOFLAM®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
DİCLOFLAM®’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız. Eğer,  ilacınızı  almayı  unutt uğunuzu  fark  ettiğinizde,  son raki  dozun  saati  yaklaşmış  ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DİCLOFLAM® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
DİCLOFLAM® çoğu kişi için uygundur, ancak tüm ilaçlar gibi bazen yan etki lere neden 
olabilirler. Yan etkiler, gerekli olan en kısa süre için en düş ük etkili doz kullanılarak en aza 
indirilebilir. 
DİCLOFLAM®’ın kullanılması sonucunda aşağıda  belirtilen yan etkiler ortay a çıkabilir: Yan 
etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın                   : 10 hastanın e n az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100   hastanı n   birinden   az,   fakat   1.00 0   hastanın birinden 
fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birin den fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek                   : 10.000 hastan ın birinden az görü lebilir. 
Bilinmiyor                    : Eldeki veriler ile belirlenemey ecek kadar az hastada görülebilir. 
 
  8  / 12  Aşağıdakilerden biri olursa, DİCLOFLAM®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
•     Ani ve basıcı göğüs ağrısı (mi yokard enfarktüsü veya kalp krizi  belirtileri). 
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şi şlik (kardiyak 
yetmezlik belirtileri). 
• Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir tarafında, ani ha lsizlik veya uyuşukluk; 
ani görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama  becerisinde ani 
ortaya çıkan güçlük; görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmed iği, ilk kez meydana 
gelen ani migren benzeri baş ağr ıları. Bu belirtiler inmenin er ken bir belirtisi olabilir. 
•     Karın ağrısı, hazımsız lık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma, 
• Mide veya barsakta herhangi bir  kanama belirtisi (kusmukta kan  görülmesi, siyah yada 
koyu renkli dışkı) 
• Deri dökülmeleri, kaşıntı, morar ma, ağrılı kırmızı bölgeler, d eri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak ü zere alerjik reaksiyonlar, 
•     Hırıltı veya nefes d arlığı (bronkospazm) 
•     Yüz, dudak, eller veya p armaklarda şişlik 
•     Derinin ya da gözün beyazının sararması 
•     Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş 
•     İdrar miktarında ve/veya görüntüsünde beklenmeyen değişim 
• Karında DİCLOFLAM® tedavisinin başlangıcından kısa  süre sonra başlayan hafif kram p 
ve hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlan gıcından itibaren 24 saat 
içerisinde rektal kanama veya kanlı ishal 
•     Kounis    sendromu    (birçok    allerjik    durum    sonrası    gelişen    aşır ı    duyarlılık
reaksiyonlarının sorumlu olduğu akut kalp damarları sorunu) adı  verilen ve potansiyel 
olarak ciddi bir alerjik rea ksiyonun işareti olabilecek göğüs a ğrısı. 
• Eğer normalden daha kolay morard ığınızı farkediyorsanız veya s ıklıkla boğaz ağrısı ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 
Yaygın: 
 
•      Baş ağrısı, 
•      Sersemlik hissi, 
•      Vertigo (denge bo zukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
•      Mide ağrısı, 
•      Mide ekşimesi 
•      Bulantı, 
•      Kusma, 
•      İshal, 
•      Hazımsızlık (Sindirim güçlüğü), 
•      Gaz, 
•      İştah kaybı, 9  / 12   •      Kanda karaciğer enzimlerinde yükselme, 
•      Deri döküntüsü veya lekeleri.   
Yaygın olmayan 
 
Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp k rizi veya nefes darlığı dahil kalp 
rahatsızlıkları, uzanır ken nefes almada güçlük veya ayak veya b acaklarda şişlik (kalp 
yetmezliği belirtileri), özellikle de daha uzun süredir daha yü ksek doz alıyorsanız (günde 
150 mg). 
 
Seyrek:  
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurde şen, baş dönmesi 
(vücudun dışarıdan alın an maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anaf ilaktik ve anafilaktoid 
reaksiyonlar), 
• Mide ülseri veya kanaması (özel likle yaşlılarda ölümle sonuçla nan çok nadir vakalar 
bildirilmiştir), 
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması, tahrişi veya şişmesi), 
• Kan kusma, 
• Kanlı ishal veya makatta kanama, 
• Siyah dışkılama, 
• Uyku hali, yorgunluk, 
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (ürtiker), 
• Ayak bileklerinin şişmesini de  içeren sıvı tutulumu (ödem), 
• Hepatit ve sarılık dahil olma k üzere karaciğer fonksiyon bozuk lukları, 
• Astım (belirtiler arasında hır ıltı, nefes darlığı, öksürük ve göğüste sıkışma olabilir). 
 
Çok seyrek:  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyonörotik ödem belirti leri), 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) 
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon ; belirtileri baygınlık, baş dö nmesi veya sersemlik 
olabilir). 
• Akciğer iltihabı (pnömonit) 
• Deri döküntüsü, deride morumsu-kır mızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları 
iltihabı) belirtileri), 
• İshal, karın ağrısı, ateş, bul antı, kusma (kanamalı kolit (kal ın bağırsak iltihabı) ve 
ülseratif kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının 
(barsakların bir çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil ko lit belirtileri), 
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı  (pankreas iltih abı belirtileri) , 
• Grip benzeri semptomlar, yorgul uk hissi, kas ağrıları, kan tes ti sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin h arabiyeti, karaciğer 
yetmezliği dahil karaciğe r bozukluğu be lirtileri), 
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri), 
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olas ı belirtileri), kabarcıklı 
deri döküntüleri, dudaklarda, göz lerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya 
da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiform e ya da ateş varsa Stevens-
Johnson sendromu (ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal  nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) belirtileri), 10  / 12  • Pullanma ya da soyulmayla birl ikte görülen deri döküntüsü (eks foliyatif dermatit 
belirtileri), 
• Derinin güneşe hassasiyetinde a rtış (ışığa duyarlılık reaksiyo nu belirtileri), 
• Mor  deri  lekeleri  (purpura  ya da  bir  alerji  nedeniyle  oluştuysa  Henoch-Schonlein 
purpura belirtileri), 
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi y a da idrar çıkışında değişikli k (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri), 
• İdrarda aşırı miktarda prot ein (proteinüri belirtileri), 
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek  kan basıncı (nefrotik sendro m belirtileri), 
• İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıkl ığı, bulantı 
(tubulointerstisiyel  nefrit belirtileri), 
• İdrar çıkışının ciddi şekilde a zalması (renal papiller nekroz belirtileri), 
• Kan düzeylerinde bozuk luk (anemi dahil) 
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk, 
• Kabus görme, 
• Ruh hali değişiklikleri, 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarl ı olma durumu, tepki gösterme yet eneği (irritabilite), 
• Ellerde karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi), 
• Oryantasyon bozukluğu ve hafıza kaybı, 
• Zihinsel bozukluklar 
• Nöbetler 
•    Anksiyete (gerginlik), 
•    Titreme (tremor), 
•    Boyun sertliği, ateş,  bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menen jit belirtisi), 
•    Tat bozuklukları, 
•    İşitme kaybı veya işitmede bozulma, 
•    Bulanık veya çift görme g ibi görme bozuklukları, 
•    Kulak çınlaması, 
•    Kabızlık, 
•    Ağız ülserleri, ağız içinde veya dudaklarda iltihaplanma (stoma tit belirtileri), 
•    Dil iltihaplanması (glossit belirtileri), 
•    Besinleri boğazdan mideye taşı yan yemek borusunda bozukluk (özo fagus bozukluğu), 
•    Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi), 
•    Çarpıntı, 
•    Göğüs ağrısı, 
•    Kaşıntılı, kırmızı ve yanma h issi olan döküntü (egzema belirtil eri), 
•    Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem), 
•    Saç dökülmesi (alopesi), 
•    Kaşıntı (prurit), 
•    İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri), 
•    İktidarsızlık (impotans). 
 11  / 12   Bilinmiyor: 
 
•    Konfüzyon (bilinç bulanıklığı) 
•    Halusinasyonlar 
•    Duygu bozuklukları 
•    Halsizlik (genel ra hatsızlık hissi), 
•    Gözdeki sinirlerin iltihaplanması 
•    Boğaz rahatsızlıkları,   
Diklofenak gibi ilaçlar, kalp kr izi veya inme riskinde küçük bi r artış ile ilişkilendirilebilir. 
 
 
DİCLOFLAM®’ı birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan y an etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kont roller için  doktorunuzu görmelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğr udan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını da kullanabilirsiniz. 
 
5. DİCLOFLAM®’ın saklanması 
 
DİCLOFLAM®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız. Rutubetten koru yunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra D İCLOFLAM®’ı 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz DİCLOFLAM®’ı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
 Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
                                    34382 Şişli – İSTANBUL 
                                    0212 220 64 00 
  0212 222 57 59 
 
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
                                    GEBKİM/Dilovası/Kocaeli 
 12 / 12   Bu kullanma talimatı …………….. tar ihinde onaylanmıştır. 