1 
 KULLANMA TALİMATI  
EXELDERM %1 sprey , çözelti  
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1 ml sprey, çözelti  10 mg naftifin hidroklorür içerir. 
 Yardımcı madde (ler): Propilen glikol, etanol (%96), saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. EXELDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXELDERM ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXELDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EXELDERM ' in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. EXELDERM nedir ve ne için kullanılır?  
EXELDERM naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. EXELDERM  deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlara 
karşı etkinlik gösterir. EXELDERM  aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan 
farklı birçok bakteriye karş ı da etkilidir.  
 
EXELDERM  sprey şeklinde 20 ml’lik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 Ayaklar, özellikle ayak parmak araları, ayak tabanı (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür) ve tırnaklarda oluşan mantar enfeksiyonlarının tedavisinde deri üzerinde kullanılır. 
2.EXELDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXELDERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
Naftifin, propilen glikol veya ilacın içeriğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
 2 
 EXELDERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz ve açık yaralara uygulamayınız. Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza söyleyiniz.  EXELDERM’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukozalara bulaşmamasına dikkat edilmelidir.  
 İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona neden olabilir.  
 Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün olan en kısa sürede tıbbi konsültasyona başvurulmalıdır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  EXELDERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EXELDERM kullanmayınız. Doğru kullanıldığında, 
doğmamış çocuk veya bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EXELDERM 
kullanmayınız.  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.   EXELDERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona  (tahriş) neden olabilir. 
 EXELDERM etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas ettirilmemeli ve ciltte açık yaralar bulunan yerlere sürülmemelidir. Etanol, ağrılı yanmalara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
EXELDERM’in di ğer ilaçlar ile etkile ştiğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   3 
 3. EXELDERM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 EXELDERM’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemi şse, EXELDERM günde bir kez, tercihen 
akşamları, temizlendikten ve iyice kurutulduktan sonra hastalıklı bölgeye püskürtülür. 
 Çözelti , hastalıklı derinin çevresindeki sa ğlıklı derinin yakla şık 2 cm dı şına ta şacak biçimde 
uygulanmalıdır.   Kaşıntı gibi belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek için tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra en az 2 hafta daha sürdürülmelidir. Toplam tedavi 
süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine bağlıdır.  Tedaviye başladıktan sonraki 4 hafta içinde hastalık semptomlarında herhangi bir iyileşme olmazsa, doktorunuza danışınız.  Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her gün 
değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız (dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıka ndıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
değiş tiriniz.  
• Eğer ayağınız da mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaş masını engellemek ve kendinizde 
enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda v eya otel gibi yerlerde çıplak 
ayakla dolaş maktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tam amen iyileş inceye kadar sauna veya buhar banyosuna gitmeyiniz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  Deri veya tırnak üzerine püskürtülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir. Çözelti 
püskürmeye başladığında, her basışta 0,1 ml  EXELDERM püskürtülür. Özel tasarımı 
sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından, vücut kıvrımlarına yerleşmiş enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği şimdiye kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.    4 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  Eğer EXELDERM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla EXELDERM  kullandıysanız  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur. Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik tedavi önerilir.  
 EXELDERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  EXELDERM ’i kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   EXELDERM  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi EXELDERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bilinmiyor:  
• Kuruluk hissi, 
• Ciltte k ızarıklık ve yanma gibi lokal tahriş belirtileri , 
• Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş)  
 Bunlar EXELDERM’in hafif yan etkileridir. Tedaviye sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son verildikten sonra 
ortadan kalkar.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 5 
 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. EXELDERM ’in saklanması   
 EXELDERM ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25 
0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXELDERM’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXELDERM ’i kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  