 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
GLUCOBAY ® 50 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her tablette 50 mg akarboz. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kolloidal anhidroz silika,  magnezyum 
stearat, mısır nişastası. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. GLUCOBAY ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. GLUCOBAY ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLUCOBAY ® Nasıl Kullanılır? 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
5. GLUCOBAY ®’ın Saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLUCOBAY ® nedir ve ne için kullanılır? 
• GLUCOBAY ® tablet formunda piyasaya sunulmaktadır ve  her bir tablet 50 mg 
akarboz içerir. 
 
• GLUCOBAY ®’ın etkin maddesi olan akarboz, alfa glukosidaz inh ibitörüdür. 
GLUCOBAY ®, şeker hastalığının ağızdan tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır. Etkisini, 
ince bağırsaklarda şekerlerin parçalanmasını sağlay an enzimin etkisini engelleyerek 
gösterir. Böylece şekerlerin sindirimi gecikir ve k ana karışması yavaşlar. Bu etkisi ile 
GLUCOBAY ®, yemeklerden sonra görülen kan şekeri artışını aza ltır.  
 
• GLUCOBAY ® 30, 60 ve 90 tablet içeren ambalajlarda bulunur. T abletler beyazösarıya 
yakın renkte ve yuvarlaktır. Tabletlerin bir yüzünd e ‘G 50’ basılı olup, diğer yüzünde 
Bayer logosu bulunur. 
 
• GLUCOBAY ®, şeker hastalığının tedavisinde diyetle birlikte v e gizli şeker tespit 
edilen hastalarda şeker hastalığının başlangıcının önlenmesinde diyet ve egzersizle 
beraber kullanılır. 
  2 • Tokluk kan şekeri değerinin 140ö200 mg/dl arasında,  açlık kan şekeri değerinin 100ö
125 mg/dl arasında olması gizli şeker olarak tanıml anır. 
 
2. GLUCOBAY ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GLUCOBAY ®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
• Đlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa, 
• Sindirim ve emilim bozukluğuna neden olan sürekli b ağırsak bozukluğunuz varsa, 
• Karaciğer sirozunuz varsa, 
• Bağırsakta gaz oluşumunun arttığı bir durumunuz var sa (ör. bağırsak tıkanıklıkları, 
büyük fıtıklar, bağırsak ülserleri gibi), 
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 
GLUCOBAY ®’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ: 
• Karaciğer enzimlerinde belirti vermeyen yükselmeler  olabilir. Doktorunuz tedavinizin 
ilk yılında 3 ayda bir karaciğer enzimlerinizi düze nli aralıklarla kontrol etmelidir.  
• GLUCOBAY ®’ın güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altı hastalarda  saptanmamıştır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
GLUCOBAY ®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GLUCOBAY ® ile tedavi sırasında bir tür şeker olan sukroz ve sukroz içeren yiyecekler 
sıklıkla karında rahatsızlığa veya ishale neden olu rlar.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
GLUCOBAY ® hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza başvurunuz. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
GLUCOBAY ® emziren annelerde önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
GLUCOBAY ® kullanımı ile araç ve makine kullanma yeteneğinin zayıfladığına dair hiçbir 
veri yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GLUCOBAY ®’ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan sülfonilüre,  metformin, insülin gibi ilaçlar, 
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin, 
• Mide asidini azaltmak için kullanılan antasitler, 
• Kolesterolü düşürmek için kullanılan kolestiramin,  3 • Bağırsaklarda emilimi arttırıcı ilaçlar, 
• Sindirimi kolaylaştıran enzimler, 
• Bir antibiyotik olan neomisin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. GLUCOBAY ® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmem iş ise, önerilen doz aşağıdaki gibidir: 
 
Başlangıç:    Günde 3 kez bir  adet GLUCOBAY ® 50 mg tablet ya da 
   Günde 3 kez yarım  GLUCOBAY ® 100 mg tablet 
Doz daha sonra;  Günde 3 kez iki  adet GLUCOBAY® 50 mg tablet ya da 
   Günde 3 kez bir  adet GLUCOBAY ® 100 mg tablet’e kadar 
çıkartılır. 
 
Ortalama günlük doz 300 mg’dır (3x2 GLUCOBAY ® 50 mg tablet ya da 3x1 GLUCOBAY ® 
100 mg tablet). Diyetinize kesin olarak uymanıza ra ğmen istenmeyen şikayetler ortaya 
çıkarsa, doktorunuza danışınız. 
 
Gizli şekeri olan hastalarda önerilen doz günde 3 d efa 100 mg’dır.  
Günde 1 kere 50 mg ile başlanır ve üç ay içinde gün de 3 kere 100 mg’a kadar çıkılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GLUCOBAY ® ağız yoluyla alınır. 
Tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile yutulma lıdır veya yemek sırasında ilk lokmalar ile 
çiğnenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları: 
Yaşlılarda kullanım:  Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yu karıda önerilen 
dozlarda kullanılabilir. 
Çocuklarda kullanım:  GLUCOBAY ®’ın güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altı hastalarda  
saptanmamıştır. GLUCOBAY ® 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmam alıdır. 
 
GLUCOBAY ® kullanımı için süre açısından herhangi bir kısıtla ma yoktur. 
Doktorunuz GLUCOBAY ® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirece ktir. 
 
Eğer GLUCOBAY ®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOBAY ® kullandıysanız: 
GLUCOBAY ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  4 GLUCOBAY ® şeker içeren içecek ve/veya yiyeceklerle birlikte fazla miktarda alındığında 
gaz ve ishale neden olabilir. Fazla miktarda GLUCOB AY ® alındığında 4ö6 saat süreyle şeker 
içeren yiyecek ve içecekler tüketilmemelidir. 
  
GLUCOBAY ®’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
GLUCOBAY ®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz GLUCOBAY ® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirece k ve tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda s izi bilgilendirecektir.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GLUCOBAY ®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir. 
 
GLUCOBAY ®’ın olası yan etkileri aşağıda görülme sıklıklarına  göre verilmiştir. 
 
Çok yaygın (1/10’dan daha sık): 
Gaz 
 
Yaygın (1/10 ü 1/100 arası): 
Đshal, sindirim sistemine ait ağrı ve karın ağrısı 
 
Yaygın olmayan (1/100 ü 1/1000 arası):  
Bulantı, kusma, hazımsızlık 
Karaciğer enzimlerinde artış 
 
Seyrek (1/1000 ü 1/10000 arası): 
Ödem (özellikle bacaklarda sıvı birikmesi) 
Sarılık 
 
Bilinmeyen: 
Kanda pıhtılaşma hücrelerinin sayısının azalması 
Döküntü, kızarıklık, kurdeşen gibi alerjik reaksiyo nlar 
Barsakların tamamen ya da kısmen tıkanması, pnömoto zis sistoides intestinalis (mide 
bağırsak kanalının herhangi bir yerinde barsak duva rında bulunabilen içi hava dolu kistlerin 
gözlendiği nadir bir hastalık). 
Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
 
Karaciğer bozukluğu, böbrek fonksiyon anormalliği v e karaciğer hasarı olarak bildirilen 
olaylar özellikle Japonya’da izlenmiştir. Japonya’d a ölümcül sonuçları olan münferit ani 
gelişen hepatit vakaları bildirilmiştir. GLUCOBAY ® ile ilişkisi belirsizdir. 
 
Eğer doktorunuz tarafından size reçete edilen diyet inize uymazsanız, sindirim sisteminizle 
ilgili yan etkiler şiddetlenebilir. Size reçete edi len diyete sıkı sıkıya uymanıza rağmen bu gibi 
bir sıkıntı yaşarsanız, doktorunuza danışınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  5 5. GLUCOBAY ®’ın saklanması 
GLUCOBAY ®’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tabletler ambalajından çıkartıldıktan sonra hemen k ullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLUCOBAY ®’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk farkederse niz GLUCOBAY ®’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   Bayer Schering Pharma AG, Almanya lisansı ile, 
   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
   Çakmak Mah. Balkan Cad. No: 53 34770 ÜmraniyeöĐs tanbul 
   Tel:  0216 528 36 00 
   Faks:  0216 528 36 12 
 
Üretim yeri :   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. Topkapı, Đstanbu l 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   
 