 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
              
 MON.I YOT- 131, 74- 18500 MBq oral ç özelti içeren flakon  
74-18500 MBq Sodyum iyodür (I -131)  
 Ağız yoluyla içilerek kullanılır.  
 
• Etkin Madde :      
      Sodyu m İyodür -131(I -131) … 74 – 18500 MBq / flakon 
 
• Yardımcı Maddeler:  
      Sod yum tiyosülfat, sodyum karbonat, sodyum bikarbonat, sodyum hidroksit, hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su           
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek   
veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu K ullanma Talimatında: 
 
1. MON.IYOT -131 oral çözelti n edir ve ne için kullanılır?   
2. MON.IYOT -131 oral çözeltiyi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MON.IYOT -131 oral   çözelti n asıl kullanılır?  
4.   Olası y an etkiler n elerdir?  
5.   MON.IYOT -131 oral çözelti’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. MON.IYOT- 131 oral  çözelti  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MON.IYOT -131 oral çözelti  teşhis ve tedavi amacıyla kullanılır. Sodyum iyodür  (I-131) 
içeren radyofarmasötik bir ilaçtır. So dyum İy odür vücutta tiroit tarafından tutulur , beta ve gama 
ışınları yayar.  Bu özelliklerinden dolayı nükleer tıp biliminde ; 
Tedavi amacıyla:  
• Tiroid kanseri,  
• Toksik nodüler guatr,  
• Toksik dif füz guatr ’ da 
• Hipertiroidi’ de 
                                                               Teşhis amacıyla da :  
•  Tiroid bezinin çeşitli hastalıklarının tanınmasında kullanılır.  
  
 
2 
 MON.IYOT -131 oral çözelti, cam flakonlarda ambalajlanmış, renksiz, berrak partikül 
içermeyen çözeltidir. Radyasyondan koruma için kurşun zır ha yerleştirilmiştir.  
MON.IYOT -131 oral çözeltinin  kullanımı sırasında radyoaktiviteye maruz kalınmaktadır. 
Doktorunuz radyofarmasötik ile işlemden elde edilecek faydaların, radyasyona bağlı risklerden 
daha fazla olduğuna karar ver ilmiştir.  
2. MON.IYOT- 131 oral çözelti’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
MON.IYOT- 131 oral çözelti’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
• sodyum iyodür (131I) veya bu ilacın bileşimindeki herhangi bir bileşene alerjiniz var ise  
• hamilelik durumu var ise veya a nne sütü ile beslediğiniz bebeğiniz var ise, 
• yutma zorluğunuz var ise (disfaji, özofageal striktür, özofageal stenoz, özofageal 
divertikulum)  
• mide iltihabı (gastrit) ve peptik ülser gibi mide bozukluğu şikayetleriniz var ise  
• azalmış karın veya bağırsak hareke tleri şikayetiniz var ise  
• boğaz tıkanıklığınız var ise  
kullanmayınız.  
 
Eğer ürün sadece tiroid bezini görünür yapmak için kullanılıyor ise. Bunun için genellikle 
sodyum iyodür (I -123) veya teknesyum (Tc -99m) içeren başka ürünler kullanılmaktadır. Eğer 
tedavi gördüğünüz klinikte bu ürünler bulunmuyorsa veya kanser tedavisi görüyorsanız, bu 
öneri geçerli değildir.  
MON.IYOT- 131 oral çözelti’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Eğer tiroid tedavisi veya uygulaması alıyorsanız , tiroid hormon seviyelerinizi kontrol etmek 
ve olası geç komplikasyonları belirlemek için düzenli olarak tetkik edilmelisiniz.  
• İdrar torbanızda sodyum iyodür (131I) birikimini önlemek için tedaviden sonra bolca su 
içmeniz ve sık sık idrara çıkmanız teşvik edilecektir. Eğer idrara ç ıkma probleminiz varsa, 
yüksek doz uygulamalarından sonra size sonda takılabilir.  
• Çözeltiyi yutmanızdan hemen sonra vücudunuzda radyoaktif madde bulunur. Bir süre için 
çevrenizden uzak durmalısınız. Dışkı, idrar veya kusmuğunuz radyoaktif olarak kabul edil ir ve 
başka insanlarla temas etmemesi için gerekli önlemler alınarak uzaklaştırılmalıdır.  
• Eğer mide hastalığınız var ise, ülser hastalığı ve gastriti tedavi etmek için kullanılan diğer 
ilaçlar (H2 antagonistleri veya proton pompa inhibitörleri) ile birlikte kullanmanız tavsiye edilecektir.  
• Eğer doz ayarlaması yapılmasını gerektiren belirgin böbrek fonksiyon azalması durumunuz 
var ise, tükürük bezlerinin iltihabını önlemek için, tükürük salgınızı  arttıracak , sitrik asit içeren 
şeker veya içecekler tüketmeniz tavsiye edilmektedir. Tedaviden önce tiroid bezinde tutulumu 
artırmak için, iyot içeriği düşük gıdalar tüketmeniz tavsiye edilecektir.   
 
3 
 • Eğer tiroid hormonları kullanıyorsanız, yeterli tutulumu sağlamak için, uygulama öncesi 
tiroid yerine  koyma (replasman) tedavisi bırakılmalıdır. Triiyodotironin için 14 gün ve tiroksin 
için 4 -5 hafta önce bırakılması önerilmektedir. Tedaviden iki hafta sonra bu ilaçlar tekrar 
kullanmaya başlanmalıdır. Benzer şekilde artmış tiroid bezi aktivitesi tedavisinden bir hafta 
önce karbimazol ve propiltiyourasil kullanımı bırakılmalı ve tedaviden birkaç gün sonra tekrar 
başlanmalıdır.  
• Eğer hastalığınızın bir belirtisi olarak gözleriniz dışarı çıkık ise (Graves hastalığının neden 
olduğu oftalmopati), bu durumda iltihabı önlemek için e ş zamanlı olarak ilaç almalısınız 
(kortikosteroidler).  
• Kadınlar tedaviden sonra 6- 12 ay süresince hamile kalmamak için, doğum kontrolü 
yöntemleri kullanmalıdır. Erkekler tedaviden sonra 6 ay süresince doğum kontrolü 
uygulamalıdır . 
• Doktorunuz almanız gereke n özel önlemler ile ilgili size bilgi verecektir.  
Radyofarmasötiklerin teslim alınmaları, saklanmaları, kullanım, transfer ve imha edilmeleri mevzuata ve/veya yetkili resmi organizasyonların uygun lisanslarına tabidir. Dolayısı ile 
MON.IYOT -131 oral çözelt i her zaman hastanede veya diğer kliniklerdeki nükleer tıp 
merkezlerinde uygulanır. 
MON.IYOT- 131 oral çözelti yi kullanmadan önce : 
• İşlemden sonraki ilk saatlerde mümkün olduğunca sık idrara çıkmanızı sağlamak için 
uygulama başlamadan önce bol bol su için.  
• En az 4 saatlik aç olun (hiç bir şey yemeyin). 
MON.IYOT -131 oral çözelti yi kullanmadan önce aşağıdaki durumlarda n biri mevcutsa  
doktorunuzla konuşunuz  
Eğer  
• hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
• emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçükseniz  
 
Bu uyarıl ar geçmişteki bir dönemde dahi siz in için geçerli ise lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MON.IYOT- 131 oral çözelti’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İyot içeriği yüksek olan iyotlu tuz, deniz ürünleri , lahana vb. gibi besinler radyoaktif  iyodun 
tiroit b ezinde tutulma oranını düşürür.Bu nedenle radyoaktif iyot tedavisine başlanmadan 2- 4 
hafta öncesinden bunlar gibi yüksek miktarda iyot içeren  yiyecekler yemeyiniz.   
 
MON.IYOT -131 oral çözelti açken ve bol miktarda su ile alınmalıdır. 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz MON.IYOT -131 oral çözelti kullanmayınız . Bu ilacı kullanmadan önce hamile 
olmadığınızdan emin olunuz. İlave olarak, MON.IYOT -131 oral çözelti kullandıktan sonra 6- 12  
 
4 
 ay boyunca hamile kalmam anız tavsiye edilmektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   
 
Emzirme  
Anne sütü ile beslediğiniz bebeğiniz var ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz siz 
emzirmeyi bırakana kadar tedavinizi  erteleyebilir . Ayrıca MON.IYOT -131 oral çözelti 
kullandıktan sonra emzirmeyi bırakmanızı da isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlaç uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
MON.IYOT- 131 oral çözelti’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
MON.IYOT -131 oral  çözelti , her mL’sinde 5.7 mg sodyum (tiyosülfat, karbonat, bikarbonat, 
hidroksit şeklinde) içermektedir. 1 ml’lik dozunda  23 mg’dan daha az sodyum içerdiğinden 
sodyuma bağlı herhangi bir  etki beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Doktorunuzun görüntüleri yorumlamasını etkileyebileceğinden, aşağıdaki ilaçlardan/ 
maddelerden herhangi birini kullandıysanız veya  halen  kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz.  
Doktorunuz tedaviden önce aşağıdaki ilaçları bırakmanızı tavsiye edebilir:  
• tiroid bezi fonksiyonunu azaltmak için kullanılan ilaçlar : 
-  karbimazol, metimazol,  propilurasil  
-  perklorat.  
Bu ilaçlar sodyum  iyodür [131I] tedavisinden bir hafta önce bırakılmalı ve tedaviden birkaç gün 
sonra kullanmaya tekrar başlanmalıdır. 
• Aşağıda listelenen ilaçlar,  çeşitli klinik durumlar için kullanılmaktadır ve tedaviden bir hafta 
önce bırakılmalıdır.  
-  salisilatlar: ağrı, ateş veya iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçlar , örn. asetilsalisilik asit.  
-  kortizon : iltihabı azaltmak veya nakil yapılan organın reddini önlemek için kullanılan ilaçlar.  
- sodyum  nitroprusid: yüksek kan basıncını düşürmek için ve aynı zamanda ameliyat sırasında 
kullanılan bir ilaç.  
- sodyum  sulfobro mofitaleyn : test karaciğer fonksiyon testi için kullanılan bir ilaç  
- Aşağıdaki ilaçlar:  
• kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan ilaçlar  
• parazit  tedavi sinde  kullanılan ilaçlar  
• antihistaminler : alerjileri tedavi etmek için kullanılan ilaçlar   
 
5 
 • penisilinler  ve sülfonamidler : antibiyotikler  
• tolbutamid : kan şekerini düşürmek için kullanılan bir ilaç  
• tiyopenton : anestezi altında beyin basıncını düşürmek ve ayrıca şiddetli epileptik nöbetleri 
tedavi etmek için kullanılır.   
• fenilbutazon (ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan bir ilaç) tedaviden 1- 2 hafta önce 
bırakılmalıdır.  
• balgam lı havayolunu açmaya yardımcı iyot  içeren ilaçlar,  tedaviden 2 hafta önce 
bırakılmalıdır.  
• iyot tuzları içeren  vitaminler  tedaviden 2 hafta önce bırakılmalıdır.  
• tiroksin, liotironin, t riiyodotironin, tiroid ektresi gibi tiroid  hormonları  içeren ilaçlar 
tedaviden 2- 5 hafta önce bırakılmalıdır.  
• benzodiazepinler (sakinleştiren ve uyku getiren ve kasları gevşeten ilaçlar) tedaviden 4 hafta 
önce bırakılmalıdır. 
• lityum (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedaviden 4 hafta önce bırakılmalıdır.  
• iyot içeren ilaçlar (vücudun sadece sınırlı bir bölümünde kullanılan ilaçlar) tedaviden 1 – 9 
ay önce bırakılmalıdır.  
• amiodaron (kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  tedavid en birkaç ay 
önce bırakılmalıdır. 
• iyot içeren  kontrast maddeler  tedaviden bir yıl kadar önce bırakılmalıdır.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz. 
3. MON.IYOT- 131 oral  çözelti n asıl kullanılır?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP U ZMANLARI  TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR 
 
Radyofarmasötik ürünlerin kullanımı, taşınması ve imha edilmeleri ile ilgili sıkı yasala r 
bulunmaktadır. MON.IYOT -131 oral çözelti sadece özel kontrollü alanlarda kullanılır.  
Bu ürün sadece ürünün güvenli kullanımı konusunda eğitim almış kişiler tarafından taşın ır ve 
size uygulanır.  Bu kişiler ürünün güvenli kullanımı ile ilgili özel dikkat gösterecektir ve 
davranışlarıyla ilgili olarak size bilgi verecektir.  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Belirlenen doz istenen etkiyi eld e etmek için gerekli en düşük miktardır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Doktorunuzun size özel reçete ettiği dozda hazırlanan MON.IYOT -131 oral çözelti ağız yolu ile  
içilerek kullanılır.  MON.IYOT -131 oral çözelti alınacağı zaman mide boş olmalıdır.   
 
6 
 MON.IYOT -131 oral çözelti’nin kullanımı: 
• Sizin için hazırlanmış  MON.IYOT -131 oral çözelti uygulama odasında kurşun koruma kabı 
içinde görevli tarafından hazır bulundurulmaktadır. 
• Bardağı çıplak elle tutmayınız, düşürmeyiniz, dökmeyiniz. Kaza ile dökülürse veya elle rinize 
bulaşırsa, herhangi bir yere dokunmadan derhal görevliye haber veriniz.  
• Bardakta  bulunan çözeltiyi bir pipet (içme çubuğu) yardımı ile veya direkt bardaktan içiniz.  
• Bardağa bir miktar su ilave edip çalkalayarak tekrar içiniz. Böylece sizin için doz ayarı 
yapılmış bütün radyoaktif iyodu içmiş olacaksınız.          
• Bardak ve kullandınızsa pipeti görevliye teslim ediniz veya size gösterilen atık kutusuna atınız. Bardak v e içme çubuğunu normal atık gibi düşünmeyiniz ve yanınızda herhangi bir 
nedenle götürmeyiniz.   
 
Bu atıklar Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği  ve Türkiye Atom Enerjisi Kurumu  tarafından 
belirlenen radyoaktif atık prosedürlerine göre değerlendirilmelidir.  
 
İşlemin süresi  
Doktorunuz işlemin olağan süresi ile ilgili size bilgi verecektir. 
Teşhiste kullanılan dozlar  
Yetişkinler için önerilen miktar genellikle 0.2 ile 11 MBq aralığındadır.  
Hipertiroidizm tedavisinde kullanılan dozlar  
MON.IYOT -131 oral çözelt i genellikle bir hastanede, bir defa tek doz olarak ağızdan uygulanır. 
Nadiren ikinci doz verilir.  
Radyoaktif terapötik tıbbi ürün için doz MBq olarak ifade edilebilir; bu ilacı aldığınız anda 
kapsüldeki radyoaktivite miktarıdır veya Gy olarak ifade edileb ilir; bu tedavi için hedeflenen 
doku (örn. tiroid bezi) tarafından absorplanması beklenen radyasyon miktarıdır. Bu asıl tedaviyi almadan önce size test dozu verilerek ve alınacak dokunun büyüklüğünden hareketle 
hesaplanabilir. Bunu hesaplamanın birçok yolu vardır; bazıları için ultrason işlemlerini içeren 
ilave test prosedürlerinden elde edilen veriler ve/veya radyoaktif sodyum  perteknetat  (Tc-99m)  
enjeksiyonu gereklidir.  
Hipertiroidizm tedavisi için olağan doz radyoaktivite olarak genellikle 200 -800 MBq 
aralığındadır ancak tedavinin tekrarlanması gerekebilir.  
Bu dozlar yetişkinler için verilmiştir. Çocuklar için hesaplamalar daha düşük radyoaktivite dozları olacaktır.  
Gy olarak ifade edilen doz uygulama yapılması gereken dokuda 150 – 400 Gy aralığında 
değiş ecektir.  
Kanser tedavisi için dozlar:  
Tümörün cerrahi olarak çıkarılmasından sonra dozlar genellikle 1850- 3700 MBq aralığındadır . 
Metastazlar için daha sonraki tedavilerde,  uygulanan aktivite 3700- 11100 MBq aralığındadır. 
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda  ve ergenlik çağındakilerde kullanımı:   
 
7 
 Çocuklara ve ergenlik çağındakilere uygulanacak doz çocuğun vücut ağırlığına göre 
ayarlanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlı hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları (böbrek, karaciğer  yetmezliği v.b.) :  
    
Böbrek yetmezliği:  
Belirgin böbrek yetmezliği olan hastalarda aktivite ayarlaması gerektiğinden, tedavi edici 131I 
kapsül uygulaması özel dikkat gerektirir.     
 
Eğer MON.IYOT -131 oral  çözeltinin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.IYOT -131 oral çözelti kullandıysanız:   
 
MON.IYOT - 131 oral çözelti size doktorunuz tarafından dikkatle kontrol edilen tek doz olarak 
verileceğ inden fazla kullanmanız pek mümkün değildir . 
Ancak, fazla kullanmanız durumunda size uygun tedavi uygulanacaktır.  
Eğer istemeyerek fazla doz alırsanız alınacak önlemler radyoaktif iyodürün (131I) vücudunuzdan 
mümkün olduğunda hızlı uzaklaştırılması ile ilg ilidir. Bu önlemler şunlar:  
• İlacın kalanını dışarı attıracak (kusturacak) ilaçlar verilmeli 
• Daha fazla idrara çıkmanız ve böylece radyoaktif iyodürün (131I) fazlasını uzaklaştırmanız için 
mümkün olduğunca çok su içmek. 
Ayrıca radyoaktif iyodürün (131I) tiroid bezi gibi dokularda birikmesini önlemek için maddeler 
de alınabilir (örn.  potasyum  perklorat maddesi).  
MON.IYOT -131 oral çözelti kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olduğunda, doktorunuza 
danışınız.  
MON.IYOT- 131 oral çözeltiyi kullanmayı unutursa nız 
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı kontrolünde uygulandığı için bu durum geçerli değildir.  
 
MON.IYOT- 131 oral çözelti ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
                
Doktorunuz size farklı bir uyarıda bulunmadıysa lütfen aşağıda belirtilen k urallara uyunuz. 
 
• Tedaviden sonra aldığınız doza göre 48- 96 saat süresince  diğer kişilerin radyasyon ile 
bulaşmalarına neden olmamak ya da bulaşmayı azaltmak için;  
• Öpüşmeyiniz, tokalaşmayınız ve başkalarını n yiyecek ve içeceklerini, özel eşyalarını (havlu , 
mendil, bardak, kaşık gibi) ortak  kullanmayınız,  
• Cinsel ilişkide bulunmayınız,  
• Yalnız uyuyunuz,  
• Lavabo ve tuvaleti kullandıktan sonra sifonu en az iki kez çekiniz,  
 
8 
 • Havlu, çarşaf ve giysileriniz  gibi kişisel eşyalarınızı diğer aile bireylerininkinden  a yrı 
yıkayınız, 
• İdrar yoluyla atılımı hızlandırmak ve idrardaki radyoaktif iyot  miktarını seyreltmek için bol 
sıvı içiniz ve  sık aralıklarla tuvalete çıkınız,  
• Hipertiroid tedavisi görüyorsanız, radyoaktif iyot tedavisi uygulandıktan sonra hipoaktif tiroid  
oluşumuna karşı kanda tiroid hormonu düzeyini ilk bir yıl içinde 2- 3 ayda bir kontrol ettiriniz.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MON.IYOT -131 oral çözeltinin içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabili r. 
 
Doktorunuz   radyofarmasötik ile işlemden elde edilecek klinik faydaların, radyasyona bağlı 
risklerden daha önemli olduğuna karar vermiştir. 
Yan etkiler aşağıdaki sıklıklarda meydana gelebilmektedir ve aşağıda tedavi başlıklarına göre 
gruplanmıştır:  
Kanserli olmayan hastalıkların tedavisi  
• Çok yaygın , 10 hastanın  en az 1’ inde görülür  
- yetersiz tiroid  
• Yaygın , 100 hastanın 1 – 10’unda görülür  
- endokrin oftalmopati denilen (Graves  hastalığının tedavisinden sonra görülen) bir çeşit göz 
iltihabı,  
- geçici olarak aşırı aktif tiroid  
- tükürük bezi iltihabı  
• Çok seyrek , 10 000 hastanın 1’inden azında görülür  
- ses telleri felci  
• Bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle sıklığı bilinmiyor ) 
- nefes almada zorluk veya baş dönmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyon  
- şiddetli aşırı faaliyet gösteren tiroid krizleri  
- tiroid iltihabı  
- göz kuruluğu ile kendini gösteren salgı bezi işlevlerinde azalma  
- paratiroid hormon üretiminde azalma veya kayıp  
- bölgesel şişme  
Kanser tedavisi  
• Çok yaygın , 10 hastan ın en az 1’ inde görülür  
− güçsüzlük, ezikler veya büyük ihtimalle enfeksiyonlara (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
yol açan kırmızı kan hücrelerinin şiddetli azalması  
− kırmızı kan hücrelerinin yoksunluğu 
− kemik iliği yetmezliği  
− koku veya tat duyuları nda bozulma veya kayıp  
− bulantı  
− iştah azalması  
− yumurtalıkların işlevinde bozukluk  
 
9 
 − gribe benzer hastalık  
− baş ağrısı, boyun ağrısı  
− aşırı yorgunluk veya sersemlik  
− gözün kırmızı, sulu olmasına ve kaşınmasına neden olan iltihap  
− ağız, burun ve gözlerde kuruluk; diş çürüğü, diş kaybı gibi belirtileri olan tükürük bezi 
iltihabı  
Bu tür yan ektilerin görülme sıklığını azaltmak için asitli yiyecekle yenilerek veya içilerek 
tükürük bezleri uyarılmalıdır.  
• Yaygın , 100 hastanın 1 – 10’unda görülür  
− beyaz kan hücrelerinin anormal, kanserli artışı  
− beyaz kan hücreleri veya platelet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) yoksunluğu  
− kan akımında artık  
− nefes almada zorluk  
− kusma  
− dokularda bölgesel şişme  
• Seyrek , 10 000 hastanın 1 – 10’unda görülür  
− şiddetli veya geçici olarak aşırı faaliyet gösteren tiroid  
• Bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle sıklığı bilinmiyor )  
− nefes almada zorluk veya baş dönmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyon 
− kanser, örn. mesane, kalın bağırsak, mide de  
− kalıcı veya şiddetli kemik iliği baskılanması  
− tiroid iltihabı  
− paratiroid hormon üretiminde azalma veya kayıp 
− yetersiz tiroid  
− trake iltihabı ve/veya boğaz daralması  
− akciğerlerde bağ dokusunun yayılması  
− nefes almada zorluk veya hırıltı  
− akciğer iltihabı  
− ses telleri felci, ses kısıklığı, ses (vokal) organları kullanarak ses oluşturma yeteneğinde 
azalma 
− ağız/boğaz ağrısı  
− beyinde sıvı birikmesi  
− mide zarı iltihabı  
− yutmada zorluk  
− mesane iltihabı  
− adet döngüsünde dengesizlik  
− erkek doğurganlığında azalma, sperm azalması veya kaybı  
− tiroid hormon yetersizliği  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Hareket kontrolsüzlüğü,   
 
10 
 • Eritrosit ve  trombositlerde azalma sonucunda oluşan geçici kemik iliği baskılanması  
(Yapılacak kan tetkikleri sonucunda saptanır.)  
• Bulantı ve kusma, dışkıda renk değişimi, idrar ya da dışkıda kan, ağrılı idrara çıkma,  
• Göğüs ağrısı, kalp atışında artış, zatürre ve akciğerde yara (pulmoner fibrozis), öksürük, ateş 
ya da titreme,  
• Normal olmayan kanama ya da morarmalar, ciltte kırmızı lekeler,  
• Tükrük bezlerinde şişlik ve ağrı, tat almada kısmi kayıp ve ağız kuruluğunun eşlik ettiği 
tükrük bezi iltihaplanması, boğazda ağrı , yutkunmada zorluk, diş dökülmesi  
• Radyonüklidi alan dokuda lokal ağrı, rahatsızlık ve ödem  
• Gözlerde büyüme, gözyaşı kanalının tıkanması nedeniyle gözyaşının sürekli akması, gözyaşı bezinin çalışmasında bozukluk 
• Nefes borusunda daralma,  
• Doğurganlıkta geçi ci azalma  
• Ses tellerinde harabiyet ve ses yitimi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
• Menstrüasyon periyodunda değişiklik, 
• Kuru ve kabarık cilt,  
• Baş ağrısı, kas ağrıları  
•   Aşırı terleme, ateş,  
• Kalp atışlarında dolgunluk ve artış,  
• Tedirginlik hissi ve yorgunluk 
• Bel ağrısı,  
 Kadın ve erkeklerde tiroid kanserinin radyoiyot ile tedavisinden sonra doğurganlıkta azalma oluşabilir. Doza bağlı olarak geçici spermatogenezis oluşabilir.   Yan etkilerin şiddeti ve görülme sıklığı uygulanan doz ile bağlantılı olarak ortaya çıkabilir. Bu nedenle yukarıda listelenen herhangi bir yan etkinin sizde ortaya çıkması halinde derhal doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
5. MON.IYOT- 131 oral çözeltinin saklanması  
 
Sizin bu ilacı saklamanız gerekmeyecek. Bu ürün uygun yerlerde uzman sorumluluğunda 
saklanır. Radyofarmasötikler, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmaktadır.   
 
11 
  
MON.IYOT -131 oral çözelti hastanelerde veya uygulama merkezlerinde orijinal ambalajı 
içinde 25˚C nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler  San. ve Tic. A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebz e / Kocaeli  
Tel:   (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39  
e-posta: monrol@monrol.com   
Web: www.monrol.com.tr  
 
Üretici:  
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler  San. ve Tic. A.Ş . 
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli  
Tel:   (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39  
e-posta: monrol@monrol.com   
Web: www.monrol.com.tr  
 Bu kullanma talimatı  ……ta rihinde onaylanmıştır.  