1 
 KULLANMA TAL İMATI  
SEFPODO  200 mg film t ablet  
Ağızdan  alınır.  
 Etkin madde: 1 film tablet içinde 260.88 mg sefpodoksim proksetil bulunur (200 mg 
sefpodoksime eşdeğerdir).  
 Yardımcı madde: Karboksimetilselüloz kalsiyum , çapraz bağlı karboksimetilselüloz  
sodyum , sodyum lauril sülfat,  hidroksipropilselüloz , laktoz monohidrat , kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry Beyaz Y -1-7000 (kaplama maddesi) 
(Hipromelloz , polietilen glikol , titanyum dioksit  (E 171) ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. SEFPODO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFPODO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. SEFPODO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFPODO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFPODO  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFPODO  sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi içerir. Sefalosporinler adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
SEFPODO  film tablet formundadır ve ağızdan alınır. 1 kutu içinde 10, 15 ve 20  film tablet 
içeren blister  ambalaj larda kullanım a sunulmuştur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
  
Çocuklarda kullanılmak üzere, sefpodoksim proksetil pediatrik 40mg/5 ml oral süspansiyon 
için granül formu da piyasada bulunmaktadır.  
SEFPODO , etkin maddeye duyarlı mikropların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılır:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
 Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)  
 Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içindeki boşlukların iltihabı)  
 Akut otitis media (sadece çocuklarda) (orta kulak iltihabı)  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
 Akut bronşit  
 Pnömoni (bir akciğer hastalığı = zatüre)  
 Kronik obstrüktif  akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmesi  
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
 Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonları)  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. SEFPODO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFPODO ’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, sefpodoksime ya da sefalosporinlere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa, 
SEFPODO ’yu kullanmayınız.  
SEFPODO ’yu aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Penisilin adı verilen antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa,  
 Daha önce etki alanı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildiğiniz sırada sizde karın 
ağrısıyla birlikte şiddetli ve inatçı ishal geliştiyse,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  
SEFPODO ’yu dikkatli kullanınız.  
“Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 
  3 
 SEFPODO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEFPODO ’nun barsaklardan  emilimini artırmak için, besinlerle birlikte alınması yararlı olur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği tam olarak belirlenmiş değildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında SEFPODO  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
SEFPODO  içinde bulunan etkin madde anne sütüne geçer. Emzirme sırasında SEFPODO  
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
SEFPODO  sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma beceriniz 
etkilenebilir. Bu ilacı aldığınızda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse araç ve makine 
kullanmayınız . 
 
SEFPODO ’nun  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
SEFPODO her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlan birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve doktorunuza danışınız.  
 Antiasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki yaraların tedavisinde kullanılır)  
 Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler)  
 Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  4 
  Probenesid (Böbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile birlikte 
kullanıldığında)  
 Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kul lanılır)  
 Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler  
 
Bu ilaçlar, SEFPODO  tablet alındıktan 2 -3 saat sonra alınmalıdır.  
SEFPODO  kullanırken yapılan bazı kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yapılan idrar glukoz tayinleri) yanl ış pozitif neticeler alınabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEFPODO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler için genellikle önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz: 200 mg (1 film tablet),  12 saatte bir 1/2 film tablet 
olarak alınır.  
Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz 200 mg (1 film tablet), 12 saatte bir 1/2 film tablet alınır.  
Akut sinüzit: Günlük doz 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
Akut bronşi t: Günlük doz: 200 mg (1 film tablet),12 saatte bir 1/2 film tablet olarak alınır. 
Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 1 film tablete çıkarılabilir.  
Bakteriyel pnömoni (zatüre = akciğer iltihabı): Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte 
bir 1 film tablet alınır.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmeleri: Günlük doz 400 mg (2 film 
tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır.  
İdrar yolları enfeksiyonları  
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 200 mg (1 film tablet),12 saatte bir 1/2 film tablet olarak alınır.  
 5 
 Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır.  
Komplike olmayan gonokokal üretrit:  
Günlük doz: 200 mg (1 film tablet), te k doz şeklinde alınır.  
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 SEFPODO  ağızdan alınır.  
 Film  tablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur.  
 En iyi şekilde emilebilmesi için, film  tabletler yemeklerle beraber alınmalıdır.  
Değişik yaş gruplarında kullanım:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda sefpodoksim proksetil pediatrik oral solüsyon için granül formu kullanılır. 
Önerilen ortalama doz ikiye bölünmüş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün’ün üstündeki 
dozlarda granül formu kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek yetmezliği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa ilacın  dozunun azaltılması gerekir. Doktorunuzla görüşünüz.  
SEFPODO  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer SEFPODO’nun  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla SEFPODO  kullandıysanız:  
SEFPODO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  6 
 SEFPODO’yu  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal 
sıklıkta almayı sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEFPODO  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
SEFPODO  tedavisini doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız, enfeksiyon  belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir ve durumunuz kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFPODO’nun  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, SEFPODO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlanması  
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme olması  
 Vücutta yaygın kaş ıntıyla birlikte deride kızarıklık ve döküntüler olması  
 Dudaklar, gözler, ağız, burun veya cinsel organın çevresindeki cildin su toplaması ve 
kanama olması ile birlikte ateş ve soğuk algınlığı benzeri durumun oluşması 
(Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir tablo olabilir)  
 Ateş, titreme, kas ağrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi su dolu 
kabarcıklar oluşması ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma 
toksik epidermal nekroliz denir)  
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte çevresi pembe veya 
kırmızı renkte olan, içi su dolu, kaşıntılı deri döküntülerinin oluşması (Bu duruma 
eritema multiforme denir)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlarda n biri  sizde mevcut ise, sizin SEFPODO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok çok ciddi yan etkiler in hepsi  oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen dokto runuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 7 
  Şiddetli ve inatçı ishal  
 Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma olması (sarılık)  
 Özellikle uzun süreli kullanımda aşırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma  
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı, kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi , 
 Baş dönmesi,  
 Kulak çınlaması,  
 Bitkinlik,  
 Uyuşma, karıncalanma hissi , 
 Toplu iğne başı şeklinde cilt kanamaları , 
 Laboratuvar testlerinde kanda karaciğer enzimlerin de ve bilüribin düzeyinde artış  
 
Bunlar SEFPODO’nun  hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.     
5. SEFPODO’nun  Saklanması  
SEFPODO’yu  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 8 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFPODO’yu  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Evren Mah.  Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:3421 2, 
 Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Üretici Firma : PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Davutpaşa Cad. No:145, 34010  
 Topkapı / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı 25.04.2017  tarihinde onaylanmı ştır. 