1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
NADACNE %1 krem 
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde: l gram krem 10 mg nadifloksasin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Beyaz yumuşak parafin, hafif sıvı parafin, stearil alkol, setil alkol, 
polioksietilen 5 setil eter, polioksietilen 20 setil eter, sodyum hidroksit, dietanolamin, 
disodyum edetat, gliserol, benzalkonyum klorür, saf  su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NADACNE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NADACNE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NADACNE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NADACNE’ nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 2  1. NADACNE nedir ve ne için kullanılır?  
NADACNE beyaz , kirli beyaz renkte kinolon grubuna ait  enfeksiyona karşı etkili  bir kremdir.  
 
Temel aktif maddesi olan nadifloksasin bakteri -  mikrop öldürücü özelliğe sahiptir. 30 g ’lık 
 plastik kapaklı, içi laklı Alu 30g tüpte piyasaya sunulmaktadır . 
 
NADACNE ilti haplı akne (sivilce) ve yüzeyel deri enfeksiyonlarının topikal (yüzeyden  
uygulanan) tedavisinde kullanılır.  
2. NADACNE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NADACNE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer nadifloksasine ya da NADACNE ’nin içerdiği herhangi bir maddeye alerjiniz varsa 
kullanmayınız.  
 
NADACNE 14 yaşın altındaki çocuklarda test edilmediğinden, bu ilacı 14 yaşın altındaki 
çocukların akne tedavisinde kullanmayınız.  
 
NADACNE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
NADACNE ’nin gözlerle, ağız ve burun ile temasını önleyiniz. 
 Eğer buna rağmen krem gözleriniz , ağzınızla  veya burnunuz la temas  ederse, temas ettiği 
bölgeyi bol su ile iyice yıkayınız.   
NADACNE ’yi uyguladıktan sonra ilacın istenmeyen bölgelere temasını önlemek için 
ellerinizi yıkayınız.  
 Sistemik olarak uygulanan diğer kinolonlarla (enfeksiyona karşı etkili bir ilaç grubu)  tedavi 
sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarının geliştiği bilinmektedir. Nadifloksasin, hayvanlarda ve insanlarda yapılan birkaç çalışmasında ne fototoksik (ışığa maruz kalınca meydana gelen 
zararlı  etki) ne de fotoalerjik  (ışığa maruz kalınca meydana gelen alerjik etki)  potansiyel 
göstermemiştir. Bu durum a krem bazının ışığa duya rlılığı art ırıcı etkisi neden oluyor  olabilir.  
Yapılan araştırmalarda herhangi bir etki görülmemişse de, NADACNE ’nin uygulandığı 3  bölgenin mümkün olduğunca güneş ışığıyla temasından  kaçınılması, kullanımı sırasında 
ultraviyole ışınlarından, güneşlenmekten ya da solaryumdan kaçınılması gerekmektedir . 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşıntı, eritem, papül, su toplaması şeklinde) veya ciddi cilt tahrişi 
meydana gelirse, NADACNE kullanımı kesilmelidir.  
NADACNE’ yi açık yaraların olduğu bölgelere uygulamayınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
NADACNE’nin  hamilelik sırasında kullanımına ilişkin herhangi bir klinik veri mevcut 
değildir.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz varsa NADACNE ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
NADACNE  hamilelik sırasında ancak bir doktor tarafından anne ve gelişmekte olan bebeği 
için yararları ve riskleri değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları, anne karnındaki bebeğin gelişimi üzerinde herhangi bir teratojenik 
(doğumsal anomaliy e neden olan) etki veya olumsuz etki göstermemektedir  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 4  NADACNE ’nin süte geçtiği bilinmektedir ve bu nedenle  krem emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Emzirme dönemindeki kadınlar, NADACNE kremi hiçbir şekilde göğüslerine 
uygulamamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NADACNE ’nin taşıt kullanımı ve makine kullanımı üzerine herha ngi bir etkisi 
gösterilmemiştir.  
 
NADACNE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
NADACNE, bölgesel deri tepkimelerine (örneğin temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontak t 
dermatite)) neden olabilecek olan stearil alkol ve s etil alkol içermektedir.  
 
Ayrıca NADACNE, ciltte tahrişe ve deri tepkimelerine sebep olabilecek benzalkonyum klorür  
içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
NADACNE  cilde uygulanmasından sonra etkin maddesi nadifloksasinin emilimi  çok düşüktür 
ve bu nedenle ağızdan alınan diğer ilaçlarla etkileşim olasılığı çok düşüktür. Kan dolaşımına 
karışan (sistemik olarak uygulanan ) ilaçların etkililiğinin NADACNE ’nin deri yüzeyine 
sürülerek  kullanımından etkilenebileceğini gösteren hiçbir kanıt yoktur.  
 
NADACNE  cilt tahrişine neden olabilir ve bu nedenle cilt soyucu peeling ajanları, damar 
büzücüler ve aromatik ajan olarak tahriş edici maddeler ve alkoller içeren ürünlerle birlikte 
kullanılması cilt tahriş edici etkinin artmasına neden olabilir.  
 
NADACNE diğer akne tedavileri ile kullanıma uygundur.  
 5  3. NADACNE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NADACNE’yi  her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız. 
 
NADACNE haricen cilde  uygulanan bir kremdir. NADACNE’ yi akneli bölgeye, cildi 
temizledikten sonra sabahları ve yatmadan  önce  olmak  üzere,  günde  iki kere ince bir tabaka 
halinde uygulayınız.  Tedavinin  normal  süresi  sekiz  (8) haftadır. Doktorunuz  size NADACNE  
ile uygun tedavi  süresini  bildirecektir.  İstenilen  sonuç  elde edilmeden teda viye ara vermeyiniz . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kremi uygulamadan önce cildinizi dikkatlice yıkayınız ve kurulaymız. Kullanmadan önce cilt 
iyice kurutulmalıdır.  Herhangi bir olası enfeksiyonu önlemek için bir parça pamukl u çubuk 
(yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde)  ile uygulayınız. Kremin gözlerle ve dudaklarla 
temasından kaçınınız  (Ayrıca bkz. " NADACNE  kullanırken dikkatli olun uz"). Uygulamadan 
sonra ellerinizi yıkayınız.  NADACNE , tıkayıcı koşullarda (sıkı bir bandaj altında) 
kullanılmamalı dır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel kullanımı yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NADACNE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 6  Kullanmanız gerekenden daha fazla NADACNE kullandıysanız:  
NADACNE ağız yoluyla kullanım için değil, deri üzerine sürerek uygulama için 
tasarlanmıştır. Tekrarla nan ve aşırı uygulamalar iyileşmeyi hızlandırmaz ya da ilerletmez, tam 
aksine kızarıklıklara ve rahatsızlıklara neden olabilir.  
NADACNE krem, yanlışlıkla yutulduğu ve alınan miktar da az olmadığı takdirde, uygun bir 
mide  yıkama yönteminin uygulanması düşünülmelidir.  
 NADACNE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NADACNE ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
NADACNE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler bulunmamaktadır. 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NADACNE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdaki herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Kaşıntı, kabartı, kuruluk, deride  tahriş, sıcaklık hissi, kızarıklık, kabarıklık, deri renginde  
açılma.  
 Bunlar NADACNE ’nin hafif yan etkileridir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
 7  Yaygın:  
Kaşıntı 
 
Yaygın olmayan:  
Ateş basması  
Papüller  
Kuru cilt  
Kontakt dermatit  (temas dermatiti)  
Cilt tahrişi  
Ciltte ısınma  
Kızarıklık  
Deri döküntüsü 
Uygulama yerinde yanma 
 
Seyrek:  
Ürtiker  
 
Pazarlama Sonrası Veriler:  
İzole raporlar: Derinin hipopigmentasyonu  (renginde açılma) . 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’ nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 8  5. NADACNE ’nin saklanması  
NADACNE’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
NADACNE ’yi 25°C nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NADACNE ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NADACNE ’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Innogens İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Beşiktaş İstanbul  
 
Üretici : ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmıştır. 
 