 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
LEVOTİRON 50 mcg tablet  
Ağızdan alınır.   
• Etkin madde:  Her bir tablet 50 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, magnezyum stearat, laktoz monohidrat FP  (sığır 
sütü) , gelatin 80 Bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LEVOTİRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOTİRON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
Bir yüzünde “+” şeklinde çentik bulunan diğer yüzü “50” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler 50 
mcg levotiroksin sodyum içerir, 50 ve 100 tabl etlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur. 
 
2 
 LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etke n maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid 
tarafından salgılanan  doğal hormonlar ile aynıdır.  
LEVOTİRON;  
- Normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için,  
- Cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- Tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarının işlevini yerine 
getirmek için ve  
- Tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
Hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla tedavi edildiğinde, tiroid hormon düzeylerini dengelemek amacıyla kullanılan LEVOTİRON; 25 mikrogram, 50 m ikrogram, 75  
mikrogram ve 100 mikrogram dozlarında kullanılır. 
2. LEVOTİRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın  içerisindeki  etkin maddeye veya yardımcı maddelere kar şı alerjiniz varsa ( aşırı 
duya rlılık)  
- Tedavi edilmemiş  böbrek üstü bezi ( adren al bez),  hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya tiroid 
hormonlarının aşırı  üretimi ( tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında (kalp krizi veya kalp iltihabı). 
Gebelikte LEVOTİRON  ile birlikte antitiroid ilaç lar kullanılmaz ( Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
LEVOTİRON ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarından herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u kullanmadan 
önce doktorunuz ya da eczacınız il e konuşunuz . 
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde  kan akı şı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
- Hızlı ve düzensiz  kalp ritmi,  
- Yüksek kan basıncı,  
- Arterlerde yağ kalıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedaviniz esnasında dikkatli olmanız 
ve doktorunuz tarafından izl enmeniz ger ekir. 
 
3 
 LEVOTİRON  kullanmadan önce  veya bir tiroid sü presyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid hormonları  
yakından takip edil melidir. Bu rahatsızlıkların sizde olup olmadığından emin değilseniz veya  
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız, doktorunuza danışın. 
Doktorunuz öncelikle  sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya 
kontrol altına alınmamış  aşırı düzeyde  hormon üretimi (tiroid otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır . Çünkü, LEVOTİRON  kullanmadan önce 
veya bir tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol 
altına alınmalıdır.  
Çok düşük doğum ağırlı klı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinden kan basıncı düzenli olarak 
izlenecektir.  
İlacınızı levotiroksin içeren  başka bir ürünle değiştirmeniz gerekirs e tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabilir. İlacınızı değiştirme h ususunda herhangi bir sorunuz var  ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döneminde yakın takip (klinik ve biyolojik) gereklidir. Herhangi bir yan etki fark ederseniz, dozunuzun artırılarak vey a azaltılarak ayarlan ması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz.  
Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz  konusuysa, doktorunuza danışın : 
- Menopoz veya menopoz sonrası dönemdeyseniz, kemik erimesi ( osteoporoz ) riski 
nedeniyle  doktorunuzun tiroid fonksiyonl arınızı düzen li olarak kontrol etmesi gerekebilir. 
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile tedaviye başlamadan,  tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunun  ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir tür psikolojik hastalı ğınız var ise (psikotik boz ukluk belirtileri ile karşılaştınız 
ise; içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, gerçekte var olmayan 
şeyleri  varmış gibi algılama durumu, var olmay an bir şeyi görme, duyma, koku veya 
tadını alma gibi durumlar) doktorunuz tarafından yakından takip edilmeniz ve 
kullandığınız LEVOTİRON dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
Tiroid hormonları, kilo vermek amacıyla kullanmaya uygun değildir. Tiroid hormon düzeyleriniz normal ise, tiroid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor tavsiyesi olmadan ilacın 
dozunu artırdığınız takdirde, ciddi veya yaşamı tehdit eden yan etkiler görülebilir. Ciddi veya 
 
4 
 yaşamı tehdit eden yan etkiler ol uşabileceğinden, yüksek dozda tiroid horm onlarını, kilo 
kaybı  için kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfepramon, katin, fenilprop anolamin ile birlikte 
kullanmayınız. 
Tiroid hormon düzeylerinizin izlenmesi için laboratuvar testleri yapt ıracaksan ız, biyoti n (H 
vitamini, B7 vitamini veya B8 vitamini olarak da bilinir) almakta oldu ğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuvar personeline bildirmelisiniz. 
Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlar ını etkileyebilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar ç ıkabilir. Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan önce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve t ırnak takviyeleri gibi alabilece ğiniz di ğer ürünle rin de biyotin içerebilece ğini 
bilmelisiniz. Bu, la boratuvar testlerinin sonuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz (“Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümündeki bilgi lere dikkat ediniz).  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
LEVOTİRON ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız  ve özellikle  de yediğiniz mi ktarda değişiklik yaptıysanız  
doktorunuza bildirin. Soyalı besinler, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden,  ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 
LEVOTİRON tedavisine  gebelik döneminde  devam edilmelidir. Gebelik döneminde dozun 
artırılması gerekebilir. Gebe kadınların her üç aylık dönemde tiroid hormon değerlerini (TSH) 
ölçtürme leri gerekmektedir. Tiroid hormon seviyelerindeki artış LEVOTİRON dozunda ki 
artış ile düzeltilmelidir. Doğu mdan hemen sonra  gebelik öncesinde kullanılan LEVOTİRON 
dozuna geri dönülmel idir. Gebelik sonrası 6- 8. haftada doktorunuz tarafından tiroid hormon 
(TSH) düzeyinize bakılmalıdır. Gebelik döneminde ve sonraki dönemde bu konuyu 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
İlacı önerilen dozlarda kullandığınız takdirde, mevcut deneyimlerden elde edinilen bilgilere 
göre anne  karnındaki bebeğe (fetüs) veya yeni doğan üzerinde zararlı etkilerinin oluşması 
beklenmemektedir. Buna rağmen gebelik esnasında alınan yüksek doz LEVOTİRON’u n, anne 
 
5 
 karnında ki bebeğe (fetüs) veya yeni doğan üzerinde olumsuz bir etkis i olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Tiroid hormonlarının aşırı üretimini tedavi etmek amacıyla kullanılan antitiroid  bir ilaç ile 
LEVOTİRON gebelikte berab er kullanılmaz. Beraber kullanım larında antitiroid ilaçların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek doz lardaki antitiroid ilacın plasentaya geçtiği ve 
bebeğin tiroid hormon yapımını azalttığı bilinmektedir. Bu ürünleri beraber kullanıyorsanız, 
doktorunuz ge belik döneminde  LEVOTİRON kullanımına ara  vermenizi söyleyecektir . Bu 
konuyu doktorunuz ile konuşmanız gerekmektedir. 
 
Bazı tiroid hastalıklarında tanı koyabilmek a macıyla yapılan testlerde kullanılan radyoaktif 
maddeler gebelerde kullanılmamalıdır, bu nedenle bu testler gebelikte yapılmamalıdır.  
 Tedaviniz s ırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacı nıza danışınız . 
 Emzirme döneminde , doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda LEVO TİRON  kullanımın a 
devam  edilmelidir. İlaç anne sütüne  geçse de, bu oran çocuğunuzu etkileyecek düzeyde  
değildir. 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın  araba ve makine kul lanımı üzerindeki  etkisini araştıran  herhangi bir çalışma  yoktur.  
Bununla birlikte, levotiroksin doğal tiroi d hormonu gibi olduğundan, LEVOTİRON’un araba 
ve makine kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi olacağı düşünülmemektedir . 
LEVOTİRON ’un içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
LEVOTİRON laktoz içerdiğinden; eğer daha önceden  dokto runuz tarafından bazı şekerlere  
karşı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanı z, doktorunuza bildirin; LEVOTİRON 
diğer ilaçlar  ile etkileşebilir : 
- Antidiyabetik ilaçlar (kan ş ekerini düşürücü ilaçlar ): 
 
6 
 LEVOTİRON antidiyabetik ilaçların  etkisini a zaltabileceğinden, özellikle  LEVOTİRON  
tedavisine başlamadan  önce kan şekerinizi kontrol ett irmeniz gerekebi lir. LEVOTİRON  
kullanırken, antidiyabetik ilaçların  dozunun ayarlanması gerekebilir. 
- Kumarin türevleri  (kan ın pıhtılaşmasını  önlemek için  kullanı lan ilaçlar ): 
LEVOTİRON bu tür ilaçların  etkisini ar tırabileceğinden özellikle  yaşlı kişilerde  olmak  
üzere  kanama riskini arttırabilir. LEVOTİRON tedavisi başlang ıcında  ve süresince kan  
pıhtılaşma  değerlerinize baktırmanız gerekebilir. LEVOTİRON kullanırken, kullandığınız 
kumarin ilacının dozunun ayarlanması gerekebilir. 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanm ak zorundaysanız, önerilen  zaman  aralıklarına 
uymalısınız:  
- Safra asitlerini bağlayan  ve yüksek kolesterolü düşüre n ilaçlar  (örn. kolestiramin  veya 
kolestipol): 
Bu t ür ilaçlar  levotiroksin sodyumun bağırsaklardan alımını bloke edebileceğind en, 
LEVOTİRON bu ilaçlardan  4-5 saat önce alınmalıdır.  
- Levotiroksin içeren ilaçların antiasit (asitlere bağlı hazımsızlığı rahatlatmak için), 
alüminyum, magnezyum, simetikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat, demir ve 
sükralfat (mide veya bağırsak  ülserleri için) et kin maddelerini içeren ilaçlar ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan (bu tür ilaçlar LEVOTİRON’ un etkisini 
azaltabilirler) ; iki ila cın en az  2 saat ara veriler ek alınması gerekmektedir.  
- Orlista t (obezite tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile tedav iye başlamadan, tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktor unuz tarafından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEV OTİRON doz unun ayarlanm ası gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksi nin en az 2 saat ara ile kullanılması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini azaltabilir: - Propiltiourasil (tiroid tedavisinde kullanılan ilaç),  
- Glukokortikoidler (alerji  tedavisinde kullanılan ve ağrı ve iltihap giderici ilaçlar),  beta-
blokörle r (kan basıncını  düşürücü ilaçlar ; aynı zamanda kalp hastalıklarının tedavisinde de 
kullanılır),  
- Sertralin (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
- Klorokin veya proguanil (sıt mayı önlemek  veya tedavi etmek için  kullanılır),  
- Barb itüratlar (sakinleştir iciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kontrol  etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifletmek için de kul lanılır) veya St. 
 
7 
 John’s Wort (bitkisel bir tıbbi üründür) gibi birtakım karaciğer enzimlerini aktive eden 
ilaçla r, 
- Menopoz döneminde  veya menopozdan sonra hormonların yerine koyma tedavisi  için 
veya gebelikten  korunmak i çin kullanılan östrojen içeren  ilaçlar , 
- Sevelamer  (fosfat bağlayan ilaçtır , kronik böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisinde  
kullanılır),  
- Tiroz in-kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  antiinflamatuar ilaçlar).  
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gibi) levotiroksinin bağırsaktan emilimini azaltabilir ve böy lece daha az etkili hale getirebilir.  
Proton pompas ı inhibit örleri ile tedavi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz tiroid 
fonksiyonunuzu izlemelidir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu ayarlamas ı gerekebilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini artırabilir: - Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateşi  düşürmek için  kullanılan ilaçlar ), 
- Dikumarol (kanın pıhtılaşmasını engellemek için  kullanılan ilaç ), 
- 250 m g gibi yüks ek dozlarda furos emid ( diüretik ilaç ), 
- Klofibrat (kan lipid düşürücü ilaç ). 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz a bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini değiş tirebilir : 
- Ritonavir , indinavir, lopinavir ( proteaz inhibitörü, HIV enfeksiyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
Tiroid hormon seviyelerinizi düzenli kontrol ettirmeniz gerekmektedir. LEVOTİRON  
dozunuzun yeniden dü zenlenmesi gerekebilir.  
Amiodaron kullanıyorsanız doktorunuza bildirin; bu ilaç tiroid  bezinizin işlevini ve 
aktivitesini etki leyebilir.  
Tanı amacıyl a iyot içeren  kontrast maddeli bir tes t veya tarama yaptıracaksanız, doktorunuza  
LEVO TİRON  kullandığınızı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilecek bir enjeksiyon 
yapılabilir.  
 
8 
 Eğer biyotin alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için laboratuvar testlerine gireceğiniz zaman doktorunuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testle rinizin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. 
“LEVOTİR ON’u aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya so n zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi  veriniz . 
3. LEVOTİRON nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİR ON’u her zaman doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda kullanın. Emin 
olamadığınız zaman, doktorunuza danışın.  
Doktorunuz, muayeneler ve la boratuvar testleri  sonucuna göre sizin için en uygun dozu  
belirleyecektir. Genellikle düşük bir dozda tedaviye başlanır  ve tam doza ulaşılana  kadar, 2 ila  
4 haftada bir doz ar tırılır. Tedavinin ilk haftalarında doz ayar lamasını yapmak için bir takım  
labor atuvar testleri yap tırmanız gerekir.  
LEVOTİRON Kullanı mı Önerilen Günlük Doz  
Tiroid fonksiyonu normal olan 
hastalarda iy i huylu guatrı n 
tedavisinde  75-200 mikrogram  
Cerrahi sonrasında guatr ın 
nüksetmesini önleme sinde  75-200 mikrogram  
Tiroid bezi ye teri kadar 
çalışmadığınd a, doğal tiroid 
hormonlarının yerine  geçerek 
işlevin sürmesini s ağlama 
 • başlangıç dozu  
• idame dozu  
  
 
 
Erişkinler  Çocuklar  
25-50 mikrogram  12.5-50 mikrogram  
100-200 mi krogram  100-150 mikrogram/m2 
vücut alanı  
 
Tiroid kanseri  olan hastalarda 
tümör büyümesini baskılama  150-300 mikrogram  
Aşırı hormon üretimi antitiroid 
ilaçlar ile tedavi edildiğinde, tiroid hormon düzeylerini  
dengele mede  50-100 mikrogram  
 
 
 
 
9 
 Tedavi süresi  
Tedavinin süresi, LEVOTİRO N’u kullandığınız duruma gör e değişir. Bu nedenle ne kadar  
süre kullanmanız gerektiğini doktorunuza danışın. Genellikle hastaların tedavisi yaşam boyu 
devam ede r. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOTİRON, ağız yoluyla kullanılan bir ila çtır. Sabahları (kahvaltıdan en az yarım saat 
önce) aç  karnına, tercihen bir miktar s ıvı ile (örn. yarım bardak su) a lınır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuştan hipotiroid ise, hızlı replasman önemli olduğu için doktorunuz daha yüksek doz başlamanızı isteyebilir. Öngörülen başla ngıç dozu ilk 3 ay için kg vüc ut ağırlığı 
başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır.  
Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek seferde verilir. Tabletler, 
verilmeden hemen önce ezilir, biraz su ile karıştırılır ve bir mi ktar sıvı ile verilir. Karışım h er 
zaman hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tiroid hormonlarıyla tedaviye başlanırken özel  dikkat gösterilmeli, tedav iye 
düşük dozda başlanmalıdı r (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve  tiroid hormonları takip edilerek,  
uzun aralıklarla ve daha sı k tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça ar tırılmalıdır (örn. 
2 haftada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şekilde).  
Bununla birlikte ideal dozun altında bir dozun da TSH düzeyini t am olarak düzeltemeyeceği 
unutulm amalıdır.  
Özel  kullanım durumları:  
Olağan doz aralığı yukarıdaki tabl oda verilmiştir . Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz 
konusuysa, L EVOTİRON’un daha düşük doz u kişiye  özgün olarak yeterl i olabilir; 
- Yaşlı bir hastaysanız,  
- Kalp hastalığı sorunlarınız va rsa, 
- Ciddi düzeyde  veya uzun  süredir tiroid fonksiyonlarınız az çalışıyorsa,  
- Zayıfsanız veya guatrınız büyükse. 
Eğer LEVOTİRON’un etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
10 
 Kullanmanız ge rekenden daha fazla LEVOTİRON kullandıysanız  
Nabızda hızlanma, endişe, huzursuzluk ve istemsiz hareketler gibi belirtiler görülebilir. Sin ir 
sistemini etkileyen bir  bozukluğu olan hastalarda i stisnai olarak sara hastalığı ( epilepsi), nöbet 
geçirme gibi durumlar oluşabilir. Psikolojik hastalık açısından (örn; psikotik bozukl uk) 
riskiniz var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bo zukluk, halusinasyonlar il e 
kendini gösteren bir tür p sikolojik hastalık belirtileri (örn; akut psikoz) ile karşılaşabilirsiniz.  
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza ba şvurun.  
LEVOTİRON’ dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz . 
LEVOTİRON kulla nmayı unutursanız  
Unuttuğunuz t ableti de göz  önünde  bulundurarak iki doz içmeyin ; ertesi gün normal günlük 
dozunuzla devam edin.  
LEVO TİRON ’un kullanımına ilişkin  sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacını za başvurun.  
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz  almay ınız 
LEVOTİRON ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Eğer LEVOTİRON  kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı iyileşmeden  önce  tedavi  
kesilirse, hipotiroidizm bulguları ortaya çıkab ilir. Eğer kalıcı iyileşme  sebebiyle tedavi  
sonlandırı lırsa herhangi bir yan etki göz lenmez . 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi LEVOTİRON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LE VOTİRON’u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzde, dud aklarda, dilde 
ve/veya boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden ola bilecek şişme).  
Bunların hepsi çok ciddi  yan et kilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise sizin 
LEVOTİRON’a karşı ciddi alerjiniz var  demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan etkiler aşağ ıdaki kat egorilerde g österildiği şekilde sıralanmış tır: 
 
11 
 Çok yaygın: 10 hastanın en a z 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden f azla gö rülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyr ek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
LEVOT İRON  kişinin tolerans sınırını geç erse veya aşırı doz a lınırsa, özellikle tedavinin 
başlangıcında ilacın dozu birdenbi re aşırı düzeyde ar tırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler 
görülebilir. 
Bilinmiyor:  
- Tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hi pertiroidizm),  
- Adet bozuklukları,  
- Baş ağrıs ı, 
- Kafa içi  basınç artışı (psödotümör sere bri), 
- Titreme,  
- Huzursuzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları,  
- Kalpte bir çeşit atım bozukluğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp atımının hızlanması,  
- Kalp sıkışması,  
- Göğüs ağrısı, 
- İshal, 
- Kusma,  
- Aşırı terleme (hiperhid roz), 
- Kas zayıflığı,  
- Kas krampları,  
- Sıcak basması,  
- Ateş,  
- Kilo kaybı. 
 
 
12 
 Bu yan etkiler den herhangi biri görülürse, doktorunuza başvurun. Doktorunuz, bi rkaç 
günlüğüne tedavinize ara verebilir veya yan etkiler ortadan kaybolana dek ilacın dozunu 
azaltabilir.  
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacı nız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LEVOTİRON’ un saklanması  
LEVOTİRON’u çocuklar ın göreme yeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan korumak için ambalajı içinde  saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOTİRON’u kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi o ayı n son gününü beli rtmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski  Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
13 
 Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.  
