KULLANMA TALIMATI
NAT-ALA l80 mg/200 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 180 mg nateglinid ve 200 mg alfa lipoik asit iëerir.
. Ycırdımcı mnddeler: Laktoz monohidrat, avicel PH 102, povidon, kroskarmelloz sodyum
(Ac-di-sol) ) magnezyum stearat. hidroksi propil selüloz, kırmızı demir oksit 1E l72ii),
titanyum dioksit (E l7l), FD&C Blue #2 /Indigo Carmine Aluminum Lake (E 132) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALivıarıNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullcınnıa tqlimatını saklayınız. Daha Sonrq tekı'ar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursq, lütfen doktorunuza vey(l eczacmua danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye giltiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õın ız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. NAT-ALA nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. NAT-ALA'yı kullanmadon ûnce dákkgt edálmesi gerekenler
3. NAT-ALA nasıI kullanıIır?
4. olnsı yan etkiler nelerdir?
5, NAT-ALA'qıt saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. NAT-ALA nedir ve ne iëin kullanılır?
NAT-ALA tablet oblong, bombeli, pembe renkli film kaplıdır. NAT-ALA, 90 film tabletlik
PVC - Alüminyum blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
NAT-ALA'nın her bir film tabletinde l80 mg nateglinid ve 200 mg alfa lipoik asit bulunur.
1NAT-ALA, kan şekerinin diyet ve egzersizle yeterince kontrol edilemediõi ve şeker hastalıõı
tedavisinde kullanılaır diõer ilaëlarla tedavi edilmenıiş tip 2 diyabet hastalarından periferal
(sensomotor) diyabetik polinûropati (diyabetik hastalarda gûrülen bir tür sinir hasarı)
olanlarda kan şekeri düzeyini aza|tmada ve periferal (sensomotor) diyabetik polinûropati
belirtilerinin tedavisinde kullanılır.
NAT-ALA'nın iëeriõindeki nateglinid kan şekerini (glukoz) düşürmek iëin kullanı|an ve aõız
yoluyla alınan bir ilaëtır (bu tür ilaëlara oral antidiyabetikler adı verilir).
NAT-ALA'nın iëeriõindeki alfa lipoik asit sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda
yer almaktadır. Alfa lipoik asit, vücut metabolizmasl Slraslnda oluşan bir maddedir ve
vücudun belli bazı metabolik işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zatar|ı parëalanma
ürünlerine karşı sinir hücrelerini koruyucu ûzelliklere (anti-oksidatif) sahiptir.
Alfa lipoik asit şeker hastalıõında (diyabet) diyabetik nûropati adı verilen, ëevresel sinir
hasarına baõlı olarak vücudun uë bûlgelerinde oı1aya ëıkan aõrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi
beliıtilerin tedavisinde kullanılır.
insülin insan vücudunda pankreas adlı organ tarafindan üretilen bir maddedir ve ûzellikle
yemek sonrasında kan şeker düzeyinin düşürülmesinden sorumludur. Tip 2 diyabeti (insüline
baõımlı olmayan şeker hastalıõı) olan hastalarda pankreas yemeklerden Sonra yeterince hızlı
şekilde insülin salgılayamazvekan şekeri yükselmeye başlar. NAT-ALA pankreası uyararak
daha hızlı şekilde insülin salgılanmasını saõlar. Bu da yemek sonrasında kan şekerinin kontrol
altında tutulmasını saõlar.
Doktorunuz kan şekerinizi kontrol etmek iëin NAT-ALA'yı metformin gibi başka bir aõız
yoluyla alınan antidiyabetik ilaë ile birlikte de verebilir.
2. NAT-ALA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NAT-ALA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o NAT-ALA'nın iëeriõindeki nateglinide, alfa lipoik aside veya herhangi bir bileşenine karşı
aşırı duyarlıysanız (alerj i),
. Tip 1 şeker hastalıõınız varsa (ûrn; vücudun hië insülin üretmemesi),
o âeker hastalıõının kontro1 edilememesine baõlı kanda keton cisimciklerinin (istenmeyen
madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoz durumunuz varsa
o Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanlzveya bebeõinizi emziriyorsanız.
. 18 yaşından küëükseniz
2NAT-ALA'yı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eõer;
o Ileri derecede bûbrek fonksiyoıı bozukluõunuz Varsa,
o Ciddi karaciõer probleminiZyafsa,
. ilaë metabolizmasıyla ilgili probleminizVarsa,
o Ameliyatolacaksanız,
o Kaza geëirdiyseniz, ateş veya enfeksiyonunuz VaISa,
o Beslenme bozukluõunuz Varsa ve yaşlı iseniz,
o Adrenal ya da hipofiz yetmezliõinizvarsa,
o Zorlu fi ziksel e gzersizlet yaplyorsan v v ey a alkol alıyor Sanlz'
o Kan şekerini düşürücü başka bir ilaë kullanıyorsanız,
NAT-ALA'yı dikkatli kullanınız ëünkü bu faktûrler ilacın kan şekerini düşürücü etkisine karşı
sizi daha duyarlı yapar.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
NAT-ALA'nrn yiyecek ve iëecek ile kullanılması
NAT-ALA'yı yemeklerden ûnce yeterli miktarda sıvı ile (ûrneõin, bir bardak su) yutarak
alınız. Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayln|Z. Bu tür yiyecek ve iëecekleri NAT-ALA
aldıktan enaZyarlm saat sonra alınız.
Genellikle yemekten hemen ûnce (1 dakika) a|ınız' ama yemekten ûnceki yarım saat
iëerisinde a|manız da mümkündür.
NAT-ALA ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez ëünkü kan şekeriniz normalden fazla
düşebilir.
Hamilelik
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu NAT-ALA kullanmadan ûnce
doktorunuza bildirmelisiniz. NAT-ALA gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırqsında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaanıZa
danışınız.
JEmzirme
ilacı kullanmadan ûnce dokıorunuza veya eczacınıza danışınız.
NAT-ALA'nın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
NAT-ALA kan şekerinizin aşırı düşmesine neden olabilir. araë yeya makine kullanırken kan
şekerinizin düşme riskine karşı ûnlem almalısınız. Eõer kan şekeri düşüklüõü belirtilerini
bilmiyorsan|Z veya kan şekeriniz sık aralıklarla düşüyorsa, araë Ve makine kullanırken
oluşabilecek risklere karşı ûzellikle dikkat etmelisiniz. Araë kullanma uygunluõu bu koşullar
altında deõerlendirilmelidir.
NAT-ALA'nın iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
NAT-ALA laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü alınadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
NAT-ALA'nın aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanılması sakıncalı olabilir:
o NAT-ALA kan şekerini düşüren tolbutamid ile birlikte alındıõında tolbutamidin etkisini
arttırabilir,
ı Gut hastalıõının tedavisinde kullanllan sülfinpirazon ile birlikte alındıõında NAT-ALA'nın
kan şekerini düşürücü etkisi aı1abilir,
. NSAii (Non Steroidal Antiinflamatuar ilaëlar), monoaminoksidaz (MAo) inhibitûrü
ilaëlar (depresyon tedavisinde kullanılır), beta-adrenerjik blokûrler (yüksek tansiyon
tedavisinde kullanılır) NAT-ALA'nın kan şekerini düşürücü etkisi artabilir,
o Tiyazid grubu ilaëlar (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar sûktürücü)
koıtikosteroidler, tiroid ürünleri Veya sempatomimetikler ile birlikte alındıõında
NAT-ALA'nın etkisi aza|abi|ir. NAT-ALA ile birlikte sûz konusu ilaëları alıyorsanız, kan
şekerinizin kontrolünü saõlamak iëin kan şekerinizi düzenli ve sıkı takip etmeniz gerekir.
ı NAT-ALA iëeriõindeki alfa lipoik asit metal şelat oluşturucu bir maddedir. Bu sebeple
metal bileşikleri ile birlikte uygulanmamalıdır (ûm, demir ürünleri, magnezyum ürünleri,
kalsiyum iëerikleri nedeniyle süt ürünleri).
. Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë)
4o Insülin velveya diõer oral antidiyabetik ilaëlarııı (şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan
ilaëlar) kan şekerini düşürücü etkisi artabilir. NAT_ALA ile beraber bu ilaëları almanız
gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli ûlëünüz/ûlëtürünüz. Kan şekerinin düşmesine baõlı
gûzlenebilecek baş dûnmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan
şekerinizin düşmesine baõlı beliıtilerden kaëııımak iëin doktorunuzun talimatları
doõrultusunda bu ilaëların dozlarının azaltılması gerekebilir.
Eõer reëeteli ya da reëete,siz herhangi bir ilacı şıı anda kullanıyorsanu veya Son Zamanlardq
kullandınız ise lafen doktorunuza veyq eczacınza bunlar hqkkındq bilgi veriniz.
3. NAT-ALA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NAT-ALA'yı her Zaman doktoı'unuzun size sûylediõi glbi a|ınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuza Veya eczaclnlza danı şınız.
Normal NAT-ALA dozu, ana ûõünlerden (genellikle kahvaltı, ûgle yemeõi ve akşam yemeõi)
ûnce 120 mgl200 mg'dır. Ùnerilen maksimum doz, ana ûõünlerden ûnce tek doz olarak alınan
180 mg/200 mg'dır. Doktorunuzun ilacın dozunu sizin ûzel ihtiyaëlarınıza gûre ayarlaması
gerekebilir.
Doktorunuz size NAT-ALA'yı tek başına ya da kan şekeri dizeyinizin kontrolünde tek ilaë
yeterli olmuyorsa başka bir aõız yolu ile kullanılan şeker ilacıyla (oral antidiyabetiklerle)
birlikte verecektir.
NAT-ALA'yı, doktorunuzun ûnerdiõi süre boyunca her gün ana ûõünlerden ûnce alınız.
NAT-ALA'yı, ne kadar süre kullanmanız gerektiõine ilişkin sorularınrz varsa doktorunuza
danışınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Aõız yoluyla kullanılır.
NAT-ALA film kaplı tableti yeterli miktarda sıvı ile alınız (ûrneõin bir bardak su ile).
NAT-ALA'nın alınabileceõi en iyi Zaman bir ana ûõünün hemen ûncesidir (1 dakika ûnce),
ama yemeõe başlanmadan ûnceki 30 dakika iëindeki herhangi bir zamanda alınabilir.
Bir ana ûõünü at|amanız gerekiyorsa, bu ana ûõüne karşılık gelen NAT-ALA dozunu
almayınız.
5Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
NAT-ALA'nın ëocuklarda etkiırliõi ve güvenilirliõi deõerlendirilmediõinden kullanılması
ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
NAT-ALA'nın etkinliõi ve güvenilirliõi aëısından, yaşlı hastalar ile genë hastalar arasında
farklılık gûz|enmez' bu nedenle yaşlı hastalarda NAT-ALA dozunun ûzellikle ayarlanmasına
gerek yoktur. 75 yaş üzeri hastalarda nateglinid ile klinik deneyim sınırlıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddette karaciõer yelmezliõi olan hastalardadoz ayarlamasına gerek yoktur.
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalar incelenmemiştir ve NAT-ALA bu grupta, ihtiyatla
kullanılmalıdır.
Eõer NAT-ALA'nıt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAT-ALA kullandıysanız
Kazay|a kullanmanız gerekenden ëok fazla tablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük kan
şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız (ûrneõin sersemlik hissi, bas dûnmesi, aëlık hissi,
sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon velveya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da
iëmelisiniz.
âiddetli bir kan şekeri düşüşü (hipoglisemi) geëirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (bilinë
kaybı, nûbet), acil tıbbi yardım ëaõırınız ya da birinin bunu sizin iëin yapmasını saõlayınız.
NAT-ALA'dan kullanmanıZ gerekenden .fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
NAT-ALA'yı kullanmayı unutursanz
NAT-ALA'yı kullanmayı unutursanız tek yapmafiZ gereken NAT-ALA film kaplı tableti bir
sonraki ûõününüzden ûnce almanızdır.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
NAT-ALA ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
NAT-ALA tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, ûnce doktorunuza danışınız.
NAT-ALA ile tedavi zamanından ûnce sonlandırılırsa kan şekeriniz ëok yükselebilir.
6Eõer4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi NAT-ALA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, NAT-ALA kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalan hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonlar (ëoõunlukla deri dûküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı
dahil). Soluk alıp verme güëlüõü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine
yol aëabilir vebazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.
o Kaşıntı, cilt kızarıklıkları gibi alerjik reaksiyonlar,
ı Kan şekerinizin normalden fazla düşmesine baõlı belirtiler (terleme, sersemlik, titreme ve
güësüzlük, aëlık, ëarpıntı, yorgunluk, bulantı)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
NAT-ALA'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabi lir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
o Karaciõer enzimlerinde yükselme
o Sarılık
. ßst solunum yolu enfeksiyonu, bronş iltihabı, ûksürük, grip benzeri belirtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş dûnmesi
ı Karın aõrısı
o Bulantı
. ishal
o Kusma
o Kazaylatravma
o Tat alma bozukluõu
o Kilo alma
7o Sııt aõrısı
o Kaşıııtı
Bunlar NAT-ALA'nın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullannıa lalinıatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan elki ile karşılaşüSanıZ
d o ktorunu zu ve e cZ q c Inız ı b i l gil e nd ir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 1|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız
5. NAT-ALA'nrn saklanması
NAT-ALA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj da ki s o n ku l l annıa t ar ihinde n S o nr a N AT -A LA' y ı kul l onmay ınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, NAT-ALA'yı kullanmaylnlz
Rulısat Salıibi: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
Uretim Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.YolNo:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı 21.1 ].201 1 tarihinde onaylanmıştır
8