1   
 
KULLANMA  TALİMATI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEVOFLOXACIN KABI 500 mg /100 mL  infüzyonluk ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 500 mg levofloksasine eşdeğer 512,5 mg levofloksasin 
hemihidrat içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  klorür, sodyum  hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -  duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLE Rİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
• LEVOFLOXACIN KABİ de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa 
yol açan ve geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
 
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
 
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(perife ral nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyet e), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
LEVOFLOXACIN KABİ kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde 
gerçekleşirse LEVOFLOXACIN KABİ kullanmayı derh al bırakınız ve doktor veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 
• LEVOFLOXACIN KABİ’nin içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak 
üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğü nü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa LEVOFLOXACIN KABİ kullanmadan önce doktor veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 
 2   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEVOFLOXACIN KABİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOFLOXACIN KABİ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEVOFLOXACIN  KABİ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVOFLOXACIN KABİ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  LEVOFLOXACIN KABİ nedir ve ne için  kullanılır?  
 
LEVOFLOXACIN KABİ, damar içine uygulanan saydam, yeşilimsi sarı renk te bir çözeltidir. İlacınız 
her 1 ml’sinde 5 mg levofloksasin içermektedir. T oplam 100 ml çözelti içeren bir adet 100 ml’lik 
freeflex torbalarda kullanıma sunul maktadır.  
 
LEVOFLOXACIN KABİ bakterilere kar şı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen 
antibiyotik  grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalması nı engeller ve bakterilerin yok  olmasını 
sağlar.  
 
LEVOFLOXACIN KABİ etkin maddesi olan levofloksasine kar şı duyarlı olan bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
Doktorunuz antibiyotik  tedavisini ağızdan alamayacak  durumda olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEVOFLOXACIN KABİ formunu, sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için 
reçete etmiş olabilir:  
 
- Zatürre enfeksiyonu (pnömoni)  
- İdrar yolları ve böbrekt e geli şen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve idrar yolu  
enfeksiyonları  
- Prostat  iltihabı  
- Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin  bulaşıcı 
yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara enfeksiyonları nın neden  
olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri  enfeksiyonları.  
- Hastane kaynaklı  zatürre (pnömoni)  
- Havaya karı şmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. LEVOFLOXACIN KABİ ’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
LEVOFLOXACIN KABİ ’yi aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç  hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 3  • Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar grubu  
antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz  varsa,  
• Sara (epilepsi)  hastalığı nız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız (Tendon, kas 
ve iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
• Hamileyseniz,  
• Bebek  emziriyorsanız,  
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden  ergenlerde  
LEVOFLOXACIN KABİ’yi kullanmayı nız. 
• Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılma malıdır.  
 
LEVOFLOXACIN KABİ’yi a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Çok a ğır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (ba şka bir 
antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığı nız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma nöbetleri 
yaşadıysanız  
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
• Uzun süreli antibiyotik  kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı olduğu 
durumlarda: LEVOFLOXACIN KABİ tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse LEVOFLOXACIN KABİ tedavisi hemen sonlandır ılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber  veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi  belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağr ı, kızarıklık, hareket 
kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon yırtılma riski 
artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek  isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması  yapacaktır.  
• LEVOFLOXACIN KABİ kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir.  LEVOFLOXACIN KABİ kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat 
süreyle kuvvetli güneş ışığına çıkmayı nız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayı nız. 
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon  ile zayıf  düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi yakından 
takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemlerini  uygulayacaktır.  
• 60 yaş ve üstündeyseniz  
• Organ nakli olduysanız  
• Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer problem i yaşadıysanız  
• Kalp problemleriniz varsa  
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli olmalısınız:  
• Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
• Sizde doğuş tan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur), 
• Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum değerleri 
düşükse),  
• Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  4  • Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
• Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsa nız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği  varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde yükselme) : 
Sizde şeker hastalı ğı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan alınan ilaçları 
kullanıyorsanız,  kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir ya da kan şekeriniz 
yükselebilir  (doktorunuz sizden kan ş ekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi  isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde  
mevcutsa  
• Myasthenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas-sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myas thenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan pazarlama 
sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla  ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan 
hastalarda florokinolon kullanımından   kaçı nılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: ilk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşır ı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısı nız. 
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEVOFLOXACIN KABİ, Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) 
ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bi hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye  devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve tehlikeli 
davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin için uygun 
tedavi yöntemini  belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığın ız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEVOFLOXACIN KABİ’ yi 
dikkatli kullanı nız. 
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, ka şıntı veya karında hassasiyet meydana 
gelirse derha l doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin için uygun 
tedaviyi  belirleyecektir.  
• Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati (vücudun 
uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnele nme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi 
etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi istenmeyen 
reaksiyonlar  
• LEVOFLOXACIN KABİ dahil florokinolonlar sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi istenmeyen reaksiyonla rla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen 
istenmeyen reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, 
ağrı), tendon yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol 
ve bacaklarda uy uşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç  
kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkile ridir 
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli baş  ağrısı 
ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Bu reaksiyonlar, LEVOFLOXACIN KABİ başladıktan sonra saatler ya da haftalar içind e 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan 
etkileri yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
LEVOFLOXACIN KABİ derhal kesilmelidir. Ayrıca, f lorokiolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 5  istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOFLOXACIN KABİ dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa. 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
 
LEVOFLOXACIN KABİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan  deneysel  çalışmalarda  büyüyen  organizmalarda  ağırlık  taşıyan   kıkırdağ a 
zarar  verme  riskinin  gösterilmesi   nedeniyle,  LEVOFLOXACIN  KABİ  gebelik  döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/ sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik veriler 
nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  Florokinolonlarla yapılan 
deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin 
gösterilmesi nedeniyle, LEVOFLOXACIN KABİ emzirme döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVOFLOXACIN KABİ kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yetene ğini bozabilecek 
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. 
Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil 
edebilir.  
 
LEVOFLOXACIN KABİ kullanırken bu gibi yan etkiler ya şarsanız, araç ve makine kullanmayı nız.  
 
LEVOFLOXACIN KABİ ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL dozunda 15,4 mmol ( 354,2 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 6  sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin (LEVOFLOXACIN KABİ ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar)  
• Fenbufen,  ketoprofen, ibuprofen, aspirin  ve indometazin gibi benzeri steroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (LEVOFLOXACIN KABİ ile birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye 
yatkınlığınız artar ) 
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin (LEVOFLOXACIN 
KABİ’in  vücuttan atılımın ı azaltır)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (siklosporine ait yan etkilerin görülme 
olasılığını arttırabilir ) 
• Kanın pıhtılaşmasın ı önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri nin (örneğin; varfarin). Etkisi 
artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir.  
• Kalpte QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozuklu ğuna yol açabilir)  
o Sınıf IA antiaritmikler  (kinidin)  ve sınıf  III antiaritmikler  (amiodaron)  
o Bazı  depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar , örn. Amitriptilin, imipramin)  
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
- Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Dig oksin, glibenklamid ve ranitidinin LEVOFLOXACIN KABİ’nin etkisini 
değiştirmesi beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOFLOXACIN KABİ  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOFLOXACIN KABİ size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak,  en az 60 dakika 
sürecek şekilde, damar yoluyla  verilecekti r. 
LEVOFLOXACIN KABİ erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına 
bağlıdır. 
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç gün sonra  
ağızdan uygulamaya (levofloksasin tablet e) geçebilir.   
 
LEVOFLOXACIN KABİ’ nin aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş zatürre  Günde tek doz veya 2 kez 500 
mg 7-14 gün 
İdrar yolları ve böbrekte gelişen 
iltihap (piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün 
Komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün 
Deri ve yumuşak doku Günde tek doz 250 mg  veya  tek 7-14 gün  7  enfeksiyonları  doz / iki kez 500 mg  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edinilmiş zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığın ızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEVOFLOXACIN KABİ kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48- 72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOFLOXACIN KABİ uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla 
uygulanır. İnfüzyon süresi, 500 mg LE VOFLOXACIN KABİ çözeltisi için 60 dakika olmalıdır. 
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca  partikül içermeyen,  berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzyon çözeltisinin derhal (en 
geç 3 saat içinde) kullanılması gerekir.  
 
LEVOFLOXACIN KABİ, geçimli olduğu aşağıdaki diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir; 
- % 0,9 sodyum klorür çözeltisi,  
- % 5 dekstroz  çözeltisi ya da  
- % 2,5 dekstroz -ringer çözelisi  
- Parenteral beslenme için çözelti kombinasyonlar ı (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler).  
 
LEVOFLOXACIN KABİ, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat 
karıştırılmamalıdır).  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha duyarlı hale 
gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle yüksek koruma 
faktörl ü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı açık bırakmayacak 
giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
LEVOFLOXACIN KABİ çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa, LEVOFLOXACIN KABİ’in dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları nızda bozukluk varsa, doktorunuz LEVOFLOXACIN KABİ dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi < 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  8   
Karaci ger yetmezli gi: 
Karaciğer  fonksiyon   bozukluğunda, LEVOFLOXACIN  KABİ  dozunda  ayarlama  yapıl ması 
gerekmez.  
Doktorunuz LEVOFLOXACIN KABİ ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eger LEVOFLOXACIN KABİ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOFLOXACIN KABİ kullandıysanız:  
LEVOFLOXACIN KABİ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu sunuz. 
 
LEVOFLOXACIN KABİ uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta 
uygulanacaktır.  
 
LEVOFLOXACIN KABİ ’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LEVOFLOXACIN KABİ ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan LEVOFLOXACIN KABİ tedavinizi sonlandırmayı nız, hastalığınızın 
belirtileri yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karsı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVOFLOXACIN KABİ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOFLOXACIN KABİ  kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, yutma veya 
nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık, anjiyoödem ) 
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması,  
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu  
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer  9  bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi  
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu  
(anafilakti k şok, anafilaktoid şok). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin LEVOFLOXACIN KABİ’ye  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Seyrek:  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. (örneğin Aşil tendonu)  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, kaşın tı, 
karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer problemlerinin belirtileri 
olabilir . 
• Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği elektrokardiyografide  
görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
• Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz kalp  ritmi 
(ventriküler aritmi)  
• Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp ritmi)  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir. 
• Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
• Kaslarda kopma,  
• Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
• Eklem iltihabı  
• İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
• Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
• Kan damarı iltihabı (flebit)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk 
 
Yaygın olmayan:  
• Mantar enfeksiyonları ( Candida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil), diğer mikroplarda  direnç 
gelişmesi 
• İştahsızlık (anoreksi)  10  • Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Vücudun denge sisteminde yaş anan sorun nedeniyle ortaya çıkan baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik s onuçlar gösterebilir 
(bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısınbda artış (eozinofili)  
• Halsizlik, güçten düşme (asteni).  
 
Seyrek :  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için öne mlidir ve komaya neden olabilir. 
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik edebildiği ruhsal 
bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için önemli 
bir durumdur  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma olabilir  
• Kandaki parçalı hücre sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma,işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı, göz iltihabı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz) 
veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her 
türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sar ı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel 
bir hastalık hissi ortaya çıkabilir. 
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  11  • Hareket ve yürüme problemleri  (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVOFLOXACIN KABİ ’nin saklanması  
LEVOFLOXACIN KABİ’ yi çocukların göremey eceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayı nız. Işıktan koruyunuz.  
 
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOFLOXACIN KABİ’ yi kullanmayınız. 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  LEVOFLOXACIN  KABİ’ yi 
kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi,  
İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4, 34398, Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 365 56 56 
Faks:  0 212 365 56 99 
 
Üretim yeri:  
Fresenius Kabi Norge AS  
Svinesundsveien 80, Halden – Norveç  
 
Bu kullanma talimatı  10/11/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 