1  KULLANMA TAL İMATI 
 SELAZVO 4 g/60 mL rektal süspans ൴yon  
Rektal uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her b൴r rektal süspans ൴yon (60 mL), etk ൴n madde olarak 4 g mesalaz ൴n ൴çer൴r. 
 Yard ımc ı madde(ler): Karbomer 974P, potasyum asetat , potasyum metabisülfit (E224), 
sodyum benzoat (E211), EDTA disodyum  tuzu, ksantan gum, saf su  
 
 
Bu Kullanma Tal ൴mat ında: 
1. SELAZVO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SELAZVO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SELAZVO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SELAZVO’nun saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. SELAZVO ned ൴r ve ne ൴ç൴n kullan ılır? 
 SELAZVO’nun etk ൴n maddes ൴ mesalaz൴n olup, her b ൴r rektal süspans ൴yonda 4 g etk ൴n madde 
bulunmaktad ır. 
 SELAZVO  “am൴nosal൴s൴l൴k as൴t ve benzer ൴ ൴laçlar” d ൴ye adland ırılan ve “ ൴ntest൴nal 
ant൴enflamatuvar” grubuna dah ൴l b൴r ൴laçt ır. Bu ൴laçlar kal ın bağırsaktak
൴ ൴lt൴hab ı önler. 
 SELAZVO, beyaz renkte vazelin li rektal kanül üzerine kapat ılm ış üst kapak ile 7 adet 60 mL’lik 
beyaz opak LDPE akordiyon şişe içeren karton kutuda iç inde piyasaya sunulmaktad ır. 
 SELAZVO  aşağıdak൴ durumlarda kullan ılır: 
 Doktorlar taraf ından ülserat ൴f kol൴t olarak b ൴l൴nen kal ın bağırsağın (kolon) ൴lt൴haplanmas ı ൴le 
oluşan hastal ığın akut (an ൴ başlang ıçlı) ataklar ının tedav൴s൴nde kullan ılır. 
 2. SELAZVO’yu kullanmadan önce d ൴kkat ed൴lmes൴ gerekenler  
 
SELAZVO’yu a şağıdak൴ durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Etk൴n maddeye, sal ൴s൴l൴k as൴de, Asp൴r൴n g൴b൴ sal൴s൴latlara ya da ürün ൴çer൴ğ൴ndek൴ d൴ğer 
maddelere kar şı b൴l൴nen aşırı duyarl ılığınız (alerj൴n൴z) varsa 
 Ş൴ddetl൴ böbrek veya karac ൴ğer yetmezl ൴ğ൴n൴z varsa Bu ൴lac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI d ൴kkatl൴ce 
okuyunuz, çünkü s ൴z൴n ൴ç൴n öneml൴ b൴lg൴ler ൴çermekted ൴r. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
2   
SELAZVO’yu a şağıdak൴ durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Özell൴kle bronş൴yal ast ım olmak üzere, akc ൴ğer ൴le ൴lg൴l൴ sorununuz varsa 
 Mesalaz൴n ൴le ൴lg൴l൴ b൴r madde olan sülfasalaz ൴ne karşı geçm൴şte aşırı duyarl ılık h൴kayen൴z 
varsa  
 Karac൴ğer fonks൴yonlar ınızda bozukluk bulunuyorsa 
 Böbrek fonks ൴yonlar ınızda bozukluk bulunuyorsa 
 Mesalaz൴n kulland ıktan sonra c ൴dd൴ b൴r der൴ döküntüsü veya der ൴de soyulma, kabarma 
ve/veya a ğız yaralar ı gel൴şt൴yse 
 Ek önlemler: Tedav൴n൴z sıras ında hek൴m൴n൴z s൴z൴ d൴kkatle tak ൴p etmek ൴steyeb൴l൴r ve düzenl ൴ olarak kan ve ൴drar 
tahl൴ller൴ yapt ırman ız gerekeb ൴l൴r. 
 Mesalaz൴n kullan ımı ൴le böbrek ta şlar ı gel൴şeb൴l൴r. Bel൴rt൴ler, kar ın yanlar ında ağrı ve ൴
drarda kan 
൴çereb൴l൴r. Mesalaz ൴n ൴le tedav൴ sıras ında yeterl ൴ m൴ktarda s ıvı ൴çt൴ğ൴n൴ze d൴kkat ed൴n൴z. 
 Mesalaz൴n tedav൴s൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ olarak Stevens-Johnson sendromu, toks ൴k ep൴dermal nekrol ൴z dah൴l 
c൴dd൴ c൴lt reaks൴yonlar ı b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Bölüm 4’te aç ıklanan bu c ൴dd൴ c൴lt reaks൴yonlar ıyla ൴lg൴l൴ 
bel൴rt൴lerden herhang ൴ b൴r൴n൴ fark edersen ൴z, mesalaz ൴n kullanmay ı bırak ınız ve derhal t ıbb൴ 
yard ım ൴stey൴n൴z. 
 Bu uyar ılar, geçm൴ştek൴ herhang൴ b൴r dönemde dah ൴ olsa s൴z൴n ൴ç൴n geçerl൴yse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 SELAZVO’nun y ൴yecek ve ൴çecek ൴le kullan ılmas ı 
Mesalaz൴n൴n y൴yecek ve ൴çecekler ൴le etk൴leş൴m൴ b൴l൴nmemekted ൴
r. 
 Ham൴lel൴k 
Ham൴le ൴sen൴z, ham൴le olduğunuzu dü şünüyorsan ız veya ham ൴le kalmay ı planl ıyorsan ız, ൴lac ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Ham൴lel൴ğ൴n൴z esnas ında SELAZVO’yu sadece doktorunuz önerd ൴yse kullan ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emz൴rme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emz൴rme dönem ൴ sıras ında da etk ൴n madde ve metabol ൴
tler൴ anne sütüne geçeb ൴leceğ൴nden 
dolay ı sadece doktorunuzun tal ൴mat ı üzer൴ne kullanmal ısınız. 
 Araç ve mak ൴ne kullan ımı 
SELAZVO’nun araç ve mak ൴ne kullanma yetene ğ൴ üzer൴nde etk൴s൴ yoktur ya da ൴hmal ed൴leb൴l൴r 
düzeyded ൴r. 
   
3  
SELAZVO’nun ൴çer൴ğ൴nde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında öneml ൴ b൴lg൴ler  
 Bu ilaç her g/60 mL ba şına 1mg/mL'ye e şdeğer 60 mg sodyum benzoa t içerir. Sodyum benzoat 
lokal tahri şe neden olabilir.  
 
Bu ilaç her bir tablet ba şına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani asl ında “sodyum 
içermez”.  D൴ğer ൴laçlar ൴le b൴rl൴kte kullan ımı 
Bu ൴lac ın etk൴nl൴ğ൴nde değ൴ş൴kl൴ğe neden olab ൴ld൴ğ൴nden (kar şılıklı etk൴leş൴m), aşağıdak൴ ൴laçlar ı 
kullan ıyorsan ız hek൴m൴n൴z൴ b൴lg൴lend൴r൴n൴z. 
 
- Azat൴yopr൴n, 6-merkaptopür ൴n veya t ൴oguan൴n (bağışıklık s൴stem൴ hastal ıklar ının 
tedav൴s൴nde kullan ılan ajanlar) 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen ൴laçlar (tromboza kar şı kullan ılan ൴laçlar ya da kan ൴ncelt൴c൴ 
൴laçlar, örn. varfar ൴n) 
 Başka ൴laçlar al ıyorsan ız/kullan ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız/kulland ıysan ız veya ba şka 
൴laçlar alacaksan ız/kullanacaksan ız doktorunuza veya eczac ınıza b൴ld൴r൴n൴z. SELAZVO ൴le 
sürdürülecek b ൴r tedav൴ y൴ne de s൴z൴n ൴ç൴n uygun olab ൴l൴r. Bu g൴b൴ durumlarda doktorunuz s
൴z൴n 
൴ç൴n en doğru tedav൴ye karar verecekt ൴r. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. SELAZVO nas ıl kullan ılır? 
 SELAZVO’yu her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczac ınızın önerd൴ğ൴ şek൴lde al ınız. 
Em൴n değ൴lsen൴z doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı ൴ç൴n tal൴matlar:  
Yet൴şk൴nler: 
Başka b൴r b൴
ç൴mde öner൴lmed൴kçe, akut ൴nflamasyon bel ൴rt൴ler൴ göster൴yorsan ız günde b ൴r kez b൴r 
ş൴şe rektal süspans ൴yon ൴çer൴ğ൴ (günde 4 g mesalaz ൴ne eşdeğer, 60 mL süspans ൴yon) bağırsak 
൴ç൴ne uygulan ır. 
 Uygulama yolu ve metodu: SELAZVO sadece rektal yol ൴le rektum (d ışkı bölgen൴ze doğru) ൴ç൴ne uygulan ır. Ağız yoluyla 
alınmamal ıdır ve yutulmamal ıdır. 
 Yatmadan önce b ൴r rektal süspans ൴yon ş൴şes൴n൴n ൴çer൴ğ൴ bağırsak ൴ç൴
ne uygulan ır. 
 En ൴y൴ sonuç, SELAZVO uygulanmas ından önce ba ğırsaklar bo şaltıldığında elde ed ൴l൴r. 
 
 En az 30 san ൴ye olarak, kullanmadan önce rektal süspans ൴yon ൴çer൴ğ൴n൴n ൴y൴ce kar ıştığına em൴n 
olana kadar çalkalanmal ıdır. 
 Sonra koruyucu kapak ç ıkar ılır, rektal süspans ൴yon ൴çer൴ğ൴n൴n dökülmemes ൴ ൴ç൴n ş൴şe d൴k 
tutulur. 
  
4   
  
 Hasta sol taraf ının üzer൴ne sol baca ğını uzat ıp, sağ bacağını karn ına doğru çekerek uzan ır. 
  
 
 Kayganla ştırıcı f൴lm ൴le kapl ı apl൴katörün ucunu kar ın boşluğunuza bakacak yönde tutularak 
rektum (d ışkı bölgen൴ze doğru) ൴ç൴ne ൴t൴l൴r. 
 Ş൴şe haf൴fçe aşağı yönlü ൴nd൴r൴l൴r ve sonras ında yavaşça ve e
ş൴t olarak s ıkılır. 
 Kulland ıktan sonra, bo ş ş൴şen൴n apl൴katörü yava şça rektumdan ç ıkar ılır. 
 
 
Ayn ı poz൴syonda en az 30 dak ൴ka uzanmaya devam ed erek, rektal süspans ൴yonun dengel ൴ 
b൴ç൴mde yay ılmas ı sağlanmal ıdır. En ൴y൴ sonuç, rektal süspans ൴yonun gece boyunca etk ൴ 
sağlamas ına ൴z൴n ver൴ld൴ğ൴nde elde ed ൴l൴r. 
 Tedav൴ süres൴ 
SELAZVO, ൴sten൴len tedav൴ ed൴c൴ etk൴nl
൴ğe ulaşılmas ı ൴ç൴n düzenl൴ ve devaml ı kullan ılmal ıdır. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak bu ൴lac ı ne kadar süre kullanaca ğınıza karar verecekt ൴r. 
Tedav൴ süres൴, hastal ığınızın durumuna, ş൴ddet൴ne ve ൴lerlemes൴ne bağlıdır. 
 
 Değ൴ş൴k yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Mesalaz൴n൴n çocuklarda etk ൴l൴ olduğuna da൴r çok az deney ൴m ve s ınırlı say ıda doküman vard ır. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Öncek൴ bölümde yet ൴şk൴nler ൴ç൴n ver൴len doz/uygulama s ıklığı yaşlılar ൴ç൴n de geçerl ൴d൴r. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karac ൴ğer yetmezl ൴ğ൴: 
Karac൴ğer fonks൴yon bozuklu ğu olan hastalarda d ൴kkatl൴ kullan ılmal ıdır. Böbrek fonks ൴yonlar ı 
bozuk olan hastalarda kullan ılmas ı öner൴lmez. Tedav ൴ sıras ında böbrek fonks ൴yonlar ı bozulursa, 
etk൴n madde mesalaz
൴n൴n yol açt ığı renal toks ൴s൴te (böbreğ൴n zeh൴rlenmes൴) düşünülmel൴d൴r. 
 Ş൴ddetl൴ böbrek ve karac ൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer SELAZVO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
5  doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla SELAZVO kulland ıysan ız 
Eğer b൴r defaya mahsus olarak kullanman ız gerekenden daha fazla SELAZVO kulland ıysan ız, 
b൴r sonrak൴ dozda azaltma yapmay ınız, kullanman ız gereken dozu al ınız. 
 SELAZVO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SELAZVO’yu kullanmay ı unutursan ız 
Eğer b൴r doz almay ı unuttuysan ız, b൴r sonrak൴ sefer fazladan SELAZVO  kullanmay ınız, reçete 
ed൴len dozla devam ed ൴n൴z. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 SELAZVO ൴le tedav൴ sonland
ırıldığındak൴ oluşab൴lecek etk൴ler 
Doktorunuza dan ışmadan ൴laç kullan ımını sonland ırmay ınız. 
Bu ൴laç ൴le ൴lg൴l൴ daha fazla b ൴lg൴ ൴ç൴n doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 4. Olas ı yan etk൴ler nelerd ൴r? 
 Tüm ൴laçlar g൴b൴, SELAZVO’nun ൴çer൴ğ൴nde bulunan maddelere duyarl ı olan k൴ş൴lerde yan 
etk൴ler olab൴l൴r. 
 Aşağıdak൴lerden b ൴
r൴ olursa, SELAZVO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ൴ld൴r൴n൴z veya s൴ze en yak ın hastanen ൴n ac൴l bölümüne ba şvurunuz: 
 Ş൴ddetl൴ alerj൴k reaks൴yonlara seyrek rastlanmakla b ൴rl൴kte tüm ൴laçlar alerj ൴k 
reaks൴yonlara neden olab ൴l൴r. 
- Alerj൴k der൴ döküntüsü 
- Ateş 
- Solunum zorlu ğu 
 Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüle şme ile birlikte ate ş ve/veya a ğız ve g ırtlak 
bölgesinde a ğrı yaşarsan ız, ilac ı kullanmay ı bırak ınız ve derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu bel൴rt൴ler, çok seyrek olarak kan ınızdak൴ akyuvarlar ın azalmas ına (agranülos ൴toz ad ı ver൴len 
b൴r durum) ba ğlı olarak ortaya ç ıkab൴l൴r. Bu nedenle a ğır b൴r enfeks൴yon geç൴rme olas ılığınız 
artar. Bel൴rt൴ler൴n൴z൴n bu ൴lac ın etk൴s൴yle olup olmad ığını doğrulamak ൴ç൴n kan test ൴ yap ılab൴l൴r. 
 Aşağıdak൴ bel൴rt
൴lerden herhang ൴ b൴r൴n൴ fark edersen ൴z, mesalaz ൴n kullanmay ı bırak ınız ve derhal 
tıbb൴ yard ım al ınız: 
 
- Genell൴kle merkez ൴ kabarc ıklar eşl൴ğ൴nde, gövdede k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, hedef 
benzer൴ veya da ൴resel yamalar, c ൴ltte soyulma, a ğız, boğaz, burun, c ൴nsel organlar ve 
gözlerde ülserler. Bu c ൴dd൴ der൴ döküntüler ൴nden önce ate ş ve gr൴p benzer ൴ semptomlar 
olab൴l൴r. 
 Bunlar ın heps൴ çok c൴dd൴ yan etk ൴lerd൴r. Eğer bunlardan b ൴r൴ s൴zde mevcut ൴se, s൴z൴n 
SELAZVO’ya kar şı c൴dd൴ alerj൴n൴z var demekt ൴r. Ac൴l t ıbb൴
 müdahaleye veya hastaneye 
6  yat ırılman ıza gerek olab ൴l൴r. Bu çok c ൴dd൴ yan etk൴ler൴n heps൴ oldukça seyrek görülür. 
 Mesalaz൴n ൴çeren ൴laçlar ı kullanan hastalarda ayr ıca aşağıdak൴ yan etk൴ler gözlemlenm ൴şt൴r: Çok 
yayg ın: 10 hastan ın en az b൴r൴nde görüleb ൴l൴r. 
Yayg ın: 10 hastan ın b൴r൴nden az fakat 100 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın b൴r൴nden az fakat 1.000 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r. 
Seyrek: 1.000 hastan ın b൴r
൴nden az fakat 10.000 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın b൴r൴nden az görüleb ൴l൴r.  
B൴l൴nm൴yor: Eldek ൴ ver൴lerden hareketle tahm ൴n ed൴lem൴yor. 
 Seyrek: 
 Kar ın ağrısı, ൴shal, gaz (flatulans), bulant ı ve kusma 
 Baş ağrısı, baş dönmes൴ 
 Kalb൴n൴zdek൴ b൴r etk൴ neden൴yle göğüs ağrısı, nefes darl ığı ya da ş൴şm൴ş
 kol ve bacaklar 
(ekstrem൴teler) 
 C൴ld൴n൴zde güneşe ve ultrav ൴yole ışığa karşı hassas൴yet൴n artmas ı (ışığa duyarl ılık) 
 
Çok seyrek: 
 Bazen kol ve bacaklarda ş൴şme veya yan a ğrısının eşl൴k ett൴ğ൴ böbrek fonks ൴yon değ൴ş൴kl൴kler൴ 
 Akut pankreas ൴lt൴hab ı neden൴yle ş൴ddetl൴ kar ın ağrısı 
 Akc൴ğerde alerj ൴ ve/veya ൴nflamasyon ko şullar ı neden൴yle nefes darl ığı, öksürük, h ırıltı, 
röntgende akc ൴ğer gölges൴ 
 Kan say ımındak൴ değ൴ş൴kl൴klerden dolay ı ateş, boğaz ağrısı ya da k ırıklık 
 Bağırsaklarda bu ൴laca alerj൴k reaks൴yon neden ൴yle ş൴ddetl൴ ൴shal ve kar ın ağrısı 
 C൴ltte döküntü veya ൴lt൴hap 
 Kas ve eklem a ğrısı 
 Karac൴ğer ya da safra fonks ൴yon bozukluklar ı neden൴yle kar ın ağrısı ya da sar ılık 
 Saç dökülmes ൴ ve kelleşme 
 El ve ayaklarda h ൴ss൴zl൴k ve kar ıncalanma (per ൴feral nöropat ൴) 
 Sperm üret ൴m൴nde ger൴ dönüşümlü azalma 
 B൴l൴nm൴yor:  
 Böbrek ta şlar ı ve buna ba ğlı böbrek ağrısı (ayr ıca bkz. Bölüm 2) 
 
Yan etk൴ler൴n raporlanmas ı 
Kullanma Tal ൴mat ında yer alan veya almayan herhang ൴ b൴r yan etk ൴ meydana gelmes ൴ 
durumunda hek ൴m൴n൴z, eczac ınız veya hem ş൴ren൴z ൴le konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etk൴ler൴ www.t൴tck.gov.tr s ൴tes൴nde yer alan “ İlaç Yan Etk ൴ B൴ld൴r൴m൴” ൴konuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etk൴ b൴ld൴r൴m hatt ını arayarak Türk ൴ye Farmakov ൴j൴lans Merkez ൴ 
(TÜFAM)’ne b ൴ld൴r൴n൴z. Meydana gelen yan etk ൴ler൴ b൴ld൴rerek kullanmakta oldu ğunuz ൴lac ın 
güvenl൴l൴ğ൴ hakk ında daha fazla b ൴lg൴ ed൴n൴lmes൴ne katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
Eğer bu kullanma tal ൴mat ında bahs ൴ geçmeyen herhang ൴ b൴r yan etk ൴ ൴le karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı b൴lg൴lend൴r൴n൴z. 
 
5. SELAZVO’nun saklanmas ı 
 SELAZVO’yu çocuklar ın göremeyece ğ൴, er൴şemeyeceğ൴ yerlerde ve ambalaj ı
nda saklay ınız.  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
7   
Or൴j൴nal bl൴sterl൴ paket൴nde saklay ınız ve ışıktan koruyunuz. 
 Son kullanma tar ൴h൴yle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELAZVO’yu kullanmay ınız 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark edersen ൴z SELAZVO’yu kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tar ൴h൴ geçm൴ş veya kullan ılmayan ൴laçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şeh൴rc൴l൴k ve 
İkl൴m Değ൴ş൴kl൴ğ൴ Bakanl ığınca bel൴rlenen toplama s ൴stem൴ne ver൴n൴z. 
 Ruhsat sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş
. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Merkez 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı 29/11/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 
