            1/6  KULLANMA TALİMATI 
 
X-M DİET 1,5 mg/ml çözelti  
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: Her 5  ml çözelti 7,5 mg Sennozit A+B’ye eşdeğer Sennozit A+B kalsiyum  
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum bikarbonat, sodyum metil paraben, sodyum propil paraben,  
potasyum sorbat, disodyum hidroje n fosfat dodekahidrat, sitrik asit monohidrat, sorbitol, 
tutti frutti esansı, seyrelt ik hidroklorik asit ve saf su. 
  
 
 
 
 
 
 
   
  Bu Kullanma Talimatında: 
1. X-M DİET nedir ve ne için kullan ılır? 
2. X-M DİET’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. X-M DİET nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. X-M DİET’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. X-M DİET nedir ve ne için kullanılır? 
X-M DİET, kızıl-kahverengi renkt e çözelti formunda bir ilaçtır ve 5 ml’sinde 7,5 mg Sennozit 
A+B’ye eşdeğer Sennozit A+B kalsiyum ihtiva eder. 
75 ml, 150 ml ve 250 ml’ lik bal renkli cam ş işelerde, işaretli plastik kadeh ile birlikte piyasada 
bulunmaktadır. 
X-M DİET, “kontakt (uyarıcı) laks atifler” denilen,  kabızlık ted avisinde kullanılan bir ilaç 
grubuna dahildir. Etkisini, alındı ktan sonraki 5-6 saat içerisi nde göstermeye başlar. 
Çeşitli tipteki kabızlıklarda, ameliyat öncesinde ameliyata haz ırlamada ve radyolojik 
incelemelerden önce bağırsakları n boşaltılması amacıyla kullanı lır. 
2. X-M DİET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
X-M DİET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 İçerdiği maddelerden herhangi bi rine karşı duyarlılığınız varsa , Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.              2/6   Bağırsak tembelliğiniz varsa (atoni), 
 Spastik kolonunuz (karında kramp tarzında ağrı, gaz, şişkinlik ve dışkılama bozukluğu 
ile seyreden uzun sürel i hastalık) varsa, 
 Bağırsak tıkanması veya daralması şüphesi varsa, 
 Apandisit, iltihabi bağırsak ha stalığı (Crohn ha stalığı veya ül seratif kolit gibi) varsa, 
 Su ve elektrolit denge bozukluğu ile şiddetli su kaybı, mide bu lantısı ve kusma 
durumunuz varsa, 
 Nedeni bilinmeyen karın ağrısı , bulantı kusma gibi belirtiler v arsa, 
 Bizmut ve kalsiyum içeren ilaç gr uplarından birini alıyor ya da  almış iseniz. 
 2 yaşın altındaki çocuklarda, 
 Nedeni bilinmeyen makatta nedeni bilinmeyen kanamanız varsa vey a dışkınızda kan 
gördüyseniz, 
 Ani gelişen ve iki haftadan uzun  süre devam eden dışkılama düze ni değişikliği 
mevcutsa, 
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, 
 Böbrek veya kalp yetmezliğiniz varsa, 
 Laksatif etkili bir ilaç (müshil) almaktayken hala kabızsanız X -M DİET 
kullanılmamalıdır. 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinin size uydu ğunu düşünüyorsanız X-M 
DİET’i kullanmayınız. Doktorunuza  başvurunuz ve tavsiyesini alı nız. 
X-M DİET’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
X-M DİET’i almadan önce lütfen aşağıdaki durumların varlığını k ontrol ediniz ve herhangi 
birinin olması durumunda dokt orunuzla görüşünüz. 
Eğer; 
 3 günden sonra bağırsak hareketliliği yoksa, 
 Kalp rahatsızlığı ilaçları (örn. kardiyak glikozitleri, antiari tmikler ör: kinidin), QT 
uzamasını tetikleyen ilaçlar, diüretikler (idrar atılımını artı ran ilaçlar), 
adrenokortikosteroidler (kortizol ve türevi ilaçlar) veya meyan  kökü kullanıyor iseniz,  
 Böbrek hastalığınız varsa, 
 Bu tıbbi ürünü idrar kaçıran yetişkinlere uygularken uzatılmış deri dışkı temasını 
önlemek için pedler daha sık değiştirilmelidir. 
 Enflamasyonlu bağırsak hastalığınız varsa,  
 X-M DİET, 1 haftadan daha uzun süreyle devamlı kullanılmamalıdı r. 
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce kabızlığı kontrol altına almak için diyette değişiklik yapılması 
ve kitle arttırıcı ilaçlar ın kullanılması önerilir. 
 
Uzun süreli kullanımının bağırsak tembelliği ve su elektrolit d engesi bozukluğu yapabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Ayrıca X-M DİET şiddetli su kaybı na, kan basıncında düşmeye ve buna bağlı yan etkilere 
neden olabilir. 
Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz alerjikse ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız             3/6  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
X-M DİET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
X-M DİET’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamil e olduğunuzdan 
şüpheleniyorsanız X-M Dİ ET’i kullanmamalısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsanız X-M DİET’i kullanmamalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
X-M DİET’in araç ve makine kulla nımı üzerinde bir etkisi bulunm amaktadır. 
X-M DİET’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
X-M DİET, 5 ml’lik dozunda 670 mg sorbitol bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı i ntoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Ayrıca, X-M DİET, 5 ml’lik dozunda 10 mg sodyum metil paraben v e 1 mg sodyum propil 
paraben ihtiva eder. Alerjik r eaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Farklı ilaçlar arasındaki muhtemel etkileşimleri önlemek için, reçetesiz alınmış ilaçlar bile olsa, 
aldığınız herhangi bir diğer i laç hakkında her zaman doktorunuz u veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
X-M DİET,  
 Potasyum eksilmesine bağlı olarak, kalp fonksiyonu üzerinde ist enmeyen etkilere (QT 
uzaması) neden olan ilaçların, kardiyak glikozitler olarak bili nen kalp kasını 
güçlendiren (digoksin) veya kalp ritmini düzenleyen ilaçların ( kinidin) etkisini 
artırabilir.  
 Diüretikler (idrar söktürücüler) , steroidler (hormon içeren ürü nler) ve meyan kökü ile 
birlikte kullanıldığında vücu ttaki potasyum kaybı artabilir. 
Mide asidini baskılayıcı ilaçlar olan antiasitler ve simetidin ile birlikte alınmamalıdır. Bu 
ilaçlar, X-M DİET kullanılmadan 2 saat önce alınabilir. X-M DİE T ile birlikte kullanılan bazı             4/6  ilaçlar, X-M DİET ile etkileşebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herha ngi birini kullanıyorsanız, 
özellikle doktorunuza danışınız. 
 Bizmut ve kalsiyum içeren ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. X-M DİET nasıl kullanılır? X-M DİET’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin  değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için en iyi başlangıç dozunu belirleyecektir v e doz ayarlanması bireysel 
özelliklerinize ve aldığınız diğer ilaçlara göre değişecektir. Doktorunuz söylemedikçe 
dozunuzu değiştirmeyiniz. 
Laksatif olarak; 
2-6 yaş arası: 2,5 ml sabahları verilir. 
6-12 yaş arası: 5 ml uygulanır. 12 yaş üzeri çocuklarda ve erişki nlerde: Akşamları yatarken 10 ml verilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Radyolojik incelemelerde ve ameliyat öncesi hazırlamada pürgati f olarak kullanılır. 
Radyolojik tetkik ve ameliyatta n 14-16 saat önce verilmelidir. 
Doz ortalama olarak vücut ağır lığının kg’ı başına 2 mg Sennozit  A+B şeklindedir. 
İlacın alımından sonra bol su içilmelidir. Tetkikten önceki akş am posalı gıdalar 
yenilmemelidir. Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
X-M DİET, 
2-6 yaş arası: 2,5 ml sabahları verilir. 6-12 yaş arası: 5 ml uygulanır. 12 yaş üzeri çocuklarda ve erişki nlerde: Akşamları yatarken 10 ml verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Dozaj ayarlaması gerekli değildir. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz ayarlaması g erekli değildir. 
Eğer X-M D İET’in etkisinin güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la X-M DİET kullandıysanız 
X-M DİET’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız doktorunuz veya eczac ınız ile 
konuşunuz. 
Bu ilacın gerekenden fazla alınması veya uzun süre kullanılması  zararlı olabilir ve şu durumlara 
sebebiyet verebilir: 
 Bağırsaktaki kasın aşırı gevşekliği olarak bilinen “tembel bağı rsak”; bağırsak             5/6  boşaltımının daha az olmasına neden olur. Bu da uzun süreli kab ızlığa neden 
olabilmektedir. 
 Vücuttaki sıvı ve tuz dengesizliği; Bu bağırsak kaslarının gerg inliğini etkileyebilir 
ayrıca kandaki tuz mikta rını etkileyebilir. 
 Kandaki düşük potasyum seviyesi  (hipokalemi). Yorgunluğa sebebi yet verebilir, baş 
dönmesi, kaslarda zayıflık ve düzen siz kalp atışına neden olabi lir. 
 Su kaybı, susuzluk hissi ve baş ağrısına neden olabilir. Ayrıca  yeterli miktarda idrar 
atılmasını engelleyebilir. 
 
X-M DİET’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
İlacınızı; tetkik veya müdahaled en 14-16 saat önce almanız önem lidir. Bununla birlikte, eğer 
bir ya da daha fazla dozu almayı unuttuysanız, hatırlar hatırla maz ilacı alınız ve reçetede 
yazıldığı şekilde devam ediniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, X-M DİET’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmeyen         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, X-M DİET’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme 
 Nefes almada güçlük 
 Deride yaygın kızarıklıkla  birlikte kaşıntılı döküntüler 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunların biri sizde mevcut ise, sizin X-M DİET’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Bilinmiyor: 
 Aşırı duyarlılık 
 Deride döküntü 
 Astım 
 Kandaki gammaglobulin seviyesinin azalması 
 Kandaki potasyum düzeyinin azalması  
 Kilo kaybı 
 Mide bağırsak iç yüzey r enginin koyulaşması 
 Karın ağrısı 
 Karın spazmı             6/6   İshal 
 Kaşıntı 
 Lokal veya yaygın döküntü 
 Tansiyon düşüklüğü 
 Su dengesi ve elektrolit me tabolizmasında bozukluklar 
 Çomak parmak, kontrol edilemeyen kasılmalar, eklem ve kemiklerd eki aşırı büyüme 
 İdrar renginin koyulaşması   
 
Bunlar X-M DİET’in ha fif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. X-M DİET’in saklanması 
X-M DİET’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanması ürün etkinliği için önemli 
olduğundan, 25°C altındaki oda sıcaklığının aşılmamasına özelli kle dikkat edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra X-M D İET’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, X-M DİET’i kulla nmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Dilovası/Kocaeli 
 
 Bu kullanma talimat ı 03/02/2022 tarihinde onaylanm ıştır. 