          
                                                                            
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜREDERM HYDRO  %5 krem    
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : Her 1 gram krem  50 mg ü re içerir.  
 Yardımcı maddeler : Disodyum EDTA, Beyaz yumuşak vazelin, Setostearil alkol, 
İzopropilmiristat, Gliserinmonostearat, Siklometikon, Sıvı parafin , Poloxamer 
401, Polisorbat 20, Polisorbat 80, Bütil hidroksianizol (E320),  Poliheksanid ,    
Saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ÜREDERM HYDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREDERM HYDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜREDERM HY DRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜREDERM HYDRO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın 
tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeni z içindir. Buna karşın, yine de 
ÜREDERM HYDRO’dan en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.            
                                                                            
 
 
 2/8 
 1. ÜREDERM HYDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
 ÜREDERM HYDRO , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. 
Yumuşatıcı lar ve Koruyucular olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Etkin madde olarak , 100 gramında 5 g üre ihtiva eder.  
 ÜREDERM HYDRO , ağzı polipropilen  kapakla kapatılmış, 200  g beyaz renkli 
krem  içeren polietilen  tüpte  kullanıma sunulmaktadır.  
 ÜREDERM HYDRO; iktiyozis (balık pulu görünüm ündeki kuru cilt hastalığı), 
kseroderma /kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan 
veya sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı 
renkte lezyonlarla belirgin kronik egzama) , aste atotik egza ma (yaşlanma,  kuru 
hava, suyla aşırı temas, deterjan ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden 
kaynaklanan deri nin kuruması ile kendini gösteren  egzama)  gibi kronikleşmiş  
(süregelen, uzun süren)  kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılı r. 
 ÜREDERM HYDRO; aynı zamanda, topikal kortikosteroid  (iltihap giderici, 
antialerjik ve kaşıntı giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu)  tedavisinde, 
aralıklı tedavi yönteminde kortikosteroid lerle birlikte kullanılır.  
 Derinin en üst  tabakasındaki  (strat um korneum)  suyun azalması sonucunda deri 
kurur. Bu tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. 
ÜREDERM  HYDRO’nun  içerdiği “ü re” stratum korneum  (derinin en üst 
tabakası) ’da doğal olarak bulunan bir maddedir. Derinin  nemlenmesini sağlar. 
Su, stratum korneum  (derinin en üst tabakası) ’da ince bir tabaka halinde, cildin 
doğal yağı olan sebum ile de tutulmaktadır. Böylece; deri yüzeyinden suyun 
buharlaşması yavaşlatılarak iritasyon  (tahriş)  azaltılır, cildin elastikiyeti sağlanır 
ve görünümü i yileştirilir.  
 
2. ÜREDERM HYDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜREDERM HYDRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Üreye veya ÜREDERM HYDRO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya 
aşırı duyarlılığınız var ise , 
 Yara veya açık yara  var ise kullanmayınız.            
                                                                            
 
 
 3/8 
  Deri iritasyonu  (tahrişi)  açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt 
çocuklarında kullanılmamalıdır.   
 Gözle temasından sakınınız.  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayınız . 
 
ÜREDERM HYDRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 ÜREDERM HYDRO derinizde  tahriş yapar sa veya durumunuz da iyileşme 
olmazsa  ilacın kullanımını geçici olarak durdurunuz ve  doktorunuzla 
konuşunuz.   
 Eğer, bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici 
sızı oluşabilir.  
 Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun gibi dış çevreye açılan vücut 
boşlukları)  temasından sakınınız.  
 Çocuklardan uzak tutunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ÜREDERM HYDRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ÜREDERM HYDRO ’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Ürenin hamilelerde k ullanımının cenine  (hamileliğin 10. haftasından doğuma 
kadar olan sürede anne karnındaki bebeğe)  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 ÜREDERM HYDRO  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz 
önünde bulundurularak zorunlu haller dışında kul lanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.            
                                                                            
 
 
 4/8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 ÜREDERM HYDRO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin  karar 
verilirken, fayda / zarar oranı  dikkate alınmalıdır.  
 ÜREDERM’i emzirme öncesinde meme alanından temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine topikal olarak  (sürülerek)  uygulanan  ÜREDERM HYDRO  ile ilgili olarak 
bu konuda yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
 
ÜREDERM HYDRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
ÜREDERM HYDRO ’nun içeriğinde bulunan ; 
 Bütil hidroksianizol (E320) , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatit e) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda ir ritasyona,  
      Setostearil alkol , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
ÜREDERM  HYDRO ;  
 Topikal kortikosteroidler (çeşitli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve 
kaşıntıyı azaltan bir ilaç grubu),  
 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır 
şeklinde kendini gösteren kalı nlaşma) teda visinde kullanılan bir madde],   
 Ditranol (sedef hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde) gibi deriye 
uygulanan diğer ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda ku llandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.            
                                                                            
 
 
 5/8 
 3. ÜREDERM HYDRO  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka türlü  önerilmediği takdirde , günde 2-3  kez hasta lıklı bölge 
üzerine sürmek suretiyle kullanı nız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürerek uygula yınız . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda kullanımı incelenmemiştir. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
ÜREDERM HY DRO ’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer ÜREDERM HYDRO ’nun etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuzla veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREDERM HYDRO  kullan dıysanız:  
ÜREDERM HYDRO , gereken  miktardan  fazla kullanılırsa deride tahriş belirtisi 
yapabilir fakat bunun dışında risk teşkil e tmez.  Kaza eseri  ile fazla miktarda 
ÜREDERM HYDRO yutulursa mide bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) 
beklenebilir. Belirtilere  yönelik  ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Ağızdan büyük 
miktarda süt ve ya su alımı yardımcı olabilir.  
 
ÜREDERM HYDRO’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ÜREDERM HYDRO ’yu kullanmayı unutursanız:            
                                                                            
 
 
 6/8 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
ÜREDERM HYDRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ÜREDERM HYDRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ÜREDERM HYDRO’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
 Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
 Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ÜREDERM HYDRO’ya karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
           
                                                                            
 
 
 7/8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor;  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Pullanma  
 Tahriş  
 Yanma  
 Ödem  
 
Bunlar ÜREDERM HYDRO’nun hafif yan etkileridir . Bu yan etkiler  hassas, sulantılı 
veya çatlaklar ol an deriye uygulandığında oluşabilir . Tedaviyi hemen kesip 
doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ÜREDERM HYDRO ’nun S aklanması  
ÜREDERM HYDRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.   
25C altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ÜREDERM HYDRO’yu kullanmayınız.            
                                                                            
 
 
 8/8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A .Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
 