 1 
 
KULLANMA TAL İMATI 
  ESRAM 5 mg/5 ml oral çözelti Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Oral çözeltinin 1 ml’si 1 mg essitalopram (oksalat olarak) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Metil paraben , propil paraben , sorbitol E420 (%70’lik) , gliserin , 
propilen glikol , sodyum sitrat, sitrik asit anhi drus, malik asit, nane esans ı, deiyonize su  
  
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ESRAM nedir ve ne için kullan ılır? 
 2. ESRAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. ESRAM nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. ESRAM' ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
        21. ESRAM  nedir ve ne için kullan ılır? 
 ESRAM oral çözeltinin 1 ml’si 1 mg essitalopram içerir. 
 ESRAM, şişede 240 ml oral çözelti halinde piyasaya sunulmaktad ır. 
 ESRAM depresyon (majör depresif durumlar) ve anksiyete bozukluklar ında (agorafobili 
veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete bozuklu ğu ve yayg ın anksiyete 
bozukluğu ve obsesif-kompulsif bozukluk) kullan ılır. 
 Essitalopram, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRIs) olarak adland ırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar be yindeki serotonin si stemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini artt ırırlar. Serotonin sistemindeki bozuklu ğun, depresyon ve benzeri 
hastal ıklar ın gelişiminde önemli bir faktör oldu ğu kabul edilmektedir. 
 
2. ESRAM' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ESRAM' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Essitaloprama veya ESRAM içerisindeki di ğer maddelere kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa (bak ınız "Yard ımc ı maddeler"). 
  MAO inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastal ığı tedavisinde kullan ılır), 
moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve linezolid (antibiyotik) kullan ıyorsan ız. 
 Pimozid kullan ıyorsan ız. 
 
ESRAM' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Lütfen doktorunuza, dikkate al ınmas ı gereken ba şka bir durumunuz veya hastal ığınız varsa 
bildiriniz. 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
 
 Eğer epilepsiniz (sara) varsa, nöbetler olu şursa veya nöbet s ıklığında bir art ış olursa,   
ESRAM tedavisi sonland ırılmal ıdır (bak ınız bölüm 4 "Olas ı yan etkiler nelerdir?"). 
 Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir. 
 Eğer şeker hastal ığınız (diyabet) varsa, ESRAM tedavisi kan şekeri kontrolünü 
bozabilir. İnsülin ve/veya a ğızdan al ınan kan şekeri düşürücü ilaçlar ın dozunun 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
 Eğer kandaki sodyum seviyeniz dü şükse. 
 Eğer kanama veya morarma geli şimine eğiliminiz varsa. 
 Eğer elektrokonvulsif tedavi al ıyorsan ız. 
 Eğer koroner kalp hastal ığınız varsa. 
 
Lütfen dikkat ediniz 
Manik-depresif hastal ığı olan baz ı hastalar, manik faza girebili rler. Bu durum, garip ve h ızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve a şırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum ya şarsan ız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Tedavinin ilk haftalar ında, huzursuzluk, yerinde sabit otur amama veya ayakta duramama gibi 
bulgular görülebilir. Bu tip bulgular ınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
 İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu ğunda kötüle şme: 
Eğer depresyondaysan ız ve/veya anksiyete bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu beli rtiler antidepresan ilk kullan ılmaya  3başland ığında artabilir.  Çünkü bu ilaçlar ın etkisini göstermeye ba şlamas ı, genellikle yakla şık 
2 haftad ır. Fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
 Bu olas ılık aşağıdaki durumlarda daha fazlad ır: 
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa. 
 Eğer genç bir yeti şkinseniz. Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın alt ındaki yeti şkinlerde intihar 
davran ışı riskinin artabilece ğini göstermi ştir. 
 Eğer, herhangi bir zamanda kendinize za rar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza ba şvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
 
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki
kullan ımlar ının intihar dü şünce ya da davran ı
şlar ını artt ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu
nedenle özellikle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya
da kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek
ailesi gerekse tedavi edenler taraf ından yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
Çocuklarda ve 18 ya şın alt ında ergenlik ça ğında kullan ım 
ESRAM, normalde çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda kullan ılmamal ıdır. Ayr ıca, 
18 yaşın alt ındaki hastalar, bu türden ilaçlar ı kulland ıklar ında, intihara te şebbüs, intihara 
eğilim ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, karşıt davran ış ve k ızgınlık) gibi yan etkilerin 
daha s ık oluştuğu bilinmelidir. Buna ra ğmen, doktorunuz 18 ya şın alt ındaki hastaya, faydas ı 
olacağını düşünerek, ESRAM ba şlayabilir. E ğer doktorunuz, 18 ya şın alt ında bir hastaya 
ESRAM vermi şse ve siz bu konuda konu şmak istiyorsan ız, lütfen kendisine ba şvurunuz. 18 
yaşın alt ındaki hasta ESRAM kullan ırken, yukar ıda belirtilen bulgulardan biri ortaya ç ıkar 
veya kötüye giderse, doktor unuza bildirmelisiniz. Ayn ı zamanda, ESRAM’ ın bu ya ş 
grubundakilerin büyüme, geli şme, bilişsel ve davran ışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki 
güvenlilik etkileri henüz gösterilmemi ştir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
ESRAM' ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı  
ESRAM aç veya tok karn ına al ınabilir (bak ınız bölüm 3 "ESRAM  nas ıl kullan ılır?"). 
 
ESRAM’ ın alkolle etkile şmesi beklenmemesine kar şın, birçok ilaçta oldu ğu gibi, ESRAM' ın 
alkolle birlikte al ınmas ı tavsiye edilmez. 
 ESRAM’ ın St. John’s Wort (sar ı kantaron ya da binbirdelik otu olarak da bilinen Hypericum 
perforatum ) içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullan ımı yan etkilerin görülme s ıklığı
nda art ışa 
yol açabilir.   
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlar ınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla söz konusu riskleri ve yararlar ı tart ışmadan ESRAM kullanmay ınız. 
  4Eğer hamileli ğin son 3 ay ında ESRAM kulland ıysan ız, yeni do ğan bebeğinizde aşağıdaki 
etkilerin olu şabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorl uk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut 
sıcakl ığı değişiklikleri, beslenme bozukluklar ı, kusma, dü şük kan şekeri, kat ı veya gev şek 
kaslar, aşırı canl ı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyu şukluk, sürekli a ğlama, uyku 
hali ve uyku bozukluklar ı. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri va rsa, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Hamilelik s ıras ında ESRAM kullan ıldıysa, asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
 Selektif Serotonin Geri Al ım İnhibitörü (SSRI) grubu ilaçlar ın hamilelik süresince al ımı 
sonucunda, yeni do ğanda potansiyel dirençli pulmoner hipertansiyon görülme riski 
bulunmaktad ır. 
 
Tedaviniz s ıras
ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emziriyorsan ız ESRAM kullanmay ınız, ancak doktorunuzla söz konus u riskler ve yararlar 
konusunda iyice tart ışarak kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
ESRAM’ ın sizi nas ıl etkilediğini bilmeden, araç veya makine kullanman ız tavsiye edilmez. 
 
ESRAM’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı hassasiyetiniz oldu ğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’de 25 mg sodyum sitrat  ihtiva eder. Bu dur um, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ı
dır. 
 ESRAM’ ın içeriğinde bulunan propilen glikol, yeti şkinlerde 400 mg/kg ve çocuklarda 200 
mg/kg’ ın üzerindeki dozlarda al ındığında alkol benzeri belir tilere neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuza bildiriniz: 
 "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhi bitörleri (MAOI)", ak tif madde olarak 
fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialam id ve tranilsipromin içerenler. E ğer bu 
ilaçlardan birini kulland ıysan ız, ESRAM almaya ba şlamadan önce, 14 gün beklemeniz 
gerekir. ESRAM’ ı kestikten sonra, bu ilaçlar ı almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir. 
 Moklobemid içeren (depre syon tedavisinde kullan ılır) "geri dönü şümlü, selektif 
MAO-A inhibitörleri". 
 "Geri dönü şümsüz MAO-B inhibitörleri", selejilin içeren (Parkinson hastal ığının 
tedavisinde kullan ılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artt ırırlar. 
 Antibiyotik olan linezolid. 
 Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullan ılı
r) ve triptofan. 
 Imipramin ve desipramin (her ik isi de depresyon tedavisinde kullan ılır).  5 Sumatriptan ve benzeri ilaçlar  (migren tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli 
ağrıda kullan ılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artt ırırlar. 
 Simetidin ve omeprazol (mide ülserinde kullan ılırlar), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullan ılır). Bu ilaçlar ESRAM’ ın kandaki 
seviyesini artt ırabilirler. 
 St. John's Wort; (Sar ı kantaron; Hypericum perforatum ) - depresyonda kullan ılan 
bitkisel bir ilaç. 
 Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici olarak veya 
kan ı suland ırıcı, diğer bir adla antikoagülan olarak kullan ılan ilaçlar). 
 Varfarin, dipiridamol ve fenproku mon (antikoagülan olarak adland ırılan, kan ı 
suland ırıcı ilaçlar). Dokt orunuz ESRAM’a ba şlarken veya ilac ı keserken kan ınızın 
pıhtılaşma zaman ını kontrol etmek isteyebilir, bu sayede a ğızdan al ınan antikoagülan 
dozunun uygunlu ğu onaylanm ış olur. 
 Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokuin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli a ğrı için 
kullan ılır). 
 Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) ve an tidepresanlar. 
 Flekainid, propafenon ve met oprolol (kalp-damar hastal ıklar ında kullan ılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar ) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte al ındığında ESRAM’ ın dozunda ayarlama gerekebilir. 
 Selektif Serotonin Geri Al ım İnhibitörü (SSRI), Selektif Se rotonin/Norepinefrin Geri Al ım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçlar ı
n, migren ba ş ağrısı olanlarda, 5- Hidroksitriptamin reseptör 
antagonisti ile bi rlikte kullan ımı serotonerjik sendroma neden olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ESRAM nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
ESRAM’ ı her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışmal ısınız. 
 Erişkinler 
Depresyon 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'd ır (10 ml). Doz doktorunuz taraf ından 
günde maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir.  
Panik bozukluk 
ESRAM’ ın başlang ıç dozu, günde 10 mg'l ık (10 ml) doza ç ıkmadan önce, bir hafta boyunca 
günde tek doz olarak 5 mg'd ır (5 ml). Doz, doktorunuz taraf ından daha sonra günde 
maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir.  
Sosyal anksiyete bozuklu ğu 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'd ır (10 ml). İlaca verdi ğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a (5 ml) dü şürebilir veya günde maksimum 20 mg'a (20 ml) 
yükseltebilir.  6Yayg ın anksiyete bozuklu ğu 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'd ır (10 ml). Doz, doktorunuz taraf ından 
günde maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir. 
 
Obsesif-kompulsif bozukluk 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'd ır (10 ml). Doz, doktorunuz taraf ından 
günde maksimum 20 mg'a (20 ml) yükseltilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
ESRAM a ğız yoluyla kullan ılır.  
ESRAM; su, portakal suyu veya elma suyuyla beraber kar ıştırılarak kullan ılabilir. ESRAM’ ı 
diğer s ıvılarla ve di ğer ilaçlarla kar ıştırmay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım (18 yaş alt ı): 
ESRAM çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde kullan ılmamal ıdır. Daha fazla bilgi için lütfen 
bölüm 2 "ESRAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e bak ınız. 
 
Yaş
lılarda kullan ım (65 yaş üstü): 
ESRAM’ ın tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde tek doz 5 mg'd ır (5 ml). 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta dereceli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olanlarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Böbrek fonksiyonu ciddi olarak azalm ış hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğerinizde bir sorun varsa doktorunuz  tedaviye ilk iki hafta için ba şlang ıç dozu olarak 5 
mg (5 ml) ile ba şlay ıp dozu günde 10 mg’a (10 ml) yükseltebilir. 
 
Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftay ı bulabilir. Durumunuzda ki düzelmeyi fark 
etmeniz biraz zaman alacaksa da ESRAM’ ı kullanmaya devam ediniz. 
 Doktorunuzla konu şmadan ilac ınızın dozunu de ğiştirmeyiniz. 
ESRAM’ ı doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullan ınız. Eğer tedaviyi erken 
sonland ırırsan ız hastal ık belirtileri tekrarlayabili r. Kendinizi iyi hissetti
ğiniz zamandan en az 
6 ay sonras ına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
 
Eğer ESRAM’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ESRAM kulland ıysan ız: 
ESRAM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı dozun baz ı belirtileri şunlard ır: sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulant ı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya h ızlı çarpmas ı, kan bas ıncında azalma ve 
vücudun su/tuz dengesinde de ğişiklik.  7Doktor veya hastaneye giderken ESRAM kutusunu yan ınızda götürünüz. 
 
ESRAM’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir dozu almay ı unuttuysan ız ve yatmadan önce hat ırlad ıysan ız, hemen al ınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. E ğer geceleyin veya ertesi gün hat ırlad ıysan ız, o dozu 
atlay ıp, normal tedaviye devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ESRAM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz b ırakman ızı önermeden ESRAM’ ı kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamlad ıysan ız, 
genelde önerilen, ESRAM dozunu a şamal ı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde b ırakman ızdır. 
 ESRAM’ ı aniden b ırakm ışsan ız, kesilme belirtileri ya ş
ayabilirsiniz. Bu belirtiler ESRAM 
tedavisi ani sonland ırıldığında s ık görülebilir. ESRAM uzun süre kullan ıldığında veya yüksek 
dozda kullan ıldığında veya doz çok çabuk azalt ıldığında, bu risk daha yüksektir. Birçok ki şiye 
göre, belirtiler hafiftir ve  iki hafta içinde kendili ğinden geçer. Ancak, baz ı hastalarda, daha 
şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). E ğer, ESRAM’ ı 
bırakt ığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunu za bildiriniz. Sizden ilac ınızı 
tekrar kullanmaya ba şlaman ızı ve daha yava ş bir şekilde b ırakman ızı isteyebilir. 
 Kesilme belirtileri şunlard ır: baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), kar ıncalanma hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini kapsayan elektrik şok duygusu (daha nadiren), uyku 
bozukluklar ı (canl ı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endi şe duygusu, ba
ş ağrılar ı, bulant ı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), husursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa kar ışıklığı veya 
şaşkınlık, duygusall ık veya sinirlilik, ishal (yumu şak d ışkı), görme bozukluklar ı, çarp ıntı veya 
aşırı kalp at ımı hissi. 
 Bu ilac ın kullan ımına ilişkin sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ESRAM’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın:   10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın:   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile beli rlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Çok yayg ın: 
 Bulant ı 
 
Yayg ın: 
 İştah azalmas ı veya artmas ı 
 Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda  gecikme, ereksiyon sorunlar ı, cinsel dürtüde azalma ve 
kad ınlarda orgazm bozukluklar ı)  8 Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride kar ıncalanma 
 Burun t ıkan ıklığı veya ak ıntısı (sinüzit) 
 Terleme art ışı 
 Kas ve eklemlerde a ğrı (artralji ve miyalji) 
 Yorgunluk, ate ş 
 İshal, kab ızlık, kusma, a ğız kuruluğu 
 Kilo art ışı 
 
Yayg ın olmayan: 
 Diş gıcırdatma, huzursuzluk (ajitasy on), sinirlilik, panik at ak, sersemlik, zihin kar ışıklığı 
(konfüzyon)  
 Uyku bozuklu ğu, tat almada bozukluk, bay ılma (senkop) 
 Göz bebe ğinde büyüme (midriyazis), görme bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı 
 Kalp at ımında h ızlanma 
 Burun kanamas ı 
 Kurdeşen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit) 
 Saç dökülmesi 
 Kilo kayb ı 
 Kol ve bacaklarda şişlik (ödem) 
 Anormal kanamalar, mide-ba ğırsak kanamalar ı dahil 
 Vajinal kanamalar 
 
Seyrek: 
 Deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk al ırken ya da yut kunurken (alerjik 
reaksiyon) zorluk. Bu gibi be lirtiler hissederseniz doktorunuza bildiriniz veya derhal 
hastaneye gidiniz. 
 Sald ırganl ık,  benlik kayb ı (depersonalizasyon), halüsinasyon (hayal görme) 
 Kalp at ışında yavaşlama 
 Yüksek ate ş, huzursuzluk, sersemlik, ani kas kas ılmalar ı gibi belirtilerini z varsa, bunlar 
seyrek görülen serotonin sendr omunun belirtileri olabilir. E ğer bu şekilde hissediyorsan ız 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Çok seyrek: 
 Cilt ve mukoza kanamalar ı dahil kanama bozukluklar ı (ekimoz) ve kanda dü şük trombosit 
seviyesi (trombositopeni) 
 Kan sodyum seviyelerinde azal ma (belirtiler: bulant ı, kendini hasta hissetme, zay ıf kaslar 
veya zihin kar ışıklığı (konfüzyon)) 
 Mani (taşkınlık nöbeti) 
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri 
 Hareket bozukluklar ı (kaslarda istemsiz hareketler) 
 Nöbet 
 Ayağa kalk ıldığında, düşük kan bas ıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik hipotansiyon) 
 Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem) 
 İdrar miktar ında artma 
 Emzirme döneminde olmayan kad ınlarda süt gelmesi  
 Ağrılı ereksiyon (priapizm) 
 Anormal karaci ğer fonksiyon tes ti (kanda karaci ğer enzim miktar ında yükselme) 
 İdrar yaparken zorluk  9 Gözlerdeki beyaz k ısm ın ve cildin sararmas ı karaciğer fonksiyon bozuklu ğu/hepatit 
belirtisidir. 
 
Ek olarak, essitaloprama (ESRAM’ ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarda 
saptanan baz ı yan etkiler de vard ır. Bunlar: 
 Huzursuzluk, yerinde duramama hali (akatizi) 
 İştahs ızlık (anoreksiya) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ESRAM’ ın saklanmas ı  
 
ESRAM’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Aç ıldıktan sonra 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ı ve 28 gün içinde 
tüketilmelidir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESRAM’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ESRAM’ ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi   
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A. Ş. 
Inkilap Mah. Akçakoca Sok. No: 10, 34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 
 Üretim Yeri  
Nobelfarma İlaç Sanayii ve Ticaret A. Ş. 
Sancaklar, 81100 DÜZCE   
 
Bu kullanma talimat ı 14/06/2011 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
    
          