 
                  
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFTİNEX® 250 mg/5 mL  oral süspansiyon  hazırlamak için kuru toz  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 mL ’de 250 mg s efdinir  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, sitrik asit anhidrus, sodyum benzoat  (E211) , sodyum sitrat 
dihidrat , ksantan zamk, g uar zamk ( guar gallaktomannan), silika kolloidal hidrat, magnezyum 
stearat, çilek esansı, k rema esansı  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. CEFTİNEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFTİNEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFTİNEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. CEFTİNEX’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.     
                  
2/9 1. CEFTİNEX  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CEFTİNEX ağız yolu ile kullanılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna  dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir.   
 CEFTİNEX, süspansiyon oluşturmak üzere krem -sarı renkli, çilek ve krema aromalı, granüle 
toz şeklinde 100 m L’lik şişeler halinde bulunmaktadır. 
 CEFTİNEX  bakterilerin (mikropların) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların  (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır.   Ergen ve yetişkinlerde:  
• Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatürre, pnömoni)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (Akut maksiller  sinüzit)  
• Bademcik (tonsillit)/yutak (farenjit) iltihabı 
• Komplike  olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Çocuklarda:  
• Orta kulak iltihabı (akut bakteriyel otitis media)  
• Bademcik (tonsillit) ve yutak iltihabı (farenjit)  
• Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 2. CEFTİNEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CEFTİNEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefdinire, diğer sefalosporinlere  ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine alerjiniz var ise CEFTİNEX’i kullanmayınız.  
 CEFTİNEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinir kullanımına bağlı olarak psödomembranöz kolit ( karın ağrısı ve ateşle beraber, 
ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal) ortaya çıkar ise,  (CEFTİNEX kullanımı sırasında veya 
sonrasında şiddetli ishal meydana gelir ise ishal önleyici ilaçlar almayınız ve durumu derhal doktorunuza bildiriniz)  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise , (bkz bölüm 3’teki özel kullanım durumları)  
• Penisilin lere karşı bildiğiniz bir aşırı duyarlılık durumunuz var ise  (sefalosporinlere de aşırı 
duyarlılık durumunuz olabileceğinden durumu doktorunuza bildiriniz)  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
    
                  
3/9 CEFTİNEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CEFTİNEX yemekler den önce ya da sonra kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CEFTİNEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı  sadece beklenen yararın 
cenin  üzerindeki riskten yüksek olduğu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 CEFTİNEX’in anne sütüne geçtiği saptanmamıştır.  Ancak anne sütü alan çocuk açısından bir 
risk olduğu göz ardı edilemez.  Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek 
uygulanmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
CEFTİNEX’in a raç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bil dirilmemiştir.   
 
CEFTİNEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
CEFTİNEX , sukroz içermektedir.  Bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• CEFTİNEX  antiasitler (midenin aşırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte alınırsa antiasitler 
sefdinirin  emilimini azaltır. Eğer sefdinir tedavisi süresince antiasitler kullanılacak  ise 
CEFTİNEX antiasitlerin kullanılmasından  en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır. 
• Gut hastalığı (damla hastalığı)  tedavisinde  de kullanılan probenesid, CEFTİNEX’ in 
böbrekler den atılma süresini uzatarak kan daki yoğunluğunun artışına neden olur. Bu ilacı 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
• Demir içeren ilaçlar  ve yiyecekler CEFTİNEX’in  emilimini azaltır. CEFTİNEX  tedavisi 
sırasında demir içeren ilaçlar kullanılacak ise her iki uygulamanın arasında  en az 2 saat 
olmalıdır.  Özellikle demir içeren ilaç veya yiyeceklerle beraber kullanıldığında  dışkı rengi  
kırmızı olabilmektedir  (Bu renk değişikliği normal olarak değerlendirilmektedir) . 
• CEFTİNEX kullanımı bazı laboratu var testlerin in sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
   
                  
4/9 3. CEFTİNEX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
CEFTİNEX’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız.  6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5- 10 gün,  
b) Tonsilitte / far enjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.  Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün kullanılır. c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün 
d) Tonsilitte / far enjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün  
kullanılır.  
 Erişkinler  için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon formları kullanılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFTİNEX sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Süspansiyonun hazırlanması :  
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz 
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5 dakika  beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. Her 
kullanımdan önce şişe  iyice çalkalanmalıdır.  
  
                  
5/9 Dozun doğru bir şekilde alına bilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  Yaşlılarda k ullanım ı:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği  veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon  
değerlerine göre doz ayarlaması nı yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğind e doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Eğer CEFTİNEX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFTİNEX kullandıysanız  
CEFTİNEX’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
 Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer beta-laktam 
antibiyotikl erinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi, böbrek rahatsızlığı olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından; ciddi zehirlenme olaylar ının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 CEFTİNEX ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CEFTİNEX  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kullanmayı doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve tedavinin aksamasına neden olabilir.  Eğer CEFTİNEX kullanımı konusunda herhangi bir sorun i le karşılaşırsanız, doktorunuza veya 
eczacın ıza danışınız.   
                  
6/9 Doktorunuza danışarak CEFTİNEX kullanımını sonlandırabilirsiniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CEFTİNEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CEFTİNEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bilekleri n, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi ( bu durumlar ilaca karşı ciddi a lerjiniz olduğunu 
gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan psödomembranöz koliti  işaret edebilir .) 
• Barsak düğümlenmesi (i leus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (m iyokard infarktüsü) , göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı ( hepatit), karaciğer yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve  morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik trombositopenik purpura)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFTİNEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyaz)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı   
                  
7/9 • İshal  
• Baş ağrısı  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma,  
• Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 
Yaygın olmayan:  
• Moniliyaz (pamukçuk)  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık (disp epsi)  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü 
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
• Kaşıntı 
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
• Yorgunluk  
• İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü 
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaş mayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfol iyatif dermatit, eritema 
multiforme , eritema nodozum)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya onikiparmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)   
                  
8/9 • Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  
• Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. CEFTİNEX ’in saklanması  
 CEFTİNEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
CEFTİNEX’i  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFTİNEX’ i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  CEFTİNEX ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
   
   
                  
9/9 Üreti m yeri : 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa  Caddesi No.145,  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
Tel: (0212) 482 00 00  
Faks: (0212) 482 00 86  
 Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır . 
    