 
 1 KULLANMA TALİMATI  
RHEOMACRODEX  %10  - İzotonik sodyum klorür solüsyonunda (Medifleks torbada)  
Damar yolundan kullanılır  
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 9 gram s odyum klorür  ve 10 gram dekstran -40 
içerir.  
Yardımcı maddeler:    Steril enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RHEOMACRODEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RHEOMACRODEX ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RHEOMACRODEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RHEOMACRODEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   RHEOMACRODEX   nedir ve ne için kullanılır ? 
 RHEOMACRODEX  damar içi yoldan uygulanan  berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 RHEOMACRODEX, 500 mililitre hacminde torbalarda sunulmuştur. Bu torbaların setli 
ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 RHEOMACRODEX  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
- Şok, yanık, kandaki yağ parçacıklarının kılcal d amarları tıkaması (yağ embolisi), pankreas 
iltihabı (pankreatit), karın  içi zarların iltihabı (peritonit) ve bağırsak  hareketlerinin 
durması (paralitik ileus)  gibi vücuttaki k ılcal damarlardaki dolaşımın yavaşladığı 
durumlar . 
- Gangren tehdidi, bacak ülserle ri, Raynaud hastalığı  (daha çok kadınlarda görülen bir tür 
damar hastalığı)  ve beyin damarlarının kanamasız hastalıkları  gibi atar damar ve toplar 
damarlardaki dolaşım bozuklukları ile ameliyat ve travma (herhangi bir darbe) sonrası 
damar  içi pıhtı oluşmas ını (tromboembolik olaylar) önlemek amacıyla.   
 2 - Damar cerrahisi ve plastik cerrahide vücudunuzun çevresel  damarlarındaki  dolaşımı 
düzeltmek ve aşılanmış parçanın ( greft ) damarlarında pıhtı ( tromboz ) oluşma riskini 
azaltmak amacı ile .  
- Açık kalp ameliyatlarında (kalp - akciğer cihazında kullanıl an sıvıya ek olarak).  
 
 
2. RHEOMACRODEX  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
RHEOMACRODEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce RHEOMACRODEX , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri  içeren 
ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  Alerjiniz olup olmadığından emin değils eniz, doktorunuza danışınız.  
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Ciddi bir kanamayla seyreden pıhtılaşma bozukluğu hastalığınız varsa  
- Akciğerlerinizde sıvı birikimiyle seyreden ağır bir kalp yetmezliğiniz varsa  
- İdrar çıkışının çok az olduğu veya hiç olmadığı böbrek yetmezliğiniz varsa,  
RHEOMACRODEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Tüm damar  içi ilaç u ygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Bu 
nedenle doktorunuz sizin k linik durumunuzu yakından izleyecek ve düzenli aralıklarla 
size kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler 
gelişebildiği bildirildiğinden, bu ilaçla yapılan tedavinizin ilk dakikalarında çok dikkatle 
izleneceksiniz.  
 Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda uygulanırken, çözeltinin litrede 154 mEq 
sodyum (tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır.  Ayrıca  bu ilaç  tuz birikimiyle seyreden diğer 
durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar  içi hacim  yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde sıvı birikimi olan (pulmoner 
ödem) ya da  tüm vücudunda sıvı birikimi olan (konjestif kalp yetmezliği) hastalara bu ilaç 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 Bu ilaç şeker has talığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca torba sağlam sa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 3 RHEOMACRODEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RHEOMACRODEX  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
RHEOMACRODEX ’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da ec zacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde RHEOMACRODEX ’i 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RHEOMACRODEX ’in araç ya da makine kullanı mı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
RHEOMACRODEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
RHEOMACRODEX ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki be klenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Kanın pıhtılaşma sını engelleyen ilaç (heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta olduğunuzdan veya yakın zamanda aldığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur.  
RHEOMACRODEX  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli dir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla u ygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.   
 4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   RHEOMACRODEX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel olarak sizde hangi durum için kullanıldığına göre günde 500 -1500 ml kullanılır (en 
fazla vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 ml).  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Do ktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz RHEOMACRODEX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir takım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıyor olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın da bulunabileceği düşünülerek , tedaviye etkili en düşük dozlarla 
başlanacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa bu ilaç sizde daha dikkatle uygulanacak ve 
gerekirse dozu sizin bu durumunuza göre ayarlanacaktır.  
Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer RHEOMACRODEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHEOMA CRODEX  kullandıysanız:   
 5 RHEOMACRODEX ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
RHEOMACRODEX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RHEOMACRODEX  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RHEOMACRODEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RHEOMACRODEX’i  kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (İlacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuzda kaşıntı, 
kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta 
aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; başağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin RHEOMACRODEX’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında aşağıda ki yan etkiler de görülebilir:  
 Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
 Uygulama devam ederken ateş, titreme gibi belirtiler (febril reaksiyon) .  
 6  Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik.  
 Kurdeşen (deride oluşan, etrafı kızarıklıkla ile çevrili, büyüklüğü birkaç milimetreden 
birkaç santimetreye kadar değişen, çeşitli şekillerde olabilen, kaşıntılı ve şiş plaklar).  
 Burunda tıkanıklık.  
 Tansiyonunuzda hafif dü şme (hipotansiyon).  
 Mide -bağırsaklarınızla ilgili bulantı ve kusma şeklindeki belirtiler.  
 Ateş.  
 Eklemlerde ağrı (artralji).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı 
olabilir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   RHEOMACRODEX ’in saklanması  
RHEOMACRODEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altı sıcaklıkta doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RHEOMACRODEX ’i  kullanmayınız.   
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıb aşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayazağa -İSTANBUL  
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61  
Bu kullanma talimatı ------------  tarihinde onaylanmıştır.  
 