1 / 7 
  KULLANMA TALİMATI  
 
      
TERA -D3 300.000 I .U./mL IM ampul  
Steril   
Kas içine uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her 1 ml çözelti içeren 2 ml’lik ampul : 7,5 mg (300.000 I .U.) D3 vitamini içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksitoluen,  nötralize  ayçiçek ya ğı 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TER A-D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERA -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERA -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERA -D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TERA -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
TER A-D3, 2 ml’lik renkli ampuller içinde, açık sarı renkli, karakteristik kokulu, ya ğlı 
çözeltidir.  Her bir karton kutu 1 ve 50 adet 1 ml  çözelti içeren 2 ml’lik  ampul içermektedir.  
Her 1 ml  çözelti içeren 2 ml’lik ampul etkin madde olarak D3 vitamini içerir.  
TER A-D3, D vitamini eksikli ğinde sadece sindirim kanalında emilim bozukluğu  olan 
hastalarda kullanılır.   
 
2. TER A-D3 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TER A-D3 'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
 D3 vitamini veya TER A-D3'ün bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise  kullanmayınız.   2 / 7 
  Ağır yüksek tansiyon hastasıysanız, ileri derecede damar sertliği ve aktif akciğer  
tüberkülozunuz varsa uzun süre yüksek dozlarda kullanmamalısınız.  
 D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür).  
 Hiperkalsemi  (kanda kalsiyum konsantrasyonun un normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa.  
 
TERA -D3'ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
 D3 vitaminini devamlı kullanmanız gerekliyse böbrek fonksiyonla rınız kontrol 
edilmelidir.  
 D vitamini ve türevlerini içeren ba şka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, 
gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte hastalığın önlenmesi amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
TERA -D3'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Tera-D3 doktor tavsiyesi olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, 
gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren i laçların gebelikte hastalığın önlenmesi  amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 3 / 7 
  
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Tera-D3 ’ün a raç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
 
TERA -D3'ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin herhangi biri için bir uyarı yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalı ğında kullanılan 
ilaçlar), rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir an tibiyotik) ve glukokortikoidler 
(hormona benzeyen ilaçlar) ile birlikte kullanıldı ğında Vitamin D'nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile 
hiperkalsemi (kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalı ğı) tedavisinde aynı anda 
birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler (idrar söktürücüler) ile aynı anda  
birlikte kullanıldı ğında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir  
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren di ğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite)  
olasılı ğının artm ası nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkilili ğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidler  (kalp yetmezli ğinde kullanılan ilaçl ar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı olab ilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 4 / 7 
 Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve  
kolestiramin (kolestrol ted avisinde kullanılır) vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TERA -D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.   
 
Yaş 
grubu  Önleyici/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Önleyici tedavisi 
için Dayanılabilen 
En Yüksek Doz  Günlük Tedavi  
** Haftalık 
Uygulama  
Yeni 
doğan  400 I.U./gün  
(10µg/gün)  1000 I.U./gün  
(25µg/gün)  YOK  1000 I.U./gün  
(25µg/gün)  
1 ay – 1 
yaş 400 I.U./gün  
(10µg/gün)  2000 -3000 I .U./gün  
(50-75 µg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37.5 µg/gün)  
1-10 
yaş 400-800* 
I.U./gün  
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün  
( 75-125 µg/gün)  YOK  2000 I.U./gün  
(50 µg/gün)  
11-18 
yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün  
( 75-125 µg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 µg/gün)  
18 yaş 
üstü 
erişkinl
er 600-1500 
I.U./gün  
(15-37.5 µg/gün)  7000 -10.000 
I.U./gün  
( 175 -250 µg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250 
µg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 µg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I .U.’ye çıkabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TERA -D3 Ampul, kas içine uygulanır.  
 
 
 
 5 / 7 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar bölümünde belirtildi ği şekilde  
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /  karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren  
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. A ğır böbrek yetmezli ği durumunda  
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TERA -D3'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERA -D3 kullandıysanız:  
TERA -D3'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
TERA -D3'ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozu hatırladı ğınızda neredeyse bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmi şse, unutulan  dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
TERA -D3 ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, TERA -D3 tedavisini 
durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TERA -D3'ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Geni ş kapsamlı klinik çalı şmalar yapılmamı ş olması nedeniy le istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  6 / 7 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
TERA -D3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. D3 vitamininin yüksek  
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu a şağıdaki 
yan etkiler geli şebilir  
Bilinmiyor:  
İdrarla atılan kalsiyum miktarında artı ş (hiperkalsi üri), kanda kalsiyum miktarının 
normalden yüksek bulunması (hiperkalsemi):  Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir.  
Ruhsal belirtiler, bulanık şuur  
Kalp atım düzensizli ği (aritmi)  
Bulantı, i ştahsızlık, kilo kaybı  
Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), idrar yapamama (anüri), a şırı susama (polidipsi), 
böbrek ta şı olu şumu, k anda yüksek kalsiyum neden iyle böbrekte kireçlenme olması 
(nefrokalsinozis)  
Kaşıntı, döküntü, kurde şen (ürtiker) gibi a şırı duyarlılık belirtileri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan " İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış 
olacaksınız.  
 
5. TERA -D3'ün Saklanması  
TERA -D3'ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan uzakta ve ambalajında saklayınız.  7 / 7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERA -D3'ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  TERA -D3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Terra İlaç ve Kimya San.  Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Akyurt / Ankara  
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../…  tarihinde onaylanmıştır.  