1 KULLANMA TAL İMATI 
LEPTİCA 250 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet 250 mg levetirasetam içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  M ısır nişastas ı, kroskarmelloz sodyum, povidon, kolloidal silikon 
dioksit, talk, magnezyum stearat , polivinil alkol, FD&C mavi no. 2 alüminyum la k, polietilen 
glikol, titanyum dioksit.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktora söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız . 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. LEPTİCA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LEPTİCA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEPTİCA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LEPTİCA'n ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 1. LEPT İCA nedir ve ne için kullan ılır? 
LEPTİCA, mavi renkli, oblong şekilli, çentikli film kapl ı tablet şeklindedir. Her kutuda 50 
tablet bulunur.  
LEPTİCA, epilepsi (sara) nöbetler inin tedavisinde kullan ılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçt ır. 
LEPTİCA, 16 ya ş ve üstü hastalarda ikincil olarak yayg ınlaşma olan ya da olmayan k ısmi 
başlang ıçlı nöbetlerde tek ba şına kullan ılır. 
LEPTİCA, halihaz ırda kullan ılan diğer epilepsi ilaçlar ına ek olarak: 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde yayg ınlaşmas ı olan veya olmayan k ısmi  
başlang ıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize ol an ya da olmayan parsiyel ba şlang ıçlı nöbetler) 2 • 12 yaş üzeri adölesan ve eri şkinlerde s ıçrama tarz ındaki nöbetlerde (m iyoklonik nöbetler) 
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve eri şkinlerde birincil yayg ın kas ılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize toni k-klonik nöbetler) kullan ılır. 
2. LEPTİCA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
LEPTİCA'y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer LEPTİCA’n ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yard ımc ı maddelerinden 
herhangi birine kar şı alerjiniz varsa (A şırı duyarl ı iseniz).  
LEPTİCA'y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ 
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmas ına gerek olup olmad ığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocu ğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza dan ışınız. 
• LEPTİCA gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az say ıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme dü şüncesi vard ır. Depresyon ve/veya intihar dü şüncesi belirtisi 
gösteriyorsan ız lütfen doktorunuza dan ışınız. 
Bu uyar ılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışın. 
LEPTİCA'n ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
LEPTİCA'y ı yemeklerle birlikte veya ayr ı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
LEPTİCA'y ı alkol ile almay ınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz. 
LEPTİCA kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullan ılmamal ıdır. LEPTİCA'n ın 
doğmam ış çocuğunuz üzerindeki do ğum kusuru riski tamamen göz ard ı edilemez. LEPT İCA, 
hayvan çal ışmalar ında nöbetlerinizin kontrolü için gereke nden daha yüksek doz seviyelerinde, 
üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermi ştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
Araç ve makine kullan ımı 
LEPTİCA uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da  herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin ba şında veya dozdaki bir art ıştan sonra 3 mümkündür. LEPT İCA tedavisinde, tedaviye verdi ğiniz cevab ı doktorunuz de ğerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmay ınız. 
LEPTİCA'n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  LEPTİCA'y ı 
almadan bir saat önce ve ald ıktan bir saat sonra makrogol  (laksatif olarak kullan ılan bir ilaç) 
almay ınız, bu durum LEPT İCA'n ın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
3. LEPTİCA nas ıl kullan ılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz size kaç tablet LEPT İCA kullanaca ğınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre al ınız. 
LEPTİCA’y ı, günde 2 kez, sabah ve ak şam birer kez, yakla şık her gün ayn ı zamanda olacak 
şekilde almal ısınız.  
Monoterapi (LEPT İCA ile tek ba şına tedavi) 
Yetişkinler ve 16 ya ş ve üstündeki ergenlerde kullan ım: 
• Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet)-3000 mg (12 tablet) aras ıdır. 
• Eğer LEPTİCA ile tedaviye ilk defa ba şlayacaksan ız doktorunuz size en dü şük genel dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca dü şük doz LEPT İCA reçete edecektir. 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam 2 ' şer tablet almal ısınız.  
 
Ek-tedavi (Di ğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet)-3000 mg (12 tablet) aras ıdır. 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam 2 ' şer tablet almal ısınız. 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg' ın alt ındaki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut a ğırlığı aras ıdır. 
• Doktorunuz çocu ğunuzun vücut a ğırlığına ve doza göre en uygun LEPT İCA farmasötik 
formunu reçete edecektir. 
Örneğin, günlük 20 mg/kg'l ık genel bir doz için, 25 kg'l ık çocuğunuza sabah ve ak şam birer 
adet LEPT İCA 250 mg tablet vermelisiniz. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
LEPTİCA tabletler a ğızdan kullan ım içindir. 
 
LEPTİCA tabletleri yeterli miktarda s ıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. 4 • Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
LEPTİCA film tablet 4 ya ş ve üzerindeki çocuklarda ve yeti şkinlerde kullan ılabilir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda (65 ya ş üstü), böbrek fonksiyonu azalm ış ise LEPT İCA dozu doktorunuz 
taraf ından ayarlanacakt ır. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı:  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, LEPT İCA dozunuz böbrek f onksiyonunuza göre doktorunuz 
taraf ından ayarlanacakt ır. Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz taraf ından dozunuz 
azalt ılacakt ır. 
Eğer LEPTİCA'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEPT İCA kulland ıysan ız: 
Aşırı dozda LEPT İCA al ımının olas ı yan etkileri uyuklama hali, a şırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davran ış/sald ırganl ık, bilinç bulan ıklığı, solunum durmas ı ve komad ır. Doktorunuz 
doz aşımı için olas ı en iyi tedaviyi size uygulayacakt ır. 
LEPTİCA'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
LEPTİCA'y ı kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir veya birden fazla doz atlad ıysan ız doktorunuza dan ışınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
LEPTİCA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
• LEPTİCA kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullan ılır. Doktorunuz size söyledi ği sürece 
LEPTİCA tedavisine devam etmelisiniz. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
artt ırabilir. 
LEPTİCA tedavisinin sonland ırılmas ına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, 
LEPTİCA tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı ile sonland ırılmas ı hakk ında sizi 
bilgilendirecektir. 
İlac ın kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LEPT İCA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 5 Aşağıdakilerden biri olursa, LEPT İCA'y ı kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Halsizlik, hafif ba ş dönmesi ya da sersemlik hissi ve ya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) r eaksiyon belirtileri olabilir. 
• Yüz, dudaklar, dil ve bo ğazın şişmesi (Quincke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde k ızar ıklığı takip eden, yüksek ate şin eşlik ettiği yay ılm ış 
döküntü, kan testlerinde  görülen karaci ğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde art ış (eozinofili) ve lenf nodlar ında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtilerin e şlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulant ı, kusma, zihin kar ışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani dü şüşün 
belirtisi olabilir. 
• Kabarc ık oluşturabilen ve küçük hedef tahtalar ı gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etraf ında daha aç ık renk bir alan ve d ış kısm ında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform 
eritem) 
• Kabarc ıklar ın ve özellikle a ğız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmas ının 
eşlik ettiği yayg ın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30'undan fazlas ında deri soyulmas ına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz) 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın 1'inden az, fakat 100 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın 1'inden az, fakat 1000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın 1'inden az, fakat 10.000 hastan ın 1'inden fazla 
   görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın 1'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın: 
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihab ı ) 
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• Baş ağrısı 
Yayg ın: 
• İştahs ızlık (Anoreksi) 
• Depresyon 
• Düşmanca davran ış/sald ırganl ık 
• Kayg ı (Anksiyete) 
• Uykusuzluk ( İnsomni) 
• Sinirlilik veya uyar ıya aşırı tepki gösterme ( İrritabilite) 6 • İstemsiz kas kas ılmalar ı (Konvülsiyon) 
• Denge bozuklu ğu 
• Sersemlik hissi 
• İstemsiz titreme (Tremor) 
• Bilinç uyu şukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji) 
• Dönme hissi (Vertigo) 
• Öksürükte art ış 
• Kar ın ağrısı 
• İshal, 
• Haz ıms ızlık (Dispepsi) 
• Bulant ı 
• Kusma 
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
Yayg ın olmayan: 
• Kan ın p ıhtılaşmas ını sağlayan hücrelerin say ısında azalma 
• Kanda akyuvar say ısında azalma 
• Kilo art ışı 
• Kilo kayb ı 
• İntihar giri şimi ve intihar dü şüncesi 
• Mental bozukluk 
• Anormal davran ışlar 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsan ı) 
• Kızgınlık 
• Zihin kar ışıklığı (Konfüzyon) 
• Panik atak 
• Duygusal de ğişkenlik /duygudurum dalgalanmalar ı 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
• Bellek kayb ı (Amnezi) 
• Unutkanl ık (Bellek yetmezli ği) 
• Koordinasyon bozuklu ğu / Uyumsuz hareket bozuklu ğu (Ataksi) 
• İğnelenme hissi (Parestezi) 
• Dikkat da ğınıklığı (Konsantrasyon kayb ı) 
• Çift görme 
• Bulan ık görme 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• Saç dökülmesi 
• Deri iltihab ı (Ekzama) 
• Kaşıntı 
• Kas zay ıflığı 
• Kas ağrısı (Miyalji) 7 • Yaralanmalar 
Seyrek 
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerinin say ısında azalma 
• Ağır aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (DRESS, anaflaktik reaksiyon [a ğır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve bo ğazın şişmesi]) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar 
• Kişilik bozukluklar ı (Davran ış bozukluklar ı) 
• Anormal dü şünce (Yava ş düşünme, konsantre olamama) 
• Başı, gövdeyi ve uzuvlar ı etkileyen kontrol edilemeyen kas kas ılmalar ı (Koreoatetoz) 
• Hareketleri kontrol etme de güçlük (Diskinezi) 
• Hiperaktivite, a şırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
• Pankreas iltihab ı (Pankreatit) 
• Karaciğer yetmezli ği 
• Karaciğer iltihab ı (Hepatit) 
• Böbrek fonksiyonunda ani dü şüş 
• Kabarc ık oluşturabilen ve küçük hedef tahtalar ı gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etraf ında daha aç ık renk bir alan ve d ış kısm ında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem) 
• Kabarc ıklar ın ve özellikle a ğız, burun, göz ve genital bölge  çevresinde deri soyulmas ının 
eşlik ettiği yayg ın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlas ında deri soyulmas ına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulmas ı) ve bununla ili şkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz art ışı. Japon hastalarda görülme s ıklığı, Japon olmayan hastalara k ıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir. 
En s ık bildirilen advers reaksiyonlar nazo farenjit, somnolans (uyuklama hali), ba şağrısı, 
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama ha li, yorgunluk, sersemlik hissi gibi baz ı yan 
etkiler tedavinin ba şlang ıcında veya doz art ışlar ında daha s ık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmal ıdır. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 8 5. LEPTİCA'n ın saklanmas ı 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEPT İCA'y ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz LEPT İCA'y ı kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bö lgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
Bu kullanma talimat ı ……  tarihinde onaylanm ıştır. 