KULLANMA TALiMATI
OLAFER 5 mg efervesan tablet
Afrzdan ahnrr.
. Etkin msd.le: Olanzapin
Her bir efervesan tablet 5 mg olanzapin igerir.
o Yardrmq maddeler: Sitrik asit anhidrus, sodlrm hidrojen karbonat, maltodekstrin,
sorbitol (E420), sukraloz (8955), polietilenglikol, portakal aromasr, beta karoten
(El60a).
Bu kullanma talimahnda:
1. OL,/IFER nedbw ae igin kullan r?
2. OL FER'i kullanmadaft dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. OLzIFERnas kullan r?
4. Olast ydn elkiler nelerdir?
5. O L,/IF ER' in s a klanmas,
Ba$hklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir.
- Bu kullanfia talimattn ssklaymtz. Daha sohra lektar okunaya ihtilaq duyabilbsiniz.
- EEet ilave sorunlanntz olursa, liitfen dolaorunuza veya eczaantza danfmE.
- Bu ilag lriSisel olaruk sizin iQin rcgete edilmistir, barkolqrma vermeyihiz.
- Bu ilaan kullaamt strasmda, doktora veya hqstaneye gittiEinizde dohorunuza bu ilact
kullandt fi nu s dyl eyeniz.
- Bu talimattd yaz anlara aynen uyuntz ilag hqkkmda size dnerilen dozun drsmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymtz.1. OLAFER nedir ve ne iqin kullanrhr?
OLAFER, 28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ambalajda
bulunmaktadr.
OLAFER efervesan tabletler yuvarlak, diiz yiizeyli ve san beneklidir.
OLAFER antipsikotikler adr verilen bir ilag grubuna aittir ve aqalrdaki durumlann
tedavisinde kullamlrr:
o GerQekte var olmayan geyleri duymak, giirmek veya hissetmek, yanhg inamglar,
anormal gtiphecilik, igine kapanmak gibi semptomlann e$lik etti$ bir hastahk olan
sizofreninin tedavisinde kullamh. Aynca bu hastahF yaFyan hastalar kendilerini
depresif, endigeli veya gergin hissedebilirler.
. Heyecan ve cofku hali durumlan gtiriilen, orta ve fiddetli manik diinemler,
OLAFER'in manik diinemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozuklugu olan
hastalarda, bu semptomlann tekar oluFmasm itnledigi gitsterilmittir.
OLAIER benzer durumlann tedavisi iqin 13-17 yaq arasrndaki ergen hastalarda da
kullamlabilir.
2. OLAFER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
OLAFER'i ata$daki durumlarda KULLANMAYINIZ
. EEer, olanzapine veya bu ilacrn igerifiindeki diler maddelerden herhangi birine karSt
alerjikseniz (agrrr duyarhhlrmz varsa). Aterjik reaksiyon diikiintii, kaSrnma, yiizde
giqme, dudaklarda gigme veya nefes darhlr geklinde tamnabilir. Bunlardan herhangi
biri olursa doktorunuz-a dantgrmz.
. Eger, daha dnceden dar aglh glokom gibi tanlsl konulmul gdz problemleriniz varsa'
OLAFER'i agalrrlaki durumlarda DiKKATLI KULLAMNIZ
OLAIER kullanmadan dnce doktorunuz veya eczacrnz ile konulunuz.
. Ciddi yan etkilere yol agabileceginden, OLAFER'in demansr (bunama) olan ya$lt
hastalarda kullammr tavsiye edilmez.
. Bu tip ilaglar, ba$hca yiiz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eger OLAFER
verildikten sonra bunlan yagarsamz, doktorunuza bildiriniz.
. Bu tip ilaglar, qok nadir olarak alef, daha hrzh soluma, terleme, kas sertligi, u''u$ukluk
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber giiriilmesine neden olu. Bu durumun gdriilmesi
halinde derhal doktorunuza basvurunuz.
2. OLAFER kullanan hastalarda kilo artl9r giiriilmektedir' Doktorunuzun kontroliinde
diizenli olarak kilonuzu konrrol etmelisiniz.
. OLAFER kullanan hastalarda yiiksek kan gekeri ve ytiksek yaE (tdgliserit ve kolesterol)
diizeyleli gitdilmektedir. Doktoru[uzun kontroliinde OLAFER kullanmaya baqlamadan
tince ve tedavi siiresi bolunca kan gekerinizin ve bazr yag diizeylerinizin kontrol edilmesi
igin kan testi yap mahdr.
o Sizin veya ailenizden birisinin kan prhttla5masr ile ilgili bir hastahk iiykiisii varsa bu gibi
ilaglar kan prhtrsr olugumu ile iligkili olabileceginden doktorunuza stiylemelisiniz-
EEer a$aErdaki hastahkladan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla miilDkiin olduEunca
gabuk temasa geginiz:
o $eker hastaltft (diyabet)
. Kalp hastahEr
. Kamciger veya bdbrek hastahEL
. Parkinson hastahEt
. Niibetler
. Prostat sorunlan
. Barsak trkanmasr (paralitik ileus)
o Kan hastal*lan
. inme veya "mindr" inme (inmenin gegici belirtileri)
Eger demansmlz (bunama) varsa, siz veya baklcrmz/akmbanlz irune veya "miniir" irlme
ya$a}'lp yaFmadlEmrzr doktorunuza stlylemelidir.
Eger 65 ya$m iizerindeyseniz doktorunuz rutin bir i;nlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir'
Bu uyanlar gegmitteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza dafillnlz.
Cocuklar
OLAFER, 13 yaqrn altrndaki hastalar igin uygun defildir.
OLAFER'in yiyecekvc igecek ile kullamlmasr
Alkolle birlikte aLnmast uyku haline neden olabilecefinden, size OLAFER verilmitse alkol
almaymlz.Hamilelik
ilact kullanmadan 6nce dohorunuza teya eczacwza danqntz,
Hamileyseniz, hamile olabilecelinizi diigiiniiyorsamz veya bebek sahibi olmayr
planhyorsamz bu ilacr kullanmadan dnce doktorunuza damqtnlz
cebeligir son di,neminde (son 3 ayhk diinem) OLAFER dahil tiim antipsikotik ilaglara
maruz kalan yeni dolan bebeklerde, dolumu takiben giddeti deligebilen anormal kas
hareketleri ve/veya ilag kesilmesine bagh huzursuzluk, bebekteki kas ge4inlilinin a5m
artmasl veya azalmast, uyku hali, solunum slkntr$ veya beslenme bozukluklarl gdriilebilir'
Eger bebeginizde bu belirtilerden herhangi bidni gdriirseniz doktorunuzla iletigime geginiz'
Tedaviniz strasnda hamile oldu[unwu fatk edetseniz hemen doktorunuza reya eczqcthtzct
damtntz.
Emzirme
ilacr kullanmadan aince doktorunuza teya eczacmrza daastnrz.
OLAFER az miktarda anne siitiine gegtili igin emzirme d6neminde bu ilag kullamlmamahdtr'
Arag ve makine kullammr
OLAIER'in uykuya neden olma riski bulunmaktadrr. Bdyle bir durumda arag ve makine
kullanmaynz. Doktomnuza danlSlruz.
OLAtrER'in iqeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iincmli bilgiler
OLAFER sorbitol igermelledir. Eger daha iinceden doktorunuz tamfindan bazr Fkerlere
karsr intoleransrruz olduEu sdylenmitse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa
geginiz.
OLAFER her dozunda 5,62 rlmol (129,31 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gitz itniinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullantmt
OLAFER'i kullamrken sadece doktorunuzun izin verdili difier ilaglarr ahmz.
OLAFER'in huzursuzluk tedavisinde kullamlan ilaglarla, uyku ilaglanyla (sakinleStiriciler)
ve mhsal qiikiintiiye karqr olan ilaglarla (antidepresanlar) birlikte kullarumr uyku hali
hissetmenize neden olabilir.
Eger ttzellikle ataErdaki ilaglan ahyo$anz doktorunuza sdyleyiniz;
. Parkinson hastahEr igin ilaglar.
. OLAFER dozunuzu degittirmeniz gerekebilecepinden, karbamazepin (antiepileptik,
4duygu durum dtizenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandrr) ya da siprofloksasin (bir
antibiyotiktir)
EEer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq fu akda kullqntyorsantz veya son zamanlanla
kullandmrz ise li)tfen doldorunuza veya eczacnrza bunlar hakktnda bilgi verini2.
3. OLAFER nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama srkhEr iqin talimatlar:
Bu ilacr her zaman doktorunuzun size anlattrfr gekilde kullammz Emin olmadlgmz takdirde
doktor veya eczacmza sorunuz.
Doktorunuz kag tane OLAFER tablet kullanmamz ve ilaca ne kadar siireyle devam etmeniz
gerektiline karar verecektir. OLAFER'in giinliik dozu 5 ila 20 mg arasrndadrr
Belirtilerinizin tekmr giiriilmesi durumunda doktorunuza damgrnz ancak doktorunuz
sdylemedikge OLAFER kullanmayr brrakmaynz.
13-17 yag arasl ergenlerde tavsiye edilen batlanglg dozu 2,5-5 mg'dr. Uygun tedavi dozuna
hekiminiz karar verecektir.
OLAFER efervesan tableti doktorunuzun tavsiyesi iizerine giinde bir kez ahntz. Tabletlerinizi
hergitn ay zamanda ahmz. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek ba$rna almantz fark
etmemektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
OLAIER efervesan tableder aglz yoluyla alm[.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek igilir.
Defiqik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
OLAFER l3 yatm altmdaki hastalar igin uygun defildir.
dzel kullanrm durumlarr
6ze1 kullammr yoktur.
EEer OLAFER'ir etkisinin ?ok gtighi tteya zayrf oldu/una da bir izlenininiz var ise
doktorunuz teya eczacutz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gereketrden fazla OLAFER kullandrysanrz
Kullanmalan gerekenden daha fazla OLAFER kullanan hastalar atagrdaki belirtileri
yaqayabilirler: Kalbin hrdr atmast, saldrganltk, konulma bozuklugu, iizellikle yilz ve dildeanormal hareketler ve bilinq seviyesinde azalma. Diger belirtiler akut konffizyon (ani zihin
kafltrkhEl), epilepsi (sara) nijbetleri, koma, "ate9, hlzh soluma, terleme, kas sertlifi ve
sersemlik hissi ya da uyku hali"nin kombinasyonu, solunum hrzmtn azalmasi, yiiksek
tansiyon ya da diigiik tansiyon, kalpte ritim bozuklulu olabilir'
Yukandaki belirtilerin herhangi birini gtjrdiiEiinitde hemen doktorunuza veya hastaneye
balvurunuz. Doktorunuza kullandrglruz tabletlerin ambalajmr gtist€riniz'
OLAFER'cten kullanmanz getekenden fazlaum kullanmqsanrz bir dolaor t'eya eczact ile
konusunuz.
OLAFER'i kullanmayr unutursamz
Tabletinizi hatrrladr$mz anda ahnz.
IJhutulan dozlq dengelemek igin gift doz almaymrz,
OLAFER ile tedavi sorlandrrrldrErnda olulabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissettilinizde tablelleri kullanmayr btrakmayrmz' fJoktorunuzun
sdyledigi siircce OLAFER almaya devam etmeniz dnemlidir'
OLAFER'i aniden kullanmayt brakrrsamz terleme, ulryamama, titrcme, heyecan veya
bulanh ve kusma gddilebilir. Tedaviyi sonlandrmadan tince doltorunuz size kademeli olarak
dozu azaltrnamzr dnerebilir.
Bu ilacrn kullammtyla ilgili ilave sorulanmz olursa doktorunuza ve eczacl za sorunuz'
4. Olasr yan etkiler n€lerdir?
Ttim ilaglar gibi, oLAFER'in igeriEinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa OLAFER'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalxn hastanenin acil bdliimune bafvurunuz:
.ozellikleyiizdevedildeanormalhareket(l0hastamnbirindenazgiiriilebilenyaygtn
biryan etki).
. Toplar damarlarda dzellikle bacaklarda giiriilen (belirtileri 9i'lik, a!rt' ve bacakta
kzanhk), kan damarlan boyunca akcilerlere dolru hareket edebilen, giiliis alnst ve
nefes almada zorlula neden olan kan prhtrsr (100 hastann l'inden az gdriilebilen
yaygrn olmayan bir Yan etki).
. Ates, hrzh soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali
kombinasyonu (bu yan etkinin srkhlr eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)'Cok yaygD yan etkiler (10 hastamn en az I'inde gdriilebilir) kilo ahmtm; uyku halini; ve
kandaki siit salglsrm uyaran hormon olan plolaktin dtizeylednde artrgr igerir- Bazr insanlar
tedavinin erken diineminde, ozellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik
hissedebilir ya da bayrlabilir (dtiStik kalp ahm hrzr ile). Bu durum genellikle kendililinden
geger, ancak gegmezse, doktorunuza siiyleyiniz.
Yaygm yan etkiler (10 hastamn f inden az gdriilebilir) bazr kan hlicrelerinde ve kandaki yafi
miktanndaki deliqiklikleri ve tedavinin erken dtineminde, karaciler enzimlerinde gegici
artrglan; kandaki ve idrardaki ieker diizeyinde artlllarr; kandaki iidk a-sit ve kreatin
fosfokinaz diizeylerinde artrglan; gok aq hissetrneyi; bal diinmesini; huzursuzlufu; titremeyi;
anormal hareketi (diskinezi); kabrzLfr; afirz kurululunq deride ditkilntiiyii; giig kaybnu atln
yorgunlulu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda giime ile anlaqrlan su tutmasrru; ateii; eklem
agnsmr; ve erkek ve kadrnlarda cinsel istek azalmasr ya da erkeklerde sertlefme sorunu ile
giirtlen cinsel i6lev bozukluEunu igerir
Yaygrn olmayan yan etkiler (100 hastamn I'inden az gi,riilebilir) alerjik rcaksiyonu (tjm'
agu ve boEazm gigmesi, ka$rntl diikiintiD; geker hastallgDr veya bazen koma veya
ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile baglantrh Seker hastahgrnm kiitiile$mesini;
genellikle rdbet gegmigi olanlarda sara niibetini (epilepsi); kas sertliEi ya da spazml (giiz
hareketled dahil); konugmada problemi; diigiik kalp atrm hrznU gitn rsrgrna kar$ hassasiyeti;
burundan kan gelmesini; kann ii|lifini; hafrza kaybmr veya unutkanhgr; idrar tutamamayu
idrara grkamamayr; sag ddkiilmesini; adet d6nemlerinin olmamasr ya da azalmasmr; anormal
anne siitii iiretimi ya da anormal biiyiime gibi kadrn ve erkeklerin gdgiisledndeki
degbiklikleri ve Vendz tromboembolik olay (VTO) riskini igerir.
Seyrek yan etkiler (1.000 hastamn f inden az fakat 10.000 hastamn I'inden fazla
gltriilebilir) viicut rsrsrnda diigiign; kalbin anormal tmini; ag*lanamayan ani iililrnii; ciddi
karm aEnsl, atet ve bulantrya/kusmaya neden olan pankreas iltihabrm; cildin ve giiziin beyaz
krsrmlannda sararma ile ortaya gtkan kamciler hastaltfrm; agrklanamayan srzl ve agnlar ile
kendini gitsteren kas hastahg! ; uzam$ ve/veya agnh sertlefmeyi (ereksiyon) igerir'
Olanzapin kullamrken bunamasr (demans) olan yagh hastalar inme, zatiiree, idrar kagrma,
dii5meler, aqrn yorgunluk, var olmayan teyleri gijrme (haliisinasyonlar), viicut $rsrnda artr$,
ciltte klzankhk ve yttiimede zorluktan gikayet etmcktedirler. Bu 6zel guptaki hastalarda bazr
dliim vakalan da bildirilmiltir. Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen bunamaya (demansa)
ball psikozu olan yagll hastalarda tiliim riski yiikseltir.
Parkinson hastah4 olan hastalarda OLAFER belAtileri kdtiile$tirebilir'13-17 yaf arasnda g6riilebilen yan etkiler:
Qok yaygrn:
Yaygrn:Uyku hali,
Kilo artlfl,
Bag afnst,
Ittah art$r,
Baq ddnmesi,
Kann agnsr,
Kol ve bacaklarda agn,
Halsizlik,
Agr kuulugu
Kabtzl*,
Burun-bolaz iltihabt,
Ishal,
Huzursuzluk,
Kanda karaciger enzimlerinde (ALT, AST) yiikselme,
HazlmsELk,
Burun kanamasr,
Solunum yolu enfeksiyonu,
Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklanmn iltihabt
Eklemlerde aln
Kas-iskelet sertligi
Yan etkilerin ruporlanmasr
Kullanma Talimatmda y€r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
duumunda hekiminiz, eczacrnz veya herngireniz ile konugunuz. Aynca kargrla5ttlnz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildidm hattm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
GiJFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacn
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkt saflamr; olacaksrntz'o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o5. OLAFER'in seklanmast
OLAFER'i Qocuklartn gbremeyeceEi, efitemeyeceEi yerlerde ve ambalajmda saHaymrz'
OLAIER tabletler, rsrk ve nemden korumak igin orijinal ambalajrnda ve 15-30'C arasrndaki
oda slcakllgmda saklanmalldr.
ilaclanDrzr evsel atrklar ile birlikte veya atlk su yoluyla atllmamahdrr' Artrk
kullanmayaca$mz ilaQlan nasll atacafmlzl eczaclnlza sorunuz Bu tedbirler gevreyi
korumaya yardtmcr olacakttr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrmz,
Ambatajdaki son kullanmq tarihinden sokra OfuIFER'i kullanmaymtz'
Ruhsat sohibi :Neutec ilag San. Tic. A.$.
Ylldlz Teknik Universitesi Davutpata Kampilsii
Teknoloji Geli;tirme Bdlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tet | 0850 20123 23
Faks :0212 48224'78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec llag San. Tic. A.$.
t. OSB. l. YolNo: 3
Adapazan / SAKARYA
Telefon: (0 264) 295 75 00
Faks: (0 264) 291 51 98iiretim Yeri t
Bu kullanma talimafi ( ) tatihinde onaylaknt$tr'
9