KTILLANMA TALfiUATI
FULLCEF PLUS 300/125 mg Film Kaph Tablet
Apzden ahnn
Ethin moile: Her bir film kaph tablette 300 mg sefdinir ve 125 mg Klavulanik Asit'e egdefer
milctarda 297,88 mg Potasyum Klavulanat; Avicel (1:l) kangrmrbultrnmaktadrr.
Yadutct naddclcr: Avicel pHl02,karboksimetilseltiloz-kalsiyum, P.V.P.K.-25, aerosil200,
magnezyum stetrat, opadry II 85G18490 ftrolietilen glikoUmakrogol, titanyum dioksit @
171), talh polivinil alkol ve lesitin (soya) (E322)l igermektedir.
Bu ilacr kullumeye baglamaden 6nce bu KULLAIYMA TALIMATIM dihkatlice
okuyunuz, g[nk[ sizin igin 6nemli [ilgihl igemektedir.
. Bu hilqnma talhnafint saHoymtz Dalw sonro tebu ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulqma ohrsa" liitfen doborumtzovsya eczacmtza dousmu.
. Bu ilag kigisel olwak sizin igin regete edilmigtir, bagkalarma vermeyiniz.
. Bu ilaan hilarum srasttdo, dofuora veya lwstaneye gittiginizde dofuortmuza bu ilact
ful I andrfinm s dyl eyiniz.
. Bu tolimatta yazilanloa oynen uyrmw. Ilag lwkhnda size hnerilen dozun &gmda yilkseh
veya dfrgfrk doz htllawtoytna.
Bu Kullenma Telimetrnde:
I. HILLCEF PLUS ncdbve ne lgin kallaniltr?
2. FILLCEF PLUS\n hallorrrrrodon 6nce dilefu edihnai gerehenlo
3. FLILLCEF PLUS nosil hullanthr?
1. Olasyan ethilcr neledb?
5. FULLCEF PLUS\n saHannosr
Beghklen yer almaktadrr.
1. FULLCTF PLUS nedir ve ne igin kullamtu?
FLJLLCEF PLUS'rn etkin maddesi olan sefilinir oral genig spektrumlu, yan selrtetih bir 3.
Ku$ak sefalosporin grubundan antibiyotikdir.zuLLCEF PLUS, 300 mg Sefilinir ve 125 mg Klavulanik Asit'e egdeler miktarda 291,88mg
Potasyum Klavulanat - Avicel (1:l) kangrmr igeren byaz, oblong, bikonveks film kaph
tabletler geklindedir. FLJLLCEF PLUS, 20 film kaph tablc igeren PVC / PVDC - Alitminyum
b[ster ambalaj larda piyasaya sunulmaktadr.
Klarnrlanik asidin FULLCEF PLUS forrr0lasyonundaki varhg, sefdiniri beta-taktamaz
enzimlerince pargalanmaktan korur ve seftlinirin etkisini normalde direngli olan gok saylda
bakteriyi de igine alacak gekilde genigletir.
FIJLLCEF PLUS a$a$da yer alan hastahklann tedavisinde kullamlr:
r Topltrm k6kenli akci[er iltihabr (pn6moni)
o IGonik brongitin akut alevlenmesi @rong iltihabr)
o Cilt ve pmugak doku enfeksiyonlan
o Akut maksiller sintlzit (Yfrz kemiklerinin igindeki hava bogluklanrun iltihabt)
o Faranjit/Tonsilit @ademcik iltihabr/Yutak iltihabD
2. FULLCEtr'PLUS'I kullenmeden 6nce dil*rt edilnesi gerekenler
FIILLCEX' PLUS'r agagdaki dummlarda KULII\IIII{AYIMZ
Sefdinir, difer sefalosporinlere ya da ilacrn igerigindeki yardrmcr maddelerden herhangi
birine kary alerjiniz varsa kullanmayrmz.
FT LLCEX'PLUS'r aEagdaki durumlarda OtKmrul KULLANBflZ.
EEer;
o Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diler ilaglara kargr
alerjils€oi4
. Ilacr kullandr$mz stine igerisinde direngti milooorganizmalann neden oldulq tedavi
gerektirecek bir enfeksiyon geligirse,
o Daha Once kolit Oagrsak iltihabr) gegirdiyseniz,
r Ciddi bdbrek hastal$nrz vatsa doktonulrza damgrnrz.
. Ilacr kullandrluuz sfre igerisinde veya tedavi sonrasmda ishaliniz va$a, doldorunuza
s6yleyiniz. Bu dunrm, antibiyotik tedavisini takiben ortaya glrabilen ve tedavinin
durdunrlup 6z,el bir tedaviye baglanmasrm gerektirebileceh ciddi bir bagrsak
iltibaplanmasrmn (ps$domemb,ran6z kolit) belirtisi olabilir.Bu uyanlar gegmiEeki herhangi bir d6nernde dahi olsa sizin igin gegerhyse liitfen
doktonrnuza danryrnrz.
FULLCEI' PLUS'm yiyocek ve igecek ile kullanil6gsl
Yemeklerden ba$msrz olarak ahnabilir.
Hemilelik
fiaa htllawnadon 6nce doWorwnaoveya eczoctntza dantgtna.
Hamilelik d6neminde FIJLLCEF PLUS kullammr hakkrnda yeterli gahgma olmadrgndan,
ancak doktorunuzun uygun g6rd0lil durunlarda kullanrnrz.
Tedainiz strasmda lwmile ol&tfimuru fark ederseniz hemen dobortmuza yeya eczoqnaa
dougma.
Emzime
ilaa fullutmadan 6nce doborunuzctveya eczocmtza dantgma.
Emzirme d0nemindeyseniz doktorunuza s6yleyiniz.
Ang ve mekine kullrnrml
FLJLLCEF PLUS'rn arag ve makine kullammr iizerine Onemli bir etkisi bulunmamaktadn.
FULLCEF PLUS'm igeritinde bulunan bazr yerdmcr naddeler heklonde 0nenli
bilgiler
FULLCEF PLUS soya ya$ ihtiva eder. Eler fisfik ya da soyaya alediniz vann, bu tbbi Uriln0
kultanmayrnrz.
Diter ilaglar ile birlikte kullanrmn
FTJLLCEF PLUS ile apr zalmanda herhangi bir ilag Ozellikle de agagda belirtilenleri
almadan Once doktor vey a *zapuuza damgmahsrmz.
o Alilminyum ve)ra me€nez.yum igeren antasitleri (mide yanmasr ve mide a$rsr igin
kullmrlsl ilaglr) FULLCEF PLUS ile aym anda almayrmz. Bu ilaglan larllanmamz
gerekiyorsa FULLCEF PLUS'I bu ilaglan almadan enuz2 sx 6nce ve5ra 2 sat sona-
glrmz..
o Pr,obenesid (gut hastatr$ tedavisinde kullamlr) b6breklerinizin ilacr arma yetenelini
azaltabilir.o Demir destekleri ve demirle giiglendirilmig besinleri FULLCEF PLUS ile aym anda
almayuuz. Bu ilaglan kullanmamz gerekiyorsa FULLCEF PLUS'I bu ilarylan almadan
enaz2 saat 6nce veya2 saat sonra altnrz.
o B6brekler tizerine zarth olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistiq polimiksin, viomisin grbi) ve etkisi gliglii idrar sOktiirticlller (etakrinik asiq
turosemid gibi)
o FULLCEF PLUS kullanmr bazr laboratuvar testlerinin (dirckt Coombs testi;
kanszh$n olup blmadrpuu ara$hrmak igin yaprlan tesQ sonuglanm etkileyebilir.
E[er reEeteli ya da regetesiz herlwngi bir ilact gu onda hiluuyorsantz yeya son zonanlmda
hilmdma ise htfen dofuortmuzavq)a eczoctnaa brmlu hakhnda bilgi veriniz.
3. X'ULLCEX'PLUS nasrl kullenrhr?
Uygun hrllrnm ve dozluygulame srkh$ igin talimetlan
FLILLCEF PLUS'r her zaman doktorunuzun talimarlan doginrltusunda kullammz.
Bir gilnde dnerile,n en yillsek seftlinir dozu 600 mg'dr.
. AkciEer iltihabr tedavisinde: 10 giin boyunca 12 saatara ile I fitn kaph tablet
. Bronglann iltihap tedavisinde: 5-10 g[n boyunca 12 srrat ara ile I fihn kaph tablet veya 10
glin boyunca24 saat ara ile 2 film kaph tablet
. Ytiz kemiklerinin igindeki hava bogluklaniln iltihabr: 10 gitn boyunca 12 saatara ile I film
kaplr tablet veya l0 g0n boyunca?4 saaf,ara ile 2 film kaph tablet
. Bademcik iltihabr/Yutak iltihabr tedavisinde: 5-10 gfm boyunca 12 satara ile I film kaph
tabtet veya 10 giin boyunca 24 saaf ra ile 2 film kapll tablet
. Deri iltihaplannm tedavisinde: l0 gUn boyunca 12 saat ara ile I film kaph tablet
kullamtnasr dnerilir.
Uygulama gekli:
AglrAanuygulanr.
RJLLCEF PLUS film kaph tablet bttlin olarak ytrhrtnahdr, errilmemeli veya
gilnenmemelidir. Tabletin mideye ulagmasrna yardrmcr olmak igin FULLCEF PLUS bir
bardak su ile alrnmaftdu'.
4Defigikyag gmplan:
Qocuklarda kulhnrmr:
Yenido[anlarda ve 6 ayrn albndaki gocuklarda sefdinirin etkililigi ve gEvenlili$
kanrflanmamr$ur. 6 ay-12 yag arasrndaki gocuklarda uygun olan doz ve farmasdtik dozaj
gekillerinin kullamlmasr dnerilir. Viicut a[uh[r 43 kg ve Ozerindeki veya 12 yaqrndan btytlk
gocuklar, maksimum giinlfik sefdinir dozu olan 600 mg'r (2 film kaph tableti) alabilirler.
Yaghlada kullammr:
BObrek bozuklu[u olmayan yagh hastalarda doz ayarlamasr yaprlmasrna gerek yoktur.
Ozel kullanrm dummlln:
B0brekyetmezli$:
B0brek yetnezligi veya hemodiyaliz uygulamasr varsa doktorunuz b6brek fonksiyon
de[erlerine gOre doz ayarlarnasrm yapacaktr.
I(aracifer yetmozli[i:
Karaci[er yemedilinde doktor kontnoliinde dil&atli kullamlmasr Onerilir.
E$er WLLCEF PLUS'w etkisinin gok gilglii veya zoyrf otdu$urw doir bir izleniminiz var ise
dokorwruz veya eczoctna ile komtSunu.
Kullanmanrz gerekenden fazla X'ULLCEF PLUS kullandryseuz
FULLCEF PLUS'dan htllawnana gerekcndenfazlasmt hilamussana bir dokor vEu eczact
ile koruSuruz.
Doktona ya da hastaneye giderken ilacrmzr yanrnrzda gOt0rfinfi2.
Sefdinir'in insanlmda fazla kullanrmr ile yeterli veri bulunmamdstadu. Di[er p-lalturr
antibiyotiklerinin fazla kullanrmr ile kusmq mide bulantrs, mide gukunr rahatsr-tgr, ishal ve
kafa kangfthg gibi zehirlenme belirtiteri g0rlilmektedir. Kan diyalizi b0b,rek rahatsrzhg olan
bircylerde sefdinir'i vEctrttan hemen ath$ndan ciddi zehirlenme olaylannm g6riilmemesinde
yardrmcr olmaktadr.
I'ULLCEF PLUS'I kullenmayr unutursanrz
Tabletinizi almayr unutursamz hahrladr[rmz zzrman ahruz. Birden fazla doz almayr
unuttuysamz doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozlot dengelemekigin gifr doz almayna.
5FULLCEX' PLUS ile tedavi sonlandrnldrgnda olugabilecek etkiler:
E[er FULLCEF PLUS kullanmr konusunda herhangi bir sonrn ile kargrlaqrsamz
doktorunuza v ey a @zaumza danr grmz.
Doktorunuza damgarak FULLCEF PLUS kullammrm sonlandrabilirsiniz.
4. Ohs yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi FULLCEF PLUS'rn iqeri[inde buhman maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Apsdakilerden biri olursg FULLCEF PLUS'r loilhnmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktomnuze bildiriniz veya size en yakrn hestanenin acil b6lfimtne beyvumnuz:
r Ellerin, ayaklann, bileklerin, yllziin, dudaklann gigmesi ya M agan veya bofaan
yutnap veya nefes almayr zorlagfiracak gekilde gigmesi (bu furumlar ilaca kargr
ciddi allerjiniz oldugunu gOsterebilir)
o Kann a[nsr ve ategle beraber, ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishat (bu durum, uzun
siirreli antibiyotik kullanrmrna baElL nadiren meydana gelen ciddi bir barsak
iltihaplanmasr olan ps6dome,mbran0z koliti igaret edebilir)
o Barsak dii$timlenmesi (ileus), flst sindirim kanah (iist gastrointestinal sistem)
kanamast,
r Kalp yemezli[i, kalp hizi (miyokart infarktiisii), g6$tls a[nsr
. Astmalevlenmesi,solunumyehezliEi
o Bir gegit akciler iltihabr (idiyopatik interstisyel pnOmoni)
r Karaciferiltihabr (hwatit),karaciferyemedigi
o Derinin ciddi hastal*lan (toksik epidermal nelnoz)
o Akut b6brek yetmedi$
. Ate$, deride ilpe bagr geklinde krmrahk ve morarmalar, biling bulankhg, baq agnsr
ve tombositlerin (kan pulcuklan) sayrsrnda azalm ile g6riilen hastal* (idiyopatik
tnombositopenik pupura)
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkile,rrdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FULLCEF PLUS'a karp ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil nbbi mtldalraleye veya hastaneye yatnlmanrza gerek olabilir.Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g0r0lrr.
Aga$dakilerden herhangi birini ferk ederseniz, hemen doktonrnuze bildiriniz veye size
en yalun hastanenin acil btlfimfine bagvurunuz:
o Derinin d6kiintii ve kagrnularla seyreden bazr hastahklan (eksfolyatif dermatit,
eritema multiforrr, eriterna nodozum)
o Biling kaybr
o Tansiyon ytkseklig (hipertansiyon)
o Mide velveyaoniki parrrak barsagnda yara (peptik iilser)
o I(an alryuvar sayrlaonda artna yabqzqlrna
o Kan eozinofil sayrlannda artma (bir tflr alerji hiicresi)
o Kan hombosit (prhulagnayr sa$layan kan hflcresi, kan pulcu$u) sayrlannda artma ya
daazalma ftendini ahgrlmadrk kanama e[ilimleri olarak gOst€rebilir)
o Birttir kansrdrk (hemolitik anemi)
o Eritrositlerin (krmrzr kan hiicreleri) igindeki dokulara oksijen ta$ryan renkli madde
(hemoglobin) du$tlkliigit
o Elelcmolit (lolsiyum, fosfor, potasyum gibi) dtizeylerinde de$giklikler
o Qizgili kas dokusuykmr (rabdomiyoliz)
. B0brekrahat$zh$(nefropati)
Bulann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil ubbi mtidabale gerekebilir.
Ciddi ym etkiler gok seyek gOr0ltr.
&e$dekilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuzt sOyleyiniz:
o Vajina iltihabr (vajiniO
o Vajinada pamukguk (vajinal moniliasis)
o Dr$lnlama defigikliHeri (ishal veya kabrdrk gibi)
o Hazmsrzhk (dispepsi)
o Ctaz
o Bulanh
o I(anna$nsr
. A&zhrnrluEu
o D6kiintit
o Ka$mt. Ba$ ar8nst
o Sersemlik hissi
e Kemik ve karaci[er fonksiyonlanm gOsteren kan testlerinde gegici ylikselmeler
o B6b,rek fonksiyonlanm gdsteren kantestlerinde degigiklikler
o KanplhtlagmabozukluHan
. istemdrgrhareketler
o idrarda akyuvar ve protein yiikselmesi
o Idrar yopunluEunun armasl ya da azalmasr
Bunlar FULLCEF PLUS'rnhafif yan etkilerdir.
E$er bu hrllanma talimatmda balwi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kagilasrsana
dohorwtuzu vEla e czactmn bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimattnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
dnnnnunda hekiminia ecza!D1nt7. veya hempireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagu$nrz yan
etkileri wurw.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimil ikonuna tklayarak ya da
0 800 314 00 08 numrah yan etki bildirim hatunr araprak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
6UfAU;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir€rek kullanmakta oldugunuz ilacrn
gllvenlili$ hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa$amrg olacaksrmz.
5. FITLLCEF PLUS'm saklanmlsr
FULLCEF PLUS'v gocuHann gdretneyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve onbalajuada
saWayna.
25oC'nin altndaki oda srcakhEpda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olerakkullanrnrz
Ambalajdaki son htllawna tuihtuden sotra FIILLCEF PLUS'v Mlamtaymu.
EEer tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fa* ederseniz fUl.t,bff PLUS'r
larllaomayrmz.Rrrtsotsahib* Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Tozkoparan Mahallesi Gene,ral
Ali Rrza Gtucan Cad Merter Ig Merkezi
$aErmsrz BOIUm No:2/2 GOngOren/iSTAhIBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
traimYeri: Neutec Cef i1a9 San. ve Tic. A.$.
1.OSB. 2.Y olNo:2 Adapazar:r I SAKARYA
Bu htlloma tolimafi ( ) tarihhde onaylanmqtr.
9