1 
  
KULLANM A TALİMATI 
CİTARA 10 m g Film Tablet 
Sitalopra m 
 
Ağızdan alınır. 
  
• Etkin madde : 10 mg  sitalopra m (hidrobromür  olarak) 
• Yardımcı maddeler : Kollidon VA64, laktoz monohidrat, mısır nişastası, gliserin,  
mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, deiyonize su, Opadry White 02B28681. Kaplama maddesi kompozisyonu: HPMC  5  cP –Methosel E5 -LV, 
Titanyum dioksit, PEG 400 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında,   doktora   veya   hastaneye   gittiğinizde   bu   ilacı    
           kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   Cİ TARA n edir ve ne için kullanılır? 
2.   Cİ TARA’ yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.   Cİ TARA n asıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
5.   Cİ TARA’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CİTARA n edir ve ne için kullanılır? 
 
CİTARA f ilm ta bletlerin her biri 10 mg  sitalopram içer ir. 
CİTARA 28 tabletlik a mbalajlarda piyasaya sunul maktadır. 
CİTARA tabletler , yuvarlak, bikonveks , çentiksiz  beyaz renkli film tabletlerdir.  
 
CİTARA selektif serotonin geri alım inhibitö rüdür (SSRI) ve antidepresanlar olarak bilinen 
bir  ilaç  grubun a  aittir.  Beyindeki  serotonin  sistemine  etki  ederek  serotonin  düzey lerini 
yükseltirler.   Serotonin   sistemind eki   bozukluklar   depresyon   ve   depresyonla   ilişkili 
hastalıklar ın gelişme sinde önemli bir faktördür. Bu ilaçlar hastalığınızın belirtilerine neden 
olan beyindeki ba zı kimyasal dengesizlikler i düz eltmeye yardımcı olur lar. 
 CİTARA  depresyon   tedavisinde  ve  kendini zi  daha  iyi   hiss ettiğinizde  bu   be lirtilerin 
tekrarlanmasını önl emede yardımcı olm ak için ku llanılır. 
 2 
 Ayrıca, CITARA  tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni depresif nöbetlerin oluşumunu 
önlemek üzere uzun döne m tedavide kullanılır. 
 
CİTARA,  panik  atak  eğilimi  olan  hastalarda  ve  obsesif  kompulsif  (saplantı-zorlantı) 
bozukluğ u (OKB) olan hastalarda belirtilerin haf ifletilme sinde  yararlıdır. 
 
Doktor unuz  CITARA ’yı başka bir amaçla da reçetelendirmiş olabilir. CİTARA’ nın size 
neden reçet elendirildiğine dair herhangi bir sorunuz  var ise doktor unuz a sorunuz . 
 
2. Cİ TARA’ yı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
CİTARA’ yı aşağı daki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer, 
• Sitalopra m veya CİTARA’ nın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz 
varsa 
• Aynı zamanda monoa min oksida z inhibitörleri (MAOI) olarak bilinen ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız. Fenelzin, iproniyazid, izokarboks azid, nialamid,  tranilsip romin  gibi 
MAOI  grubu  ilaçlar,  selejilin  (Parkinson  hastalığının   tedavisinde  de  kullanılır), 
moklobe mid  (depresyon  tedavisinde  kullanılır)  ve  linezolid  (bir  antibiyotik)  gibi 
ilaçlar, 
• Aynı zamanda pimo zid kull anıyorsanız, 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (kalbin nasıl çalıştığ ını 
değerlendiren bir inceleme olan EKG’ de görüntülenir) hika yeniz varsa. 
 
Yukarıda  belirtilen  monoa min  oksida z  inhibitörlerinden  birini  kullanmayı  bitirmişseniz, 
CİTARA t edavisine  başlamadan önc e 2 haf ta beklemeniz gerekecekti r. 
 
Moklobe mid kullanmayı bıraktığınızda CİTARA tedavisine  başlamadan önce mutla ka bir 
gün geçmelidir. 
 
CİTARA kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir monoa min oksida z inhibitörü kullanmaya 
başlamadan önc e 1 ha fta beklemelisini z. 
 
CİTARA’ yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer, 
• Mani  (taşkınlık)  veya  panik  bozukluğ u  (aniden  ortaya  çıkan  ve  zaman   zaman 
tekrarlayan yoğun sıkıntı  ya da korku nöb etleridir) döne mleriniz varsa. 
• Karaciğer veya böbrek fonks iyon bozukluğunuz  varsa. Doktor unuz un ilaç dozunuz u 
            ayarlaması gerekebilir. 
• Diyabetiniz  varsa.  CİTARA  tedavisi  glisemik  kontrolü  (kan  şekeri   kontrolünü) 
etkileyebilir. İnsülin ve/veya oral hipoglisemik (kan şekeri düşür ücü) ilaç dozunuz un 
ayarlanması gerekebilir. 
• Epilepsiniz  varsa.  Nöbetler  oluşur sa  veya  nöbet  sıklığ ında  artış  olursa  CİTARA  
            t edavisinin sonl andırılması gerekir. 
• Bir tür kanama bozukluğunuz  varsa 
• Kanınızdaki sod yum s eviyesi azalmışsa  
• Elektrokonvülsif  (elektroşok t edavisi) tedavi alıyorsanız 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz  varsa veya 
             geçmişte  yaşadıysanız 3 
 • Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse  ve/veya uzun süren şidde tli ishal ve  kusma 
(hastalık hali) sonrasında  veya diüretik (idrar söktür ücü ilaç) kullanımı  sonuc u tuz 
kaybınız  varsa 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme  veya baş dönm esi gibi 
kalp hızı fonsiyonund a anormallikler e işaret eden dur umlar yaşıyorsanız 
• Glokom ( göz tansiyonu) hastalığınız varsa 
 
Manik-depresif (taşkınl ık-çökkünlük/iki  uçlu duygu durum bozukluğu) hastalığı olan bazı 
hastalar manik döne me girebilirler. Bu, olağandışı ve hızla değişen düşüncel er, uygunsuz 
mutluluk ve  aşırı fiziksel aktivite  ile anlaşılır. Eğer böyle hissediyorsanız doktor unuz la temasa 
geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk veya yerinde duramama ya da sürekli harek et etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yaşıyorsanız derhal doktor unuz a bildi riniz. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
İntihar düşüncesi ve  depresyon  veya endişe  (anksiy ete) bozukluğunda kötüleşme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya endişe  (anksiyete) bozukluğ unuz  varsa, bazen kendini ze 
zarar verme veya kendini zi öldür me düşüncel eriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanların ilk 
kullanılma ya  başlandığı  zamanlarda  artabilir.   Çünkü  bu  ilaçların   e tkisini  göstermeye 
başlaması, genellikle  yaklaşık 2 haf ta, fakat bazen daha uzun bir  zaman alabilir. 
 
Bu olasılık aşağıdaki dur umlarda daha fazladır: 
• Eğer daha önce intih ar veya kendini ze zarar verme düşünceniz  olmuşsa  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik  araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen ve psiki yatrik bozukluğ u olan 25 yaşın altındaki yetişkinler de, intihar 
davranışı riskinin artabileceğini göstermiştir . 
Herhangi bir zamanda kendini ze zarar verme veya kendini zi öldür me düşünceniz  olursa, 
doktor unuz a bildi rin ve ya hemen bir hastaneye başvurun. 
 
Depresyonunuz  veya  anksiyete  bozukluğunuz  olduğ unu  bir  yakınını za  veya  yakın  bir 
arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu talimatları okum alarını istemeniz faydalı olacaktır. 
Depresyonunuz un   veya   anksiyete   bozukluğ unuzun   kötül eştiğini   düşündükl erinde   veya 
davranışlarınızdaki değişimler den endişe  duyduklarında size ve doktor unuza söylemelerini 
isteyebilirsiniz. 
 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. 
Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize 
zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız. 
 
 
  
 4 
 Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
CİTARA genel olarak çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. Ayrıca 
bilme lisiniz ki; 18 yaşın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıkl arında intihar girişimi, 
intihar düşüncesi  ve düşm anlık (çoğunlukla  saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) gibi 
yan  etkiler in  riski  yüksektir.  Buna  karşın  doktorunuz  hasta  için  en  yararlısı  olduğunu 
düşünerek  18  yaşın  altındaki  hastalara  CİTARA   reçet e  edebilir.  Doktorunuz  18  yaşın 
altındaki  bir  hastaya  CİTARA  reçete  etmişse  ve  siz  bunu  görüşmek  istiyorsanız  lütfen 
doktor unuz la temasa geçini z. 18 yaşın altındaki bir hasta CİTARA kullanırken yukarıda yer 
alan  belirtilerden  herhangi  biri  gelişirse  veya  daha  da  kötül eşirse  doktor unuz a  haber 
vermelisini z. 
 
 
Hastalığınıza ilişkin özel bilgi: 
Depresyon veya buna  bağlı hastalıklar ın tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlarda da olduğ u gibi 
iyileşme hemen sağlanamaz. CİTARA  tedavisine  başladıktan sonra herhangi bir iyileşme 
hissetmeniz birkaç hafta alabilir. 
 
Panik boz ukluk t edavisinde herhangi bir iyileşmenin görülmesi genellikle  2-4 haf ta alır. 
 
Tedavinin   başında   bazı   hastalar   artan   endişe   hissedebilir,   tedavi   devam   ettikçe   bu 
kaybolacaktı r.   Bu   nedenle,   doktor unuz un   talimatlarını   tam   olarak   takip   etmeniz   ve 
doktor unuz a danışm adan tedaviyi durdurmamanız veya dozu değiştirmemeniz çok öne mlidir . 
 
Bazen  depresyon  veya  panik  bozukluk  belirtileri,  intihar  veya  kendine  zarar  verme 
düşüncel eri  içerebilir.  İlacın  antidepresan  etkisi  tam  olarak  ortaya  çıkıncaya  kadar  bu 
belirtilerin devam etmesi veya kötül eşmesi mümkündür . Eğer genç bir erişkins eniz (örn. 30 
yaşın  a ltındaysanız) ve daha önce antidepresan  ilaçlar kullanmadıysanız bu olasılık daha 
yüksektir. 
Bazen yukarıda bahsedilen belirtilerin farkında  olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakınınız 
veya  arkadaşınızdan  davranışını zdaki  değişiklikler in  olası  belirtilerini  gözlemlemede  size 
yardımcı olm asını iste meyi faydalı bul abilirsiniz. 
 
Eğer tedavi sırasında  sıkıntılı düşüncel eriniz veya hisleriniz olursa veya yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri oluşur sa, derhal doktorunuz a bildiriniz veya en yakın hastane ile 
temasa geçini z. 
 
CITARA’ nın yiye cek, içecek  ve alkol ile  kullanılması 
CITARA  aç veya tok ka rnına alınabilir. 
 
CITARA ’nın alkolün etkilerini artırmadığı görülmüştür . Yine  de CİTARA tedavisi 
sırasında a lkol kull anılma ması tavsiye edilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktor unuz u  bilgilendiriniz.  Hamile 
kadınlar, doktor  tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapılma dan CİTARA  kullanmamalıdır. 
 
Eğer, hamileliğinizin son üç ayında ve doğuma kadar CİTARA  kullanırsanız, yeni doğan 
bebeğinizde şu etkiler in görülebileceğini bilme lisiniz : nefes  alıp verme güçlüğü, mavimsi bir 
cilt, nöbe tler, vücut sıcaklı ğı değişimler i, besleme güçlüğü, kusm a, düşük kan şekeri, sert 5 
 veya  gevşek  kaslar,  artmış  refleksler,  titreme,  sinirlilik,  aşırı  duyarlılık,  uyuşukluk  hali, 
sürekli ağlama, uykulu olma  ve uyuma güçlükleri. Yeni doğan bebeğinizde bu belirtilerden 
biri olursa derhal doktor unuz  ile temasa geçiniz. 
 
Doktor unuz  ve/veya doğumunuz a yardımcı olan kişiler in CITARA  tedavisinde  olduğ unuz u 
bilme leri gereki r. Hamilelik sı rasında , özellikle  hamileliğin son 3 a yında, CITARA  ve benzeri 
ilaçların kullanılma sı, yeni doğanda kalıcı pulmone r hiper tansiyon adı verilen ve bebeğin 
daha  hızlı  nefes  alıp  vermesi  ve  mavimsi  görünmesine  neden  olan  ciddi  durum  riskini 
artırabilir. Bu belirtiler, genellikle  bebek doğduktan sonra ki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer 
bebeğinizde bunl ardan biri varsa derhal doktor unuz a bildi riniz. 
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CITARA  anne sütüne  geçmektedir. Em zirme döneminde  bu il aç kullanılmamalıdır. 
 
Fertilite 
Sitalopra mın hayvan çalışma larında spermin kalitesini düşür düğü görülmüştü r. Teorik olarak 
bu fer tiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile  ilgili yeterli veri yoktur. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
CİTARA  genel  olarak  sersemlik  haline  neden  olmaz.  Fakat  yine  de  bu  ilacı  almaya 
başladığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makine çalıştır mayınız. 
 
 
CİTARA’ nın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
CİTARA, yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktoruz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
CİTARA, 2,5 mg kroskarmelloz sodyum içerir. Bu oran tuzdan kısıtlı diyetinizi etkilemeyecek 
kadar düşük olsa da, tuzdan kısıtlı diyet uygulamanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Bazı ilaçlar bir diğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkiler e neden 
olabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçl arı kull anıyorsanız doktor unuz a söyleyiniz: 
• fenelzin, iproniyazid, izokarboks azid, nialamin ve tranilsip romin  etkin  maddelerini 
içeren “seçici olmayan monoa min oksida z (MAO)  inhibitö rleri (depresyon tedavisinde 
kullanılır)” . Bu ilaçlardan herhangi birini kullandıysanız, CİTARA almadan önce 14 gün 
beklemelisiniz . CITARA  kullanmayı bıraktıktan sonra bu  ilaçlardan herhangi birini 
almak için 7 g ün beklemelisiniz . 
• moklobe mid (depresyon tedavisinde  kullanılır) içeren “geri dönüşümlü seçici MAO- A 
             inhibitö rleri 
• linezolid ( bir antibiyotik)  
• lityum  (manik  depresif  bozukluk  tedavisi  ve  koruma  döne minde  kullanılır)  ve 
            t riptofan (bir amino asittir ve beslenme desteği olarak kull anılır) 
• imipramin ve  desipramin ( her ikisi de  depresyon tedavisinde  kullanılır) 6 
 • selejilin   (Parkinson   hastalığında   kullanılır)   içeren   “geri   dönüşüms üz   MAO- B 
inhibitö rleri”;   bunlar   yan   etki   riskini   artırır.   Selejilin  dozu   günde   10   mg’ı 
geçmemelidir. 
• metoprolol (yüksek tansiyon ve/veya kalp hastalığı için kullanılır);  metoprolol  kan 
seviyeleri artar fakat buna bağlı metoprolol etki artışı belirtileri veya yan  etkiler i 
bildirilmemiştir. 
• sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde  kullanılır) ve tramadol (şidde tli ağrı için 
kullanılır) ; bunlar yan etki riskini  artırır. Bu kombina syonu kullanırken  olağan dışı bir  
belirti ile karşılaşırsanız doktor unuz u görmelisini z. 
• simetidin   (mide   üls eri   tedavisinde   kull anılır)    yüksek   dozlarda   kul lanıldığında; 
CİTARA   kan   seviyeleri   artabilir   fakat   CİTARA’ ya   bağlı    yan    e tki   artışı 
bildirilmemiştir. 
• trombosit  (kan pulcuğu) fonks iyonunu etkilediği bilinen ilaçlar (ör: bazı antipsikot ik 
ilaçlar,  trisiklik  antidepresanlar,  asetilsalisilik  asit  (ağrı  kesici  olarak   kullanılır), 
ibupr ofen  ve  diklofe nak  gibi  non-steroid  antienflamatuvar  ilaçlar  (eklem  iltihabı 
(artrit) için kull anılır)); ka nama anomalileri riskinde  hafif artışa neden olur lar. 
• St John Wort (Sarı kantaron-depresyon için kullanılan bitkis el bir ilaç); CİTARA  ile 
             berabe r kullanılma sı yan etki riskini ar tırabilir. 
• meflokin (sıtma  tedavisinde  kullanılır), bupropiyon (depresyon tedavisinde  kullanılır) 
            ve  tramadol (şiddetli ağrı için kull anılır); bunl arın nöbe t eşiğini düşür me riski ol asıdır. 
• nöroleptikler   (şizofreni   ve   psikoz   tedavisinde   kullanılır)   ve   antidepresanlar 
(amitriptilin, imip ramin gibi); bunl arın nöbe t eşiğini düşür me riski ol asıdır. 
• Sınıf IA ve III antiaritmikle r gibi kalp ritmi problemleri için kullanılan veya  kalp 
ritmini  etkileyebilecek  ilaçlar,  antipsikotikle r  (ör:  pimo zid,  haloper idol),  trisikli k 
antidepresanlar,  bazı  antimik robiyal  bileşikler  (ör:  sparfloksasin,   moksi floksasin, 
eritromisin  IV, pentamidin, özellikle  halofantrin olmak üzere anti-sıtma  ilaçları), alerji 
hastalıklar ına karşı etkili b azı ilaçl ar (astemizol, mi zolastin) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.   
 
3. CİTARA n asıl kulla nılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Doktor unuz  ayrı  bir  tavsiyede  bulunm adıkça,  bu  talimatları  takip  ediniz.  CİTARA’yı   
her z aman doktor unuz un belirttiği şekilde  kullanınız. Emin  değilseniz veya daha fazla 
bilgiye ihtiyacınız  varsa doktor unuz veya eczacınız  ile konuşm alısınız . 
 
Erişkinl er 
Depresyon 
Normal doz günde  20 mg’dır. Bu doz, doktor unuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir. 
 
Panik  bozuk luğu 
Dozu günde  20-30 mg’a artırmadan önce ilk hafta için başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu 
doz, doktor unuz  tarafından günde en fazla 40 mg’ a kadar artırılabilir. 
 
Obsesif kompulsif bozuk luk (OKB) 
Başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz, doktorunuz  tarafından günde  en fazla 40 mg’a 
kadar artırılabilir. 7 
 • Uygulama yolu  ve metodu: 
CITARA  her gün, günde tek doz  olarak a ğızdan alınır. 
CITARA  günün herhangi bir  zamanında  yemeklerle veya tek başına alınabilir. 
Tabletler, su ile  yutulur . Tabletleri çiğnemeyiniz, tatları acıdı r. 
 
• Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda ve erge nlerde (18 yaş al tı) kulla nımı: 
CITARA  çocuklara veya ergenlere (< 18 yaş) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için bkz. ‘2. 
CITARA ’yı kull anmadan önce dikka t edilme si gerekenler’ 
 
 
Yaşlıla rda kul lanımı (65 yaş ü stü): 
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, önerilen günlük dozun yarısı (ör: 10-20 mg) olmalıdır. Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg ’dan fazla kullanmamalıdır.  
• Özel kulla nım durumları: Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli b öbrek boz ukluğ u olan hastalarda doz ayarlaması gerekm ez. 
 
Karaciğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20 m g’dan fazla kullanmamalıdır. 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi ol arak a zalmış h astalarda dikk atli olunm alıdır. 
Tedavinin süresi: 
Depresyon,  panik  bozukluk  ve  OKB  için  kullanılan  diğer  ilaçlarda  da  olduğ u  gibi,  bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta sürebilir. Durumunuz da herhangi bir düzelme hissetmeniz 
biraz zaman alsa da CİTARA kull anmaya devam ediniz. 
 
Doktor unuz la konuşm adan önc e ilacın doz unu ke sinlikle  değiştirmeyiniz. 
 
Tedavi sür esi kişid en kiş iye değişir, genellikle  en az 6 ay’dır. Doktor unuz  tavsiye ettiği sürece 
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendini zi iyi hissetmeye başlasanız bile, doktor unuz 
söylemeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altta  yatan hastalık uzun bir süre devam 
edebilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir  süre içinde belirtileriniz tekrarlayabilir. 
 
 
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni depresif döne mlerin oluşu munu önlemek için, 
bazen birkaç yıl devam eden tedaviden fayda görmektedir. 
 
Eğer  CITARA ’nın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Cİ TARA kulla ndıys anız: 
CITARA 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız, hemen doktor unuz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rahatsızlık veya zehirlenme belirtisi 
olmasa da bunu yapınız. Bir doktor  veya hastaneye giderseniz, CITARA  kutusunu yanınıza 
alınız. 
 
Aşırı doz a bağlı bazı belirtiler hayatı tehdit e dici olabilir. Bunlar: 
• Düzensiz kalp atışı 
• Kasılma  nöbe ti 
• Kalp ritminde  değişiklik  8 
 • Sersemlik h ali 
• Koma  (çevreye tepkinin verilmediği derin bilinç  kaybı ve uyandırılamayacak biçimde  
• uyku ha li) 
• Kusma  
• Titreme 
• Düşük t ansiyon 
• Yüks ek tansiyon 
• Bulantı (hastalık hissi)  
• Serotonin s endromu ( bkz. ‘4. Ol ası yan etkiler nelerdir?’) 
• Huzursuzluk 
• Baş dönm esi 
• Gözbebeğinin bü yümesi 
• Terleme 
• Mavimsi c ilt 
• Normalden daha hızlı bir  şekilde  nefes  alıp ver me (hiper ventilasyon) 
 
CİTARA’ dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CİTARA’ yı kulla nmayı unut ursanız 
Bir doz almayı unutur sanız ve yatmadan önce hatırlarsanız hemen alınız. Gece sırasında  veya 
ertesi gün önceki dozunuz u almayı unutt uğunuz u hatırlarsanız o dozu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, il acınızı her zam anki va ktinde  almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
 
CİTARA ile  tedavi son landı rıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktor unuz     söylemeden     CİTARA     kullanmayı     bırakmayınız.     Tedavi     kürünüz  
tamamlandığında, CİTARA  dozunun birkaç hafta içinde kademeli olarak düşü rülmesi tavsiye 
edilir. 
İlacın aniden kesilme si; baş dönm esi, uyuşma  veya karıncalanma hissi,  uyku bozuklukl arı 
(gerçek gibi rüyalar, kabuslar, uyuyamama), endişeli hissetmek, baş ağrıları, hasta hissetmek 
(bulantı), kusm a, terleme, huzursuz veya heyecanlı hissetme, titreme, zihin bulanıklığı veya 
şaşkınlık,   duygusal   veya   aşırı   hassas   hissetme,   ishal   (yumuş ak   dışkıl ama),   görme 
bozuklukl arı, çalkantı veya vurma şeklinde  kalp atışı (palpitasyonlar) gibi ilacın  bırakılmasına 
bağlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere yol açabi lir. Bu nedenle, tedaviniz tamamlandığında 
 
CİTARA’ nın  aniden  kesilmesi  yerine  birkaç  haftada  yavaş  yavaş  azaltılarak  
bırakılma sı tavsiye edilir. 
Bu  ürünün  kullanımı  ile  ilgili  daha  fazla  sorunuz  var  ise  doktor unuza  veya  eczacını za 
danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçl ar gibi, CİTARA’ nın içeriğinde buluna n maddelere duyar lı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
Yan  etkiler  genellikle  tedavi  başlangıcından  birkaç  hafta  sonra  yok  olurlar.  Etkiler in 
hastalığınızın belirtileri de olabileceğini ve bunların siz iyileşmeye başladıkça düzeleceklerini 
bilme lisiniz. 
 9 
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10’ da 1 kiş iden daha fazlasını etkileyen. 
Yaygın: 10 ’da 1 kiş iye kadar etkileyen. 
Yaygın olm ayan: 100’ de 1 kiş iye kadar etkileyen. 
Seyrek: 1000’ de 1 kiş iye kadar etkileyen. 
Bilinmi yor: eldeki ve rilerle sıklığ ı tahmin e dilemiyor. 
 
 
Aşağı dakilerd en   biri   olursa,   CİTARA’ yı   kulla nmayı   durdurunuz   ve  D ERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüks ek ateş, huzursuzluk, zihin bulanıklığı, titreme ve ani kas kasılma ları; bu durum, 
değişik antidepresanların birlikte kullanımı ile bildirilen ve serotonin  sendromu adı 
verilen ve seyrek görülen bir durumun iş areti ol abilir. 
• Eğer ciltte, dilde, duda klarda veya yüzde şişme  veya nefes alıp verme veya yutkunma  
güçlüğü hiss ediyorsanız (alerjik reaksiyon). 
• Olağandışı ka namalar (gastrointestinal (mide  bağırsak) kanamalar dahil) 
 
Bunların  hepsi  çok  ciddi  yan  etkiler dir.  Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise,  sizin 
CITARA ’ya  karşı  ciddi  alerjiniz  var  demektir.  Acil  tıbbi  müda haleye  veya  
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
• Hipona tremi (kandaki düşük sodyum seviyesine bağlı yorgunluk, zihin bulanıklığı ve 
kas seğirmesi) 
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilin en bir durumun be lirtileri olabilir. 
Bunlar ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi  yan  etkiler  çok  s eyrek  görülür.   
 
Aşağı dakilerd en  herhangi  birini  fark  ederseniz,doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
Çok yaygın y an etkiler 
Uykulu hiss etme 
Uyuma zorluğu 
Terleme artışı 
Ağız   kuruluğu   (Diş   çürümesi   riskini   artırdığından,   dişlerinizi   normalden   daha   sık 
fırçalamalısınız ) 
Bulantı (hasta hissetme) 
 
Yaygın y an etkiler 
İştah azalması 
Huzursuzluk 
Cinsel dürtü azalması 
Endiş e/Kaygı 
Sinirlilik 
Zihin bul anıklığı durumu 
Anormal rüyalar 10 
 Titreme 
Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma 
Baş dönm esi  
Dikk at boz ukluğ u 
Kulaklarda çınlama 
Esneme 
İshal 
Kusma 
Kabızlık 
Kaşıntı 
Kas ve eklemlerde ağrı 
Erkeklerde boşalma ve ereksiyon sor unları 
Kadınlarda orgazm olamama 
Bitkinlik  
Ateş 
Ciltte batma hissi  
Kilo a zalması 
 
Yaygın olmay an yan etkiler 
Ciltte kanama bozuklukl arı (kolay morarma) 
İştah artışı 
Saldırganlık 
Depersonalizasyon (kişinin  vücudunun tümü  ya da bir kısmına  yabancılaşması şeklinde  daha 
farklı bir  algılayış içine girilmesi) 
Halüsin asyon 
Mani 
Baygınlık  
Genişlemiş gözbebekleri 
Hızlı kalp atışı 
Yavaş kalp atışı 
Kurdeşen 
Saç dökülm esi 
Döküntü Işığa duyarlılık 
İşemede güçlük 
Aşırı adet kanaması 
Kol v eya ayaklarda şişm e 
Kilo ar tışı 
 
 
Seyrek yan etkiler 
Kasılma  nöbe tleri 
İstemsiz  harek etler 
Tat alma bozuklukl arı 
Kanama 
Hepatit (sarılık; gözlerdeki be yaz kısmın ve  cildin s ararması ile  kendini g österir) 
 
 
   11 
 Bilinmiy or: 
Kendine  zarar  verme  veya  kendini  öldür me  düşüncel eri  (bkz.  ‘CİTARA’ yı  
aşağıdaki dur umlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ’) 
Kanama veya morarma riskini ar tıran düşük ka n pul cuğu (trombosit)  seviyesi 
Aşırı hassasiyet (dökünt ü) 
Baş dönm esi veya nefes alıp ver mede zorluğa neden olan ciddi a lerjik reaksiyon 
İdrar miktar ında artış 
Hipoka lemi  ( kas  zayıflığı,  seğirme veya anormal  kalp  ritmine  yol  açabilen  ka nda düşük  
potasyum s eviyesi) 
Panik a tak 
Diş gıcırdatma 
Rahatsızlık 
Olağandışı ka s hareketleri veya kas sertliği 
Akatizi (kasların iste m dışı hareke ti) 
Görme bozuklukl arı 
Düşük t ansiyon 
Burun ka naması 
Cilt ve  mukoz a kanamaları dahil kanama bozuklukl arı (ekimo z) 
Cilt veya mukoz anın a niden şişm esi 
Ağrılı ereks iyon 
Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi 
Anormal karaciğer fonksi yon testleri 
Anormal kalp ritmi 
Bu tip ilaçl arı kull anan hastalarda kemik kı rığı riskinde  artış bildir ilmiştir . 
Bunlar CITARA ’nın haf if yan etkiler idir. 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i  www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
 
5. Cİ TARA’ nın saklanması 
 
CİTARA’ yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
  25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklayınız.  
 
CİTARA ’yı ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününe atıfta bulunur. 
 
Hiçbir ilacı la vaboya dökmeyiniz veya çöpe atmayınız. Kull anmadığınız ilaçlarınızın imh ası 
için ecz acını za danışınız . Bu önl emler çevreyi korumanıza yardımcı olacaktır.  12 
 Ruhsat sahibi:  
Actavis  İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. 
Polat İş Merkezi No:2 B Blok Kat:7- 8 
Levent  -  İstanbul  
 
Üretim yeri:  
ACTAVIS İlaçları A.Ş.    
Büyükdere Cad. No.205  
Levent 34394 –  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … ……………… tarihinde  onaylanmıştır.  
 