1 | 8       
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARAVA® 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Leflunomid   
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası , povidon , 
kollodial anhidröz silika , magnezyum stearat, krospovidon , hipromelloz , ma krogol  8000, 
titanyum dioksit , talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. ARAVA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ARAVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARAVA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARAVA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ARAVA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ARAVA  romatizmaya karşı kullanılan  ilaç grubuna  dahildir ve etkin madde olarak 10 mg 
leflunomid  içerir.   
ARAVA  10 mg film kaplı table t beyaz  / beyaza yakın renkte,  7 mm çapında, film kap lı, 
yuvarlak kabartma olarak ZBN  baskılıdır. Tabletler 3 0 film kaplı tablet  içeren plastik şişe ler 
içerisinde bulunur.  
ARAVA  aktif romatoid artrit veya aktif psöriyatik artrit i olan yetişkinlerde kullanı lır. 
 
• Romatoid art ritin belirtileri tutulan eklem de iltiha p, şişlik, hareket zorluğu  ve ağrıdır. Tü m 
vücudu etkileyen diğer belirtiler iştah kaybı, ateş, enerjide azalma ve kansızlık tır (kırmızı 
kan hücrelerinde azalma, anemi).  
 
• Aktif psöriatik artrit beli rtileri ise tutula n eklem de iltiha p, şişlik, hareket zorluğu, ağrı  ve 
yama şeklinde kırmızı pullu deri döküntülerini  (deri lezyonları) içerir .  
2. ARAVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARAVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 | 8       
 •  Eğer leflun omide , teriflunomi de (sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlığınız varsa (özellikle ateş, eklem ağrısı, deride kırmızı lekeler ve ya 
kabartılar şekl inde ciddi deri reaksiyonu  şeklinde  (örn. Stevens -Johnson sendromu ) 
•   Karaciğerinizde bir problem varsa,  
•  Orta derecede  veya şiddetli b öbrek  rahatsızlıklarınız  varsa ,   
•  Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin altın da ise (hipopr oteinemi ,) 
•  Bağışı klık sisteminizi etkileyen herhangi bir rahatsızlığınız varsa (örn . AİDS) , 
•  Kemik iliği  ile ilgili hastalığınız, kırmızı veya beyaz  kan hücreleri ya da kan  pulcuklarının 
(pıhtıların oluşumunda görev alan hücreler ) sayısında azalma varsa , 
•  Ciddi bir enfeksi yonunuz  varsa , 
•  Gebelik durumunuz varsa , gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  veya emziriyorsanız .  
 
ARAVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Daha önce intersitisyel akciğer hasta lığı (akciğer hastalığı) geçirdiyseniz  
• Daha önce verem ( tüberküloz) geçird iyseniz ya da veremi olan biri ile yakın temasta 
bulunduysanız. Sizde verem olup olmadığını anlamak için doktorunuz testler yapabilir.  
• Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsanız . ARAVA meniye  geçebilir ve bebekte 
doğuştan kusurlara se bep olabilir. ARAV A ile tedavi sırasında güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi kullanılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olası herhangi bir riski en 
aza indirmek için ARAVA kullanımının kesilmesi ve belirlenen ilaçların kullanımı ile 
ARAVA’ nın hızla ve yeter li düzeyde  vücuttan atılımı konusunda doktorlarına danışmalıdır. 
ARAVA’nın vücudunuzdan yeterince atıldığından emin olmak için kan testi yapılmalı, 
sonrasında çocuk sahibi olabilmek için en az 3 ay beklemelisiniz.  
• Kalsiyum seviyesinin ölç üldüğü özel bir ka n testi yaptırmanız gerekiyorsa. Kalsiyum 
seviyeleri, hatalı bir şekilde düşük çıkabilir.    
 
ARAVA nadiren kan, karaciğer , akciğerler  veya kol veya bacaklarınızdaki sinirlerle  ilgili 
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca ciddi bazı aler jik reaksiyonlara (Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu –DRESS dahil) yol açabilir veya ağır enfeksiyon riskini 
artırabilir. (Detaylı bilgi için ‘Olası Yan Etkiler’ bölümüne bakınız.)  
 
DRESS grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp ya yılan döküntü, yük sek ateş, kan 
testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile devam eder.  
 
Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve karaciğerinizin durumunu izleye bilmek için ARAVA 
tedavisinden önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan testlerinizi yapacaktır. ARAVA 
kan basıncının yükselmesine sebep olabileceğinden doktorunuz ayrıca düzenli olarak kan 
basıncınızı kontrol edecektir.  
 
Açıklanamayan süreğen ish al gelişirse dokto runuza söyleyiniz. Doktorunuzu ayırıcı tanı için 
ek testler yapabilir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde  
ARAVA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 | 8       
 ARAVA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARAVA yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
ARAVA tedavisi sırasında alkol tüketilme si önerilmez.  
ARAVA tedavisi sırasında alkol almanız karaciğer hasarı riski ni artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ARAVA kullanmayınız.  ARAVA 
kullanırken hamileyseniz veya hamile kaldıysanız, ciddi doğum bozuklukları olan bir bebe k 
sahibi olma risk iniz artar. Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak için 
güvenilir bir yöntem uygulamadan ARAVA kullanmayınız.  
 
ARAVA tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız. Çünkü hamile kalmad an önce ARAVA’nın vücudunuzdan atıldığından emin 
olmalısınız. Bu süreç 2 seneyi bulabilir. Fakat ARAVA’nın vücuttan atılımını hızlandırmak 
için belirli ilaçların alınması ile bu süre birkaç haftaya inebilir. ARAVA’nın vücuttan atılımı 
kan testleri ile doğr ulandıktan sonra, hamile kalmak için en azından bir ay daha 
beklemelisiniz.  
 
Laboratu var testleri hakkında daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
ARAVA tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 yıl içinde hamile 
kaldığınızdan şüphele niyorsanız hamilel ik testi için derhal doktorunuza danışınız.  Test 
hamile olduğunuzu kanıtlarsa, doktorunuz belirli bir ilaçla ARAVA’nın hızla vücudunuzdan 
atılımı için tedavi önerebilir. Bu tedavi de bebeğiniz üzerindeki riski azaltabilir.  
 
Tedaviniz sıra sında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Leflunomid anne sütüne geç er. Bu nedenle, b ebeğinizi emziriyorsanız ARAVA 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARAVA sizi sersemlet erek konsantrasyon ve hareket yeteneğinizi azaltabilir. Bu durumda 
herhangi bir araç  veya makine  kullanmayınız.  
 
ARAVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARAVA  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz : 
•  Romatoid artr it tedavisinde kul lanılan sıtma ilaçlar ı (örn: klorokin ve hidroksiklorokin) , 
kas içine uygulanan veya ağızdan alınan altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve bağışıklık 4 | 8       
 sistemini baskılayan diğer ilaçlar (ör n: metotreksat) ile birlikte kullanımı önerilmez.  
• Varfarin ve kan pıht ılaşmasını önlemek için kullanılan diğer ilaçlar; bu ilacın yan etki 
riskinin düşürülmesi için izlem gerekir  
• Sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı tedavisinde kullanılan teriflunomid  
• Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) t edavisinde kullanı lan repaglinid, nateglinid, 
pioglitazon ya da rosiglitazon  
•    Kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, topotekan, daunorubisin, doksorubisin   
•    Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılır)  
•    Şiddetli ishal  tedavisinde kullanı lan alosetron  
•    Akciğerlerde daralma olduğunda ( astım) hava yollarını genişletmek için kullanılan teofilin  
• Kas gevşetici tizanidin  
•    Doğum kontrol hapları (etinilöstradiol ve lev onorgestrel içeren)  
•    Enfeksiyon tedavisinde kullanılan s efaklor, benzilpen isilin (penisilin G), siprofloksasin  
gibi antibiyotikler  
•   Ağrı ve inflamasyon için kullanılan indometazin ve ketoprofen  
• Kalp hastalıklarında idrar söktürücü olarak kullanılan furosemid  
• AIDS hastalığına neden olan HIV enfeksiyonunda kullanılan zidovudin  
• Yüksek kolesterol d üzeyini (hiperkolesterolemi) düşürmek için kullanılan rosuvastatin, 
simvastatin, atorvastatin, pravastatin  
• İnflamatuar bağırsak hastalığı ya da romatoi d artrit tedavisinde kullanılan sülfasalazin  
•  Kolestiramin  (yüksek kolesterolü düşürme k için kullanılır)  veya aktif kömür  
(zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır)  ARAVA ’nın, vücut tarafından emilen miktarını 
azaltabilir.  
 
Ağrı ve iltihap gid erici olan nonsteroidal antiinf lamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya 
kortikositeroid kullanıyorsanız ARAV A başlandıktan son ra bu ilaçlara devam edebilirsiniz.  
 
Aşılar  
Aşı olmanız gerekiyorsa do ktorunuza danışınız. ARAVA  tedavisi altındayken veya tedavi 
kesildikten sonra belli bir süre bazı aşılar yapılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARAVA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARAVA’yı her zaman doktorunuzun söylediği g ibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor unuz veya eczacınıza danışınız.  
 
ARAVA’nın başlangıç dozu genellikle 3 gün süreyle günde 100 mg’dır. Bu başlangıç 
dönemini takiben, çoğu hastaların aşağıdaki dozlara çıkm ası gerekir:  
• Romatoid artrit için: Hastalığ ın şiddetine göre günde bir ke z 10 ila 20 mg ARAVA.  
• Psöriatik artrit için: Günde bir kez 20 mg ARAVA.  
 
Durumunuzda bir iyileşme hissetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman alabilir. Bazı hastalarda 
bu süreç 4 -6 aya k adar da uzaya bilir. ARAVA ’yı uzun süre kull anmalısınız.  
Eğer ARAVA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 5 | 8       
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
ARAVA  tabletler bol su  ile ve bütün olarak yutulmalıdır.    
 
Değişik y aş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  ARAVA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullan ım durumları:  
Karaciğer / B öbrek yetersizli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz ve/veya orta derecede veya şiddetli böbrek 
rahatsızlıklarınız varsa ARAVA kullanmamalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARAVA  kullandıysanız:  
ARAVA’dan kullanmanız ger ekenden daha fazla kullanmışsanız bir dokto r veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Mümkünse ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yanınıza alınız.  
 
Eğer ARAVA kullanmayı unutursanız:  
ARAVA’yı kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşun uz.  
Dozu  almayı unuttuysanız ve diğer dozu n vakti gelmediyse, ilacınızı almadığınızı fark 
ettiğinizde ilacınızı alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARAVA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ARAVA ile tedavinin so nlandırılması için özel talimatlar yoktur.  
ARAVA ’yı uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
ARAVA’nın kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARAVA ’nın içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , ARAVA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz: 
• Halsizlik, sersemlik hissi, baş dönmes i veya nefes almada güçlük gibi belirtileri olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar  6 | 8       
 • Ciltte kızarıklık veya ağızda ülserler şeklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit eden 
rahatsızlıklar (örn: Stevens -Johnson s endromu  (deri, ağız, göz ve cinsel organlar da içi sıvı dolu 
kabarcıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) , 
toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) , 
eritema mu ltiforme  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu) , Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu –
DRESS (grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, yüksek ateş , kan 
testlerinde karaciğer enzimlerinde yü kselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ). 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARAVA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte solukluk, yorgunluk, ciltte çürükler , kan ı oluşturan farklı  hücrelerde denge sizliğe bağlı 
bir kan hastalığının gösterge si olabilir.  
• Yorgunluk, karın ağrısı veya sarılık (gözlerde veya ciltte sararma), bazen ölümcül de olabilen 
karaciğer yetmezliği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir.  
• Ateş, boğaz ağrısı veya öksürük gibi enf eksiyon belirtileri ( ARAVA  yaşamı tehdit ed en ağır 
enfeksiyonlara yakalanma riskini artırır.)  
• Akciğer iltiha bının (inters itisyel akciğer hastalığı) ya da akciğerdeki damarlarda tansiyon 
yükselmesinin (pulmoner hipertansiyon) belirtisi olabilen öksürük veya  nefes alma 
problemleri .  
• Kol ve bacak sini rlerinde rahatsızlıklara (periferik nöropati) işaret edebilen, e llerinizde veya 
ayaklarınızda ortaya çıkan olağan olmayan karıncalanma, güçsüzlük veya ağrı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle  sıklık  tahmin edilemiyor ) 
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler  
• Kandaki beyaz hücrelerin sayısında hafif azalma (lökopeni)  
• Hafif alerjik reaksiyonlar  
• İştahta azalma , kilo kaybı (genellikle önemsiz düzeyde)  
• Halsizlik (asteni)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Karıncalanma gibi deride anormal duyarlılık hissi (parestezi)  
• Kan basıncında hafif yükselme  
• Kalın bağırsak  iltihabı (kolit)  7 | 8       
 • İshal  
• Bulantı, kusma  
• Ağızda iltihap ve ağız ülser leri 
• Karın ağrısı  
• Karaciğer test sonuçların ın bazılarında artış  
• Saç dökülmesinde artma  
• Egzema , ciltte kuruluk, döküntü, kaşıntı  
• Genellikle ayak veya ellerde kas kirişlerinin iltihabına bağlı ağrı (tendonit)  
• Kanda belirli enzimlerin artışı (örn. kreatin fos fokinaz)  
• El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler  (periferik nöropati)  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilen) yan etkiler  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kanın pıhtılaşmasında görev alan kan 
pulcuklarında azalma (trombositopeni).  
• Kanda potasyum seviyesinde azalma  
• Kaygı (anksiyete)  
• Tat alma bozuklukları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kas kirişi (tendon) yırtılması  
• Kan yağlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma  
• Kanda fosfat seviyesinde azalma  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili); beyaz kan hücrelerinde 
(lökopeni) hafif azalma; tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni) .  
• Kan basıncında şiddetli artış  
• Akciğer il tihabı (intersitisyel akciğer hastalığı)  
• Karaciğer enzimlerinin bazılarında artış, karaciğer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi ciddi 
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezliğini düşündürecek belirtiler yukarıda be lirtilmiştir.)  
• Ölümcül olabilen ve sespis (enfeksiyona neden olan mikrobun kana karışması) adı verilen 
şiddetli enfeksiyonlar (bu belirtiler yukarıda belirtilmiştir.)  
• Kanda bazı enzimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi)  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın bi rinden az görülebilen) yan etkiler  
• Beyaz ka n hücrelerinde belirgin derecede azalma (agranülositoz)  
• Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Küçük çaplı damarların iltihabı (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil)  
• Pankreas iltihabı (pank reatit) (karın ağrısı, bulantı, kusma, ateş , terleme gibi belirtileri vardır)  
• Ölümcül olabilen karaciğer yetmezliği veya nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaciğer hasarı  
• Ciddi ve bazen hayatı tehdit edebilen ciddi rahatsızlıklar (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, eritema multifor me) 
 
Bilinmiyor (mevcut verilerle sı klığı saptanamayan) yan etkiler  
• Böbrek yetmezliği  8 | 8       
 • Kandaki ürik asit düzeyinde azalma  
• Akciğer damarlarında kan basıncının  artışı (pulmoner hipertansiyon)  
• Erkeklerde kısırlık  (tedavi kesildiğinde düzelir ) 
• Kutanöz lupus (d erinin ışığa maruz kalan kısımlarında kızarıklık ve döküntülerle kendini 
gösteren bir hastalık)  
• İlk kez ortaya çıkan veya kötüleşen sedef hastalığı  
• Bazı kan hücrelerinin ( eozinofil) sayısında artış ve vücutta başk a belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu  (DRESS)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARAVA ’nın saklanması  
ARAVA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz. 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra ARAVA’yı ku llanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ARAVA’yı kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ARAVA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 A pt. No:193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339  10 00  
Faks: 0 212 339 1 1 99 
      
Üretim yeri:  
Sanofi Winthrop Industrie  
56, Route de Choisy au Bac  
F-60205 Compiegne Cedex, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı 26.09.2019  tarihinde onaylanmıştır.   
 