 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AİRCOMB  5/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde (ler): Her bir film tablet 10 mg Montelukast’a eşdeğer 10,40 mg 
Montelukast sodyum ve 5 mg desloratadin içerir.  
 
 Yardımcı madde (ler): Sitrik asit anhidr , kalsiyum hidr ojen fosfat dihidrat, mikrokristalin 
selüloz, mısır nişastası, ko lloidal silikon dioksit, talk, sodyum ste aril fumarat, mannitol  
(E421) , kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil selüloz , lösin, magnezyum stearat , kırmız ı 
demir oksit (E172 ii), opadry 85G34788 pink içeriği (pva, talk, makrogol/peg 3350, 
lesitin (soya (E 322)), sarı demir oksit (E172 iii), titanyum dioksit (E171),  siyah demir 
oksit (E172 i) , kırmızı demir oksit (E172 ii))  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AİRCOMB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AİRCOMB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AİRCOMB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AİRCOMB’u n saklanması  
 
 
Başlıklar ı yer almaktadır.   
 
2 
 1. AİRCOMB  nedir ve ne için kullanılır?  
AİRCOMB  5 mg desloratadin 10 mg montelukast  olarak iki farklı etken madde  içeren pembe , 
oblong , bikonveks film kaplı iki katmanlı  tabletlerdir.  
AİRCOMB  30 ve 90  tablet içeren Alü/Alü  blister ambala jlarda piyasaya sunulmaktadır.  
AİRCOMB , alerjik rinit (nezle) ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve 
semptomlarının giderilmesinde endikedir.  
 
2. AİRCOMB’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İlaç kullanımı ile ortaya çıkan veya daha  önceden olan problemler veya alerjiler hakkında 
doktorunuza danışınız.  
 
AİRCOMB’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (etkin madde ler 
[desloratadin ve montelukast]  veya yardımcı madde ler), 
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz var ise.  
 
AİRCOMB’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 AİRCOMB  akut astım ataklarının tedavisinde kullanmak üzere tasarlanmamışt ır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
AİRCOMB  doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombi nasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, AİRCOMB  
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 AİRCOMB ’un etkin maddelerinden biri olan montelukastın kullanımı sırasında duygu 
durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, 
endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon , kabusları içeren rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) bildirilmiştir. Hastalar b u tür  
değişiklikler ile karşılaşmaları  halinde mutlaka doktor larını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır .  
 Eğer böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise AİRCOMB ’u almadan önce doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AİRCOMB’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AİRCOMB  tek başına veya yiyecekler ile birlikte alınabilir. Film tablet, bütün olarak yeterli 
miktarda su ile yutularak alınır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza  
danışınız. 
Eğer hamileyseniz AİRCOMB’u kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız AİRCOMB kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen doz larda, bu ilacın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Ancak kişilerin ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. AİRCOMB 
içeriğindeki montelukast ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi ve sersemlik) 
bazı hast aların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. Tıbbi ürüne verdiğiniz 
cevabı anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamanız tavsiye edilir.  
 
AİRCOMB ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün lesitin [soya (E322)]  ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Desloratadin ile bağlantılı etkileşimler  
Desloratadinin diğ er ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Bazı ilaçlar AİRCOMB’un  etki mekanizmasını değiştirebilir veya AİRCOMB  diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
AİRCOMB ’a başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)   
 
4 
  Gemfibrozil (kanın hücreler haric indeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AİRCOMB  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg desloratadin ve 10 mg 
montelukast).  
 
 AİRCOMB ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin ti pi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  
 
Eğer AİRCOMB size alerjik rinit ve astım nedeniyle reçetelendiyse,  
 Astım belirtileri yaşamasanız bile, doktorunuz size reçetelediği sürece her gün 
almalısınız.  
 Astım belirtileri kötüleşirse veya as tım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
 AİRCOMB’un  bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. 
Astım atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bırakma yınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 AİRCOMB , ağız yoluyla alınır. Belirli bir miktar suyla beraber alınır.  
 AİRCOMB’u n aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 
Eğer hasta AİRCOMB  kullanıyor ise, aynı etken madd e olan Montelukast ı veya desloratadini  
içeren başka bir ilaç almamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda Kullanım ı: 
Dozu nedeniyle AİRCOMB’u n 15 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
AİRCOMB  bileşenlerinden  monteluk astın yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması 
gerekmemektedir; ancak  desloratadinin geriyatrik popülasyonda etkililik ve güvenliliği henüz 
belirlenmemiştir.  
 
  
 
5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği kullanımı ile ilgili ve ri yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde AİRCOMB dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer AİRCOMB’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla AİRCOMB  kullandıys anız:  
AİRCOMB  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur.  
AİRCOMB’un  etkin maddelerinden biri olan deslora tadinin kazara alınan aşırı doz ile  ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir. AİRCOMB ’un diğer etkin maddesi montelukast için doz 
aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiş tir. Yetişkinlerde ve çocuklarda doz 
aşımıyla birlikte  en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
 
AİRCOMB’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AİRCOMB ’u kullanmayı unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AİRCOMB  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer AİRCOMB  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız dok torunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak AİRCOMB  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AİRCOMB’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, AİRCOMB’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir), hırıltılı solunum, kaş ıntı, kurdeşen  ve şişlik]  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin AİRCOMB ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
İstenmeyen  olaylar  aşağıda belirti len sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 
6 
  Yaygın olmayan: 1.000 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
 Yorgunluk  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 Döküntü  
 Ateş  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Diyare (ishal), bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu  yaratabilir)]  
 Davranış ve ruh hali değişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış veya düşmanlık içeren huzursuzluk ha li 
(ajitasyon), depresyon)  
 Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dışı kasılması) veya krizler]  
 Burun kanaması  
 Ağız kuruluğu, hazımsızlık, morluklar, kaşıntı, ürtiker  
 Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
 Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
 Kanama eğiliminde artış  
 Çarpıntı  
 Dikkat eksikliği  
 Unutkanlık  
 
Çok seyrek:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Artan vü cut hareketiyle huzursuzluk   
 
7 
  Kalp atışının hızlanması  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde a normalllik,  
 Karaciğ erde iltihap  
 Mide ağrısı  
 Uykusuzluk  
 Uyku hali  
 Kas ağrısı  
 Mide rahatsızlığı  
 Nöbetler.  
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
 Disoryantasyon (zaman -mekan bilincini yitirme)  
 İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden 
ortaya çıkan şiddetli deri reak siyonları (eritema multiforme)  
 
Bilinmiyor:  
 Cildin güneşe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlarına karşı duyarlılığında artış 
(örneğin, solaryumdaki UV ışınları)  
 Kalp atım ritminde değişiklik  
 Deri ve/veya gözlerde sararma  
 Sıradışı yorgunluk  
 
Ayrıca, montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg -
Strauss Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu  
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  
 
8 
 5. AİRCOMB’u n saklanması  
AİRCOMB’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
AİRCOMB’u  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra AİRCOMB’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Esenler/İSTANBUL  
    Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  