1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
PEDİF EN COLD&FLU  100 mg + 15 mg + 1 mg/5 mL şurup  
Ağız yolu ile alı nır.  
Etkin madde: Her 5 mL (1 ölçek) şurup  100 mg ibuprofen, 15 mg psödoefedrin hidroklorür ve 1 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
Yard ımcı maddeler: Sodyum sakkarin , sodyum hidroksit, şeker, sodyum benzoat (E211),  tween 
80, kan portakalı aroması, magnasweet MM110, PEG400, kolliphor RH 40, sodyum bikar bonat, 
gün batımı sarısı (E110) ve saf su  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PEDİFEN COLD&FLU  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. PEDİFEN COLD&FLU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEDİFEN COLD&FLU  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PEDİFEN COLD&FLU ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1 - PEDİFEN COLD&FLU  şurup  nedir ve ne için kullanılır?  
PEDİFEN COLD&FLU  100 mL’lik amber renkli cam şişede, 5 mL’sinde 100 mg ibuprofen, 15 
mg psödoefedrin hidroklorür  ve 1 mg klorfeniramin maleat içeren ve  1.5, 2.5 ve 5 mL’ye işaretli 
kaşık ölçekle beraber sunulan sarı renkli şurup tur. 
Klorfeniramin v ücutta doğal histaminin etkisini azaltan antihistaminik bir ilaçtır . Histamin 
hapşırık, kaşıntı, gözlerde sulanma ve burnun akıntısına neden olur.  İbuprofen  steroid olmayan 
iltihap giderici  (non steroid antiinflamatuar ) ilaç gr ubundandır. İbuprofen vücutta ağ rı ve 
inflamasyona sebep olan prostaglandin adı verilen molekülleri azaltır. Psödoefedrin burun içindeki 
(nazal pa sajlardaki ) kan damarlarını büzen dekonjestan bir maddedir. Genişleyen kan damarları 
burun tıkanıklığına sebep olur.  
 
PEDİFEN COLD&FLU ; 
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları  ile birlikte görülen ateş, 
burun akıntısı ve burun tıkanıklığı nı içeren belirtilerin  giderilmesinde kullanılır.  
 Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilac ın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığın ızı söyleyiniz  
-Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/11 
 2 – PEDİFEN COLD&FLU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEDİFEN COLD&FLU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer;  
• İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik  
ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
•  Hamileli ğin son üç  ayında iseniz,  
•  Şiddetli karaciğer hastalığ ınız varsa,  
•  Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığı nız varsa,  
•  6 yaşı n altındaki ç ocuklarda,  
•  Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter ) hastalığı nız varsa,  
•  Eğer bu ilaçla rı kullanı yorsanız: Bazı antid epresanlar, göz  veya  bağırsak 
bozuklukları nın tedavisinde kullanı lan atropin, alfa ve beta blokörler i çerebilen yüksek  
tansiyon  ilaçla rı, kan toplanması  ve astım tedavisinde  kullanı lan ilaçlar, iştah  baskılayıcılar, 
duygu durum bozuklukla rı tedavisinde kullanı lan moklobemid, migren  tedavisinde 
kulla nılan ergotamin veya metiserjit, do ğum sırasında rahim kasılmaların a yardım cı olan 
oksitosin,  
•  Depresyon tedavisinde kullanılan m onoamin  oksidaz  inhibit örleri adı verilen ilaçlardan 
kullanı yorsanız veya  bu ilaçlarla gördüğünü z tedavinin kesil mesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
•  Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroi d olmayan iltihap giderici ilaçlara 
(NSA İİ'lere) karşı, astım, burun iltihabı (rinit)  veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik 
reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
• Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi  
geçirdiyseniz,  
• Tekrarlayan  mide -onikiparmak  bağırsağı  ülserleri, iltihab ı bağırsak hastalı kları (ülsera tif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıkları nız varsa ya  da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçi rdiyseniz,  Kardiyovasküler  (KV) risk  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile 
ilgili  (KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa 
neden  olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan 
veya  kalp-damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- PEDİFEN COLD FLU  kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın  giderilmesi (koroner 
arter bypass)  ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.   
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere 
yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek 
veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler 
açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  3/11 
 • İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise,  
• Kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise),  
• Burun tıkanıklığını gideren, iştah bastırıcı ya da bir çeşit uyarıcı olan amfetamin benzeri 
başka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon düşürücü beta-blokör ilaç kullanıyorsanız,  
• Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığı giderilmesi ( koroner arter bypass ) ameliyatı  
öncesi veya  sonrası dönemde ,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz (NHYA Sınıf IV) varsa  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa,  
• Şeker (d iyabet ) hastası iseniz,  
• Fazla çalışan tiroidiniz varsa,  
• Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda,  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa kullanılmamalıdır.  
 
PEDİFEN COLD&FLU  şurup ’u aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir d urum) ve Torsades de Pointes tanı sı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya  bu hastalıkların sizde olduğundan şü pheleniliyorsa,  
• Ağız yolu ile kullanılan kortikosteroidler,  kanın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülan  
ilaçlar (varfarin ) kullanı yorsanız,  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üz ere sempatik sistemi uyaran ilaç larla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüş lü ensefa lopati 
(PRES)) ve beyin damarları nda iyileşebilen daralma (geri dönüş lü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bild irilen belirtiler  ani başlangı çlı 
şiddetli baş ağrı sı, bulantı, kusma ve gör me bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç gü nde düzelmiştir.  PRES/RCVS belirti lerinin  gelişmesi halinde psödoefedrin 
hemen kesilmelidir.  
• 60 yaş üzerindeyseniz,  
• Astım hastası iseniz  veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum you kanallarında 
daralmaya ( bronşlarda spazma ) yol aç abilir,  
• Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalı kları 
geçirdiysen iz; bu tablolarda alevlenme görü lebilir,  
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonları nın izlenmesi gerekebilir . İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ’leri) uzun süre kullanan kişilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer boz ukluğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik)  ve ADE inhibitörü sını fı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlı larda 
yükselmektedir,  
• Karaciğer hastalığı nız varsa,  
• Kalp hastalığı nız varsa ya da tansiyonu nuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun  sonucunda şişmeler (ödem) görü lebilir,  
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlard a ve uzun süreyle kullanıldıkları nda, 
kalp krizi (miyokard  enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçü k bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp veya damar hastalı kları olan, daha önce inme  geçirmiş olan veya bu 
gibi durumlar i çin risk taşı yanlarda (yüksek tansiyon, yüksek  kolesterol veya şeker 
hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile görüşülmelidir.  4/11 
 • İbuprofen ve benzeri steroid olmaya n iltihap giderici ilaçlar ( NSAİ İ’ler)  uzun süreli 
(süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsanız bile, mide -
bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen 
etkilerin ortaya çıkma riski, dah a önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, 
yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.  
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz,  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmes i, halsizlik, baş a ğrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık  hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin za rı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (ha lüsinasyonlar ), huzursuzluk, uyku 
düzensizliği ortaya çıkarsa ilaç almayı bırak ınız. 
• Epilepsi (sara) hasta lığını z varsa,  
• Cildinizde kıza rıklık , döküntüler belirirse, hemen doktora başvurma lısınız.  
• 5 günden daha fazla kullanmay ınız. 
Diğer steroid olmayan iltihap giderici  ilaçlar ( NSAİ İ’ler) ile olduğu gibi, PEDİFEN COLD&FLU  
enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Hasta lığınızın  belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en d üşük  dozun, en kısa süreyle 
kulla nılması, ilacın istenmeyen etki olas ılığını  en aza indirecektir . 
Bu uya rılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
PEDİFEN COLD&FLU ’nun yiyecek ve içecek ile kulla nılması:  
PEDİFEN COLD&FLU  alırken alkol almayınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol a lıyorsa nız 
ibuprofen mide kanaması riskini arttırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmay ınız. 
PEDİFEN COLD&FLU ’yu bu besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra a lınız. 
Hamilel ik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
Hamilelikte, özellikle hamileliğin son üç ayında PEDİFEN COLD&FLU  kulla nılması bebek için 
zarar lı olabilir. Doktorunuz önermedikç e bu ilacı kullanmay ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız . 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
PEDİFEN COLD&FLU  anne sütüne ge çer, bu emzirilen bebek i çin zarar lı olabilir. Eğer 
bebe ğinizi anne sütü ile besliyorsanı z doktorunuza da nışmadan bu ilacı kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullanımı  
PEDİFEN COLD&FLU  sizin d üşünce veya reaksiyonla rınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep 
olabilir. Eğer araç kullanıyorsanız veya uyanık kalmanızı gerektirecek herhangi  bir şey 
yapıyorsa nız dikkatli olma nız gerekir.  
 
 
 
 5/11 
 PEDİFEN COLD&FLU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 3350 mg şeker içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde 38,33 mg sod yum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
İçeriğinde bulunan gün batımı sarısı (E110) nedeniyle, alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kulla nımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği i çin, PEDİFEN COLD&FLU  tedavisinde iken, aşa ğıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olma lısınız: 
• Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon ilaçla rı 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri,  beta-blokerler ve idrar söktürücüler 
(diüretikler ) 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan k olestiramin  
• Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan s ülfonilüre  türü ilaçlar  
• Mifepriston  
• Karaciğerde ila çların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran ilaç grubu  
oalan CYP2C9 İnhibitörleri ( örn: vorikonazol, flukonazol)  
• Kan pıhtılaşmas ını engelleyen ila çlar (örn. varfarin)  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcukla rının faaliyetini engelleyen ila çlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon i çin kulla nılan selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (örn.  fluoksetin , fluvoksamin, paroksetin, sertralin)  
• Aspirin  
• Japon eriği ( Ginkgo biloba ) bitkisel özütü  
• İdrar söktür ücüler (örn.  furosemid)  
• Kalp yetmezliğinde kulla nılan kalp glikozidleri (örn.  digoksin, digitoksin)  
• Bir çeşit tansiyon ilacı olan k aptopril ile birlikte kulla nımında dikkatli olunma lıdır. 
• Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn.  siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon)  
• Diğer a ğrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSA İİ'ler; örn., aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesülid)  
• Kortizon grubu ila çlar 
• Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan l ityum tuzları  ve romatizmal eklem hastalıkla rında 
ve bazı kanser türlerinde kulla nılan metotreksat adlı  ilaç 
• Bir antibiyotik olan s iklosporin  
• Organ  nakli ameliyatlarından sonra vücudumuzun nakil edilen organı reddetmesini önlemek 
için kullanılan t akrolimus  adlı ilaç  
• Kanı sulandıran bir ilaç t iklopidin  
• AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan z idovudin  adlı ilaç  
• Alerjik hastalıkların te davisinde kullanılan k lasik antihistaminikler (sedatif [yatışt ırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
• Fenitoin içeren sara ( epilepsi ) ilaçla rıyla, kaygı, endişe (anksiyete ,) tedavisinde kullanılan 
veya uyku  düzenleyici ilaçlarla  6/11 
 • Burun tıkanık lığını giderici ilaçlar , psikiyatrik rahatsız lıkların tedavisinde kullan ılan trisiklik 
antidepresanlar , iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uya rıcı ilaçlar veya psikiyatrik 
rahatsız lıkların tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubu, tansiyon 
düşüren bretilyum, betanidin, guani tidin, debrizokin, metildopa, alfa- ve beta -adrenerjik bloker 
ilaçlar gibi ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan m oklobemid  
• Kalp yetmezliğine kullanılan kardiyak glikozidler  
• Migren tedavisinde kullanılan ergot alkaloidleri  
• Doğumu kolaylaştırmak için kulla nılan oksitosin  
• Depresyon tedavisinde kullanılan t risiklik antidepresanlar  
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3 – PEDİFEN COLD&FLU  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sık lığı için talimatlar:  
Ateş tedavisi: Ateş düşürücü (a ntipiretik ) etkisi yakla şık 6-8 saat kadar devam eder. Daha yüksek 
dozla rın kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarla rı aşağıdaki tabloya göre ayarlanma lıdır. 
 
En fazla 5 gün kullanılmalıdır . 
 
 5 mg/kg  
Ateş ≤ 39 ,2°C 10 mg/kg  
Ateş > 39 ,2°C 
YAŞ  mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş  125 1+1/4  250 2+1/2  
9-10 yaş  150 1+1/2  300 3 
11-12 yaş  200 2 400 4 
  
12 ya şından b üyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 - 4 kez 1 - 2 ölçek kullan ılır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılmaz.   
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PEDİFEN COLD&FLU ’yu sadece a ğız yolu ile kullanınız.  
Ölçek ka şığı kulla nılarak şurup  içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlışarda kullanımı:  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.  
 
 7/11 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PEDİFEN COLD&FLU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla PEDİFEN COLD&FLU  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha f azla PEDİFEN COLD&FLU kullandıysanız  ya da çocuklar 
bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere 
her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun uz. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrı sı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir.  Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs 
ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda 
kan, üşüme hissi, solunum problemleri bi ldirilmiştir.   
Ani (a kut) doz aşı mı merkezi  sinir sistemi uyarılması  ve değişken kard kalp-damar etkilerin klinik 
bulgularını oluşturabilir. Kan basıncını yükselten ilaçlar (p ressör aminler ), psödoefedrin HC1 
varlığında çok dikkatli kullanılmalıdır. Doz aşı mı belirtileri  olan hastalar a koruyucu ( konservatif ) 
tedavi uygulanmalıdır . 
 
PEDİFEN COLD&FLU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
PEDİFEN COLD&FLU ’yu kullanmayı unutursanız:  
Daha sonraki normal a lım saatine g öre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
PEDİFEN COLD&FLU  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4 - Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PEDİFEN COLD&FLU  şurup ’un i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PEDİFEN COLD&FLU ’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Nefes dar lığı; yüzde, dudaklarda, göz kapakla rında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon d üşmesine ba ğlı çarpınt ı ve ba ş dönmesi  varsa  (aşırı duyar lılık - 
alerji)  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon),  
• Kalp atışla rında düzensizlik, çarpıntı, gö ğüs ağrısı, 
• Şiddetli ka rın ağrı sı (mide ülseri veya pankreatit)  
• Gözlerde ve deride sa rılık (karaciğer işlev bozukluğu),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması),  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hasta lıklarına yakalanma sık lığı 
artmışsa, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması),  8/11 
 • Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkla rı ve 
ateş ile seyreden hasta lık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve d oku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı - halüsinasyon)   
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlardır ;döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEDİFEN COLD&FLU ’ya karşı ciddi alerjiniz  var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek g örülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1 .000 hastanın 1’inde veya 1’inden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyo r: Eldeki veriler den hareketle  tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yayg ın: 
• Sinirlilik, uykusuzluk,  
• Sersemlik, baş a ğrısı ve baş dönmesi,  
• Bulanık görme,  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi),  
• İshal (diyare),  
• Bulantı, kusma, ka rın ağrısı, 
• Mide ve ba ğırsakta a şırı gaz (flatulans),  
• Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması  (konstipasyon),  
• Mide ba ğırsak kanaması,  
• Kanamaya ba ğlı katran renkli, köt ü kokulu dışkı (melena),  
• Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez),  
• Deri döküntüsü  
 
Yayg ın olmayan:  
• Görme bozukluğu,  
• Oniki parmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser), 
• Mide ülseri (gastrik ülser), 
• Midenin i ç yüzündeki za rın iltihaplanması (gastrit),  9/11 
 • Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihabı (oral ülsera syon),  
• Sarılık, 
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Telaş hali, huzursuzluk,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
• Uyuşma (parestezi),  
• Duyma bozukluğu (duymada azalma, artma),  
• Nezle (r init), grip, 
• Yorgunluk,  
• Astım, astımda a ğırlaşma,  solunum yolu kanallarında daralma  (bronkospazm ) ya da sıkınt ılı 
soluk a lıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonla rı, 
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kaşıntı (pruritus),  
• Deri ve mukozalardaki k üçük kanamalar (purpura),  
• Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyar lılık (anjiyoödem),  
• Işığa duyar lılık (fotosensitivite),  
• Ağrılı idrar yapma,  
• Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner retansiyon),  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
Seyrek:  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni),  
• Kan pıhtılaşmasına  aracılık eden  hücrelerin  (trombositlerin)  sayısında azalma 
(trombositopeni),  
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında a şırı azalma (agranülositoz),  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi),  
• Bir tür kansız lık olan hemolitik anemi , 
• Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayıs ının aşırı derecede azalması 
(nötropeni),  
• Kulak çınlaması  (tinnitus),  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon),  
• İç kulak rahatsız lığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo),  
• Beyin za rı iltihabı [ense sertliği, baş a ğrısı, bulantı, kusma, ateş, ı şığa daya nıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı] (aseptik menenjit),  
• Yaygın, şiddetli allerjik  reaksiyon (anafilaksi),  
• Hezeyan,  
• Kalp atı şında artış (taşikardi),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Göz sinirlerinde iltihaplanma (Optik nevrit),  
• Uykululuk hali (somnolans),  
• Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplan ma (toksik optik nöropati),  
• Ağız kuruluğu,  
• Mide, ba ğırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon),  
• Karaciğerde hasar,  
• Ödem,  
• Alerji sonucu ciltte gör ülen döküntüler (alerjik dermatit)  10/11 
 Çok seyrek:  
•   Pankreas iltihabı (pankreatit),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden Stevens -Johnson sendromu dahil bullöz deri iltihabı , 
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklükler de 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Kalp atardamarlarının  bir kan pıhtısı ile tıkanması  
Bilinmiyor:  
• Allerjik reaksiyon, yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(anjiyoödem ), 
• Uyarılabilirlik artışı ve kaygı, endişe  (anksiyete) , 
• İştahsızlık,  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit  iltihabi bağısak hastalığı olan Crohn 
hastalığının alevlenmesi,  
• Kan bozukluğu (diskrazi),  
• Balgamda koyulaşma  
PEDİFEN COLD&FLU  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük 
bir artışa neden olabilir.  
Seyrek olarak PEDİFEN COLD&FLU  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri  oluşabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek g örülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alane veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5 - PEDİFEN COLD&FLU ’nun saklanması  
PEDİFEN COLD&FLU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama 
sistemine veriniz.  11/11 
 Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PEDİFEN 
COLD&FLU ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEDİFE N COLD&FLU ’yu 
kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi :  ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Adresi: Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel  : 0216 339 69 03  
Faks  : 0216 340 13 77  
 
Üretim Yeri:   ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Adresi: Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel  : 0216 339 69 03  
Faks  : 0216 340 13 77  
 
Bu kullanma talimat ı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  