KULLANMA TALáMATI
EDiCáN 0.5 g IV ánfüzyon áëin Liyofi|ızeTozáëeren Flakon
1,5, 10 Flakon
álaë damar iëine uygulanrr, burundan tüpte verilir veya aõızdan alrnrr. Kas iëine
uygulanmaz.
- Etkin madde: Vankomisin hidroklorür
Her flakon 0.5 g vankomisine eşdeõer liyofilize vankomisin hidroklorür iëerir
Yar dımcı madde le r : Yardımcı madde bulunmamaktadır.
Bu Kullanma Talimatında:
I EDICIN nedár ve ne iëán kullunılır?
2. EDáCáN'| kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. EDáCáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. EDáCáN'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. EDáCáN nedir ve ne iëin kullanılır?
EDiCiN 0.5 g IV infüzyon iëin Liyofi|izeToz Iëeren Flakon, enjektabl solüsyon iëin
toz şeklinde (yavaş enjeksiyon ile damla damla verilen solüsyona dûnüşen toz) bir
antibiyotiktir (bakterilerin neden olduõu enfeksiyonları tedavi etmek iëin kullanılan
bir ilaë).
EDICN 0.5 g IV ánfüzyon iëin Liyofilize Toz iëeren Flakon, flakon diye
adlandırılan cam şişelerdedir. 0.5 g'lık bir flakonda 0.5 g vankomisine eşdeõer
liyofilize vankomisin hidroklorür bulunur.
EDiCN 0.5 g IV inftizyon iëin Liyofilize Toz iëeren Flakon, metisiline direnëli
Staphylococcus aureıls gibi aõır enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu bakteri
ëoõu antibiyotiõe direnëlidir. Vankomisin kalp Zarl, akciõerler Ve kana
a
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularrnrz olursa, lütfen doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı srrasrnda, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
aenfeksiyonlarında kullanılır. Ayrıca diş Ve cerrahi müdahalelerde kalp Zar,n|
enfeksiyondan korumak iëin kullanılır.
2. EDáCáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EDáCáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
- Eõer daha ûnceden EDiCiN'e aşrrr duyarlılık (şiddetli alerji) belirtileri gûstermişseniz,
- Hamileyseniz veya bebeõinizi emziriyorsanız.
EDáCáN'i aşaõıdaki durumlarda oáxxaıLá KULLANINIZ
- Bûbrekle ilgili rahatsız|ıõınız Vafsa,
- Yaşlı iseniz,
- áşitme zorluõunuz Varsa,
- Genel anestetik olacaksanız,
- Diõer bazı i|aëları kullanıyorsan|Z)
o Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve
kolistin gibi bûbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alryorsanız,
. Etakfinik asit ve furosemid gibi ûdem ëûzücü tabletleri alryorsanrz,
o Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yaõ ve sindirim sisteminin inflamatuar
hastalıõındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaë) alıyorsanız, EDáCiN'i dikkatli
kullanınız.
Size reëete ile ûnerilen ilaëlar haricinde, başka bir ilaë aldıysanız veya alıyorsan|Z
doktorunuza sûyleyiniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
Éocuk doõurma potansiyeli olan bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü
(Kontrasepsiyon) EDiCiN 'in ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz v ey a hamile kalacaksanız EDICN' i kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
EDiCiN anne sütüne geëer. Bundan dolayı EDáCN'I emzirme dûneminde
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanım becerinize Zarar veren herhangi bir etki hissederseniz araë veya
makine kullanmayınız.
EDáCiN iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklında ûnemli bilgiler
EDICN' in iëeriõinde yardımcı madde bulunmamaktadır.
2aDiõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer;
ı Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve
kolistin gibi bûbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanrz,
o Etaklinik asit ve fi.ırosemid gibi ûdem ëûzücü tabletleri alıyorsanız,
o Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yaõ ve sindirim sisteminin inflamatuar
hastalıõındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaë) alıyorsanız, EDiCiN'i dikkatli
kullanınız.
Eõer reëeteli veye reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son
zamanlarda kullandınızsa lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3. EDáCáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõr iëin talimatlar:
Size verilen ilacın dozu, yaş|n|Za' sizde var olan enfeksiyon türüne, bûbreklerinizin
ëalışma şekline, işitmede zorluk ëekip ëekmediõinize ve aldıõınız diõer i|aë|ara
dayanarak verilecektir.
Genel erişkin dozu' her 6 saatte bir 500 mg Veya 12 saatte bir 1 g'dır. Bu ilaë size
verilmeden ûnce enjeksiyonluk su iëinde eritilecektir. Daha soffa % 0.9 Sodyum
Klorür Éûzeltisi iëinde seyreltilecektir. Daha soffa damar iëine damla damla
verilecektir. Her enjeksiyon, doza baõlı olarak 20-60 dakika iëinde verilir ama24 saat
iëinde sürekli olarak da uygulanabilir. Uygulanacak bir sonraki doz, kan testi
sonuëlarına gûre doktorunuz tarafindan belirlenir.
Uygulama yolu ve metodu:
EDáCIN damardan yavaş enjeksiyon şeklinde verilir, aynl Zamanda bazı barsak
enfeksiyonlarının tedavisi iëin aõızdarı da alınabilir. EDáCN'in etkisi 2-3 giinden
ûnce gûrülmez. Tedavinizin süresi tedavi edilen enfeksiyona gûre deõişir. Tedavi
birkaë hafta sürebilir. 30 ml su iëinde ortalama |25 mgveya250 mg iëirilir. Burundan
tüple de uygulanabilir.
Tedavi sırasında kan testleri yapılır, idrar ûmeõi sizden istenebilir ve zararlı etkisi
olup olmadıõını anlamak iëin işitme testi yapılabilir.
EDáCiN kas iëine uygulanmaz.o
)
a
a
a
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Damar iëine:
JGenel intravenûz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut aõırlıõı) 10
mg/kg'dır.Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doõanlarda ve
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha
soffa l aya kadar 8 saatte bir l0 mglkg dozu takiben 15 mg/kg'lik başlangıë dozu
ûnerilmektedir.
Aõız yoluyla:
7-l0 gün boyunca süre ile 3'e veya 4'e bûlünmüş 40 melke vankomisin uygulanabilir
Günlük total doz2 g' ı geëmez.
Yaşlılarda kullanımı:
áşitme ve bûbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, bûbrek yetmezliõi olan ve ûnceden
işitme kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında
bûbrek kontrolleri ve işitme testleri yapılır.
ozel kullanrm durumları:
Bûbrek fonksiyon bozukluõu :
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda vankomisin doz|arı, doktor tarafından düzenlenir.
Eõer EDáCáN'in etkisinin ëok güëla veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EDICIN kullandrysanruZ:
EDICIN size hastanede uygulanacaõı iëin gerekenden az ya da fazla almanız olası
deõildir' Faknt bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
EDICIN'i kullanmayr unutursanrz:
Doktorunuz atlarıan dozun ne Zaman uygulanacaõına kara verecektir. Takip eden dozun
yeni uygulam a Zamanl iëin doktorunuzun talimatlarına ]Jymanlz ûnemlidir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EDáCáN ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Tedaviyi ûnerilen zamandan ûnce keserseniz tedaviniz yetersiz olacaktır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EDáCiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa EDáCiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveyı size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- âiddetli alerjik reaksiyonlar - birden bire kaşıntı başlayabilir, el, ayak,yiz ve bilekler
şişebilir; aõızdaveboõazda şişme olabilir, yutma güëlüõü hissedebilirsiniz, nefes almakta
zorlanabilirsiniz, bayılacak gibi hissedebilirsiniz.
4Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
EDiCiN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdüaleye veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildirinız veyı
size en yaliiın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Kulak ërnlaması veya işitme kaybı,
- Baş dûnmesi,
- Dolaşımın durması, kan basıncında düşme,
- Damar iëinde pıhtı oluşumu, kan damarı enkeksiyonu (damarda şişme ve kızarıklık),
- Baygınlık hissi, ëarpıntı, soluk a|amama,
- Enjeksiyonun yapıldıõı yerde aõrı, şişlik, kızarıklık,
- Vücudun üst kısmında, boyun ve yüzde deri dûki.intüleri (eõer bunlardan biri başınıza
gelirse ilacı kesmeniz ve cildiyeciye başvurmanız gerekebilir),
- Aõızdan verildiyse kusma ve bulantı,
- Gûõüste ve sırtta kas spazmları ve aõrr,
- Bûbrek iltihabı.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz.
- Kanınızdaki bazı hücrelerde anormal artış ya da azalma,
- Kanda histamin isimli maddenin serbestleşmesi titreme Ve üşüme, ateş, deri
dûküntüsü, kusma yapabilir.
Bunlar EDiCiN'ın hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız
yan etkileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı
saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do horunuz a v ey a e cz acınıZı b il gil endir ini z..
5. EDáCáN'in saklanmasr
EDICIN'i ëocukların gûremeyeceõi ve erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EDICIN'i kullanmayınız.
5Ruhsat sahábá: Sandoz álaë San. ve Tic. A.â. Küëfübakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan
Cad. No: 1 5 A 347 50 Ataşehir/ástanbul
ßretámyerá: Lek Pharmaceuticals d.d. Verovskova 57
Ljubljana/Slovenya
Bu kullanma talámatı ' tarihinde onaylanmıştır
J
6