 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
GEMİLOKS 320 mg film kaplı tablet  Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 320 mg gemifloksasine eşdeğer 426,39  m g  
gemifloksasin mesilat s eskihidrat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kro spovidon, povidon K-30, magnezyum 
stearat, hidroksipropil metil se lüloz, titanyum dioksit ve makr ogol içerir. 
 UYARI: KAS KİRİŞİ İLTİHABI (TENDİNİT) VE KAS KİRİŞİ (TENDON) YIRTILMASI, SİNİRLERİN ZARAR GÖRMESİ (PERİFERİK NÖROPATİ), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ  VE KAS ZAFİYETİ HASTALIĞININ 
(MYASTENİA GRAVİS’İN) ŞİDDETLE NMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN 
ETKİLER  
 
 GEMİLOKS aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz y an etkilere 
neden olabilir: 
o Kas kirişi iltihabı (tendinit)  ve kas kirişi (tendon) yırtılmas ı 
o Sinirlerin zarar görmesi (periferik nöropati) 
o Santral sinir sistemi etkileri 
 
Bu yan etkilerden herhangi birinin gözlendiği hastalarda GEMİLO KS kullanımı 
derhal bırakılmalı ve bu grubun içinde bulunduğu antibiyotikler in kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
 GEMİLOKS, myastenia gravisli hastalarda (kas zafiyeti ile seyre den hastalık) kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküs ü olanlarda 
GEMİLOKS kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 GEMİLOKS, ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu bilindiğinden aşa ğıdaki hastalıklarda 
başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
2 / 10 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GEMİLOKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GEMİLOKS’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. GEMİLOKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GEMİLOKS’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GEMİLOKS nedir ve ne için kullanılır?  Her bir film kaplı tablet 320 mg  gemifloksasine eşdeğer 426,39 mg gemifloksasin mesilat 
seskihidrat içerir.   GEMİLOKS, birçok bakteri üzerinde  etkili, geniş spektrumlu bir antibiyotiktir.   
 GEMİLOKS duyarlı bakterilerin neden olduğu, aşağıdaki enfeksiyo nların tedavisinde 
kullanılır:  
 Kronik bronşitin akut bakteriyel ale vlenmesi (kısa süreli ve an i olarak şiddetlenmesi),  
 Hafif ve orta şiddetteki topl umda kazanılmış pn ömoni (zatürre),  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif teda vi seçeneklerinin 
varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. 
 2. GEMİLOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMİLOKS’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
- Eğer, florokinolon sınıfı antib iyotikler ya da ürünün bileşenle rinden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa GEMİLOKS kullanmayınız.  
    
3 / 10 
 GEMİLOKS’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort a nevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizma sı) teşhisi konulduysa. 
 Eğer daha önce aort diseksiyonu a tağı geçirdiyseniz (aort duvar ında yırtık). 
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu var sa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marf an sendromu veya vasküler 
Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takaya su arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tan siyon veya bilinen 
ateroskleroz) 
 Karnınızda, göğsünüzde veya sırtın ızda ani şiddetli ağrı hissed erseniz derhal acil servise 
başvurunuz. 
 Kas kirişi iltihabı (tendinit) ve kas kirişinin (tendon) yırtıl ması, sinirlerin zarar görmesi 
(periferik nöropati) ve merkezi s inir sistemi etkileri dahil sa katlığa sebep olan ve 
potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler  GEMİLOKS dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve pot ansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendir ilmiştir. Yaygın olarak görülen  y a n  e t k i l e r ;  k a s - i s k e l e t  v e  
periferik sinir sistemi (kas kir işi iltihabı, kas kirişinin yır tılması, kas kirişlerinde şişme veya 
iltihap, karıncalanma veya uyuş ma, kol ve bacaklarda uyuşukluk,  kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gi bi) eklem ağrısı, kas ağrısı, sinirlerin zarar görmesi ve 
merkezi sinir sistemi etkileri dir (halüsinasyon, kaygı, depresy on, intihar eğilimi, uykusuzluk, 
şiddetli baş ağrısı ve  zihin karışıklığı). 
B u  y a n  e t k i l e r ,  G E M İ L O K S  b a ş l a d ı k t a n  s a a t l e r  y a  d a  h a f t a l a r  i ç i nde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk  faktörleri olmayan hastalar,  bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlar ının ortaya çıkması 
durumunda GEMİLOKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlar la bağlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda GEMİLOK S dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Gemifloksasin bazı hastalarda çeşitli derecelerde kalp ritim bo zukluğuna yol açabilir ve söz 
konusu ritim değişiklik leri çekilen elektrokardiyogramda (EKG) görülebilir. Eğer; herhangi 
bir nedene bağlı bir kalp ritim bozukluğunuz (çarpıntı dahil) v arsa GEMİLOKS kullanmaktan 
kaçınınız.  Eğer, kalp ritmini düzenleyen ilaç (kinidin, prokainamid, amiod aron, sotalol) kullanıyorsanız, 
düzeltilmemiş elektrolit bozukluğun uz varsa (kanda potasyum vey a magnezyum seviyelerinin 
azalması) ve geçmişte kalp ritim bozukluğu geçirdiyseniz berabe rinde GEMİLOKS 
kullanmaktan kaçınınız.  Eğer myastenia gravis (istemli kaslardaki zaaf ve çabuk yorulma  şeklinde ortaya çıkan sinir-
kas sistemlerine ait bir hastalık tır.) hastasıysanız GEMİLOKS k ullanmaktan kaçınınız. 
GEMİLOKS kullanımı hast alığınızın şiddetlen mesine neden olabili r. 
  
4 / 10 
 Eğer eritromisin (antibiyotik), antipsikotikler (şizofreni, par anoya gibi ağır ruhsal 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar), trisiklik antide presanlar (depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar  kullanıyorsanız beraberinde GE MİLOKS’u dikkatli kullanınız. 
 Florokinolon grubu antibiyotikleri  kullanan hastalarda ciddi ve  bazen öldürücü olabilen aşırı 
duyarlık reaksiyonları meydana geldiği bildirilmiştir. Bu reaks iyonlar ilk dozu takiben 
meydana gelebilir. Eğer GEMİLOKS kullanımından sonra, derinizde  yaygın kızarıklıkla 
birlikte kaşıntılı döküntüler, dili nizde ve yüzünüzde şişlik ve ya nefes darlığı gibi belirtiler 
ortaya çıkarsa GEMİLOKS tedavis ini kesip doktorunuza danışınız.  
 Florokinolon grubu antibiyotikle ri alan hastalarda tendon iltih abı (tendinit) ve cerrahi onarım 
gerektiren ya da uzun süreli iş göremezliğe neden olan omuz, el  ve aşil tendonu yırtılması 
(rüptürü) meydana geldiği bildi rilmiştir. Eğer sizde tendon ağr ısı, iltihabı veya yırtılması 
varsa GEMİLOKS tedavisini kesip doktorunuza danışınız. 
 Sara (epilepsi) gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları olan  hastalarda ya da kasılma nöbeti 
gelişebilecek olan hastalarda di kkatle kullanılmalıdır.  
 Gemifloksasin de dahil olmak üzere, florokinolon grubu antibiyo tikleri kullanma durumunda 
ağrı, yanma, batma hissi, uyuşukl uk ve karıncalanma gibi anorma l his, güçsüzlük gibi sinirleri 
etkileyen hastalık süreçleri bil dirilmiştir. Bulgular gemifloks asin kullanmaya başlandıktan 
hemen sonra başlayabilir ve geri  dönüşümsüz olabilir. GEMİLOKS tedavisi sırasında ağrı, 
yanma veya batma hissi, uyuş ukluk veya güçsüzlük gibi bulguları n ortaya çıkması durumunda 
gemifloksasin kullanımına acilen son verilmelidir. GEMİLOKS dahil hemen tüm antibiyotikleri kullanan hastalarda ps ödomembranöz kolit adı 
verilen ve kendini ciddi ishal ile gösteren özel bir kalın bağı rsak rahatsızlığı ortaya 
çıkabilmektedir. Dolayısıyla, eğe r sizde ciddi ishal durumu ort aya çıkarsa doktorunuza 
danışınız.  Deride kızarıklık, GEMİLOKS kullanan genç yaştaki (özellikle 40  yaş altı) kadınlarda ve 
hormon yerine koyma tedavisi gören kadınlarda ve uzun süreli te davide daha yaygın olarak 
görülmüştür. Tedavi sırasında der inizde kızarıklık gelişirse GE MİLOKS kullanımına son 
verip doktorunuza danışınız.  GEMİLOKS kullanımı sırasında ku vvetli güneş ışığına veya yapay UV ışınlarına (örn., güneş 
lambaları, solaryumlar) maruz kalınmamalı ve parlak güneş ışığı  altında geniş spektrumlu 
güneş koruyucuları  kullanılmalıdır. 
 GEMİLOKS kullanımı sırasında kara ciğer enzimlerinde (AST ve/vey a ALT) yükselme 
görülmüştür. Enzimlerin yükselmesi yle birlikte h erhangi bir bel irti meydana ge lmemiştir.  
Tedavinin kesilmesiyle birlikte karaciğer enzim artışları geril emiştir. GEMİLOKS tedavisinin 
önerilen günlük dozları aşılmamalıdır ve GEMİLOKS tedavisi öner ilen süreden fazla 
uzatılmamalıdır.  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hast alarda dozajın değiştirilme si gerekir.  
5 / 10 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  GEMİLOKS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GEMİLOKS tabletler, yemekle bi rlikte ya da yemek dışında alınab ilir.  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Gemifloksasinin hamilelikte kulla nılmasının güvenli olup olmadı ğı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, faydalarının risklerine  kıyasla çok daha fazla olduğun dan emin olunmadığı sürece, 
hamilelik döneminde GEMİL OKS kullanılmamalıdır.  
 Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Gemifloksasinin anne sütüne geçi p geçmediği bili nmemektedir.  
Emzirme döneminde GEMİLOKS kullanıp kullanılmayacağı konusunda doktorunuza 
danışınız.   Araç ve makine kullanımı  
GEMİLOKS baş dönmesine neden olabilir, bu durumda araç ve makin e kullanılmamalı ya da 
zihinsel uyanıklık veya koordinasy on gerektiren işler yapılmama lıdır.  
 GEMİLOKS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan yardımcı madde ler ile ilgili herhangi bir uy arı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı GEMİLOKS’un varfarin (kanı sulandırıcı bir ilaç) tedavisi gören  sağlıklı gönüllülerde, 
varfarinin antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) etkisi üzerinde  önemli bir etkisi olmamıştır. 
Ancak, bazı kinolon grubu antibiyo tiklerin varfar inin veya hast alardaki türevlerinin 
antikoagülan etkilerini arttı rdığı bildirilmiş olduğundan, varf arin ya da türevleri ile aynı 
zamanda bir kinolon grubu antibiyotik verildiğinde, kanama ve p ıhtılaşma zamanı gibi uygun 
testeler yapılmalıdır.  
 Gemifloksasinin vücuttaki emili mi, aynı zamanda alüminyum ve ma gnezyum içeren 
antiasitlerin (mide asidini azalta n ilaç) alınmasıyla önemli öl çüde azalır. GEMİLOKS tablet 
almadan önceki 3 saat ve aldıktan sonraki 2 saat içinde magnezy um ve/veya alüminyum 
içeren antasidler, demir sülfat içeren ürünler, çinko veya başk a metalleri içeren multivitamin 
preparatları, ya da oral çözelti  için pediyatrik toz alınmamalı dır. GEMİLOKS sükralfattan 
(ülser tedavisinde kullanılan bir  ilaç) en az 2 saat önce alınm alıdır.  
  
6 / 10 
 GEMİLOKS ile birlikte probenesid (kronik gut hastalığı tedavisi nde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız bu ilaç GEMİLOKS ’un etkisini %45 oranında artır ır. Bu nedenle gut 
hastasıysanız (kanda ürik asit düzeyinin yükselmesiyle karakter ize bir hastalık) veya başka bir 
nedenle probenesid kullanıyorsanız GEMİLOKS kullanmadan önce lü tfen doktorunuza 
danışınız.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. GEMİLOKS nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde önerilen GEMİLOKS do zu aşağıdaki tabloya göre günd e bir tablettir (320 mg). 
 
ENDİKASYON DOZ SÜRE 
Kronik bronşitin akut bakteriyel  
alevlenmesi (kısa süreli ve ani olarak şiddetlenmesi)  Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif-orta düzeyde toplumda kazanılmış 
pnömoni (Etken olarak Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae, 
Mycoplasma pneumoniae veya Chlam ydia Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif-orta düzeyde toplumda kazanılmış 
pnömoni (Çoklu ilaca dirençli Streptococcus 
pneumoniae, Klebsiella pneumoniae veya 
Moraxella catarrhalis etkenlerinden birinin 
neden olduğunun bilinmesi veya şüphelenilmesi halinde)  Günde bir tablet (320 mg)  7 gün  
 
GEMİLOKS için önerilen doz ve ted avi süresi aş ılmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu: GEMİLOKS ağızdan yeterli miktarda  sıvı ile çiğnenmeden yutulmal ıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  gençlerde güvenliliği ve etkil iliği belirlenmediğinden 
kullanılmamalıdır.   Yaşlılarda kullanımı:  
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.   
 
   
7 / 10 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi >40 mL/dk. ol an hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. 
Kreatinin klerensi ≤ 40 mL/dk. ol an hastalarda dozaj değişikliğ i önerilir. Aşağıdaki tabloda, 
böbrek bozukluğu olan hastalarda  kullanılmak üzere dozaj öneril eri yer almaktadır:  
 Böbrek Bozukluğu Olan Hastal arda Önerilen Dozlar:  
Kreatinin Klerensi (mL/
dk) Doz
> 40 Ola ğan Doz 
≤ 40 24 saatte bir 160 m g 
 
Rutin hemodiyaliz ya da sürekli ayaktan periton diyalizi gerekt iren hastalara 24 saatte bir 160 
mg (yarım tablet) verilmelidir.  Karaciğer yetmezliği:   
Hafif, orta ve ciddi düzeyde kara ciğer bozukluğu olan hastalard a dozaj ayarlaması önerilmez.  
 Eğer GEMİLOKS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMİLOKS kullandıysanız:  
GEMİLOKS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 GEMİLOKS’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 GEMİLOKS ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
GEMİLOKS tedavisi sonlandırıld ığında, herhangi bir olumsuz etki  oluşması beklenmez.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, GEMİLOKS’un içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa GEMİLOKS’u kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
 Nefes almada güçlük  
 Deride yaygın kızarıklıkla bi rlikte kaşıntı lı döküntüler  
 Boğazda boğuk ses, darlık  
 Kalp atışının hızlanması  
 Baygınlık  
  
8 / 10 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GEMİLOKS’a karşı ci ddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden f azla görülebilir.   
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
 Yaygın: 
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 Mide ağrısı  
 İshal 
 Ciltte döküntü  
 
Yaygın olmayan: 
 Mantar enfeksiyonu  
 Vajinal mantar enfeksiyonu  
 Vajinada iltihap 
 Kanda lökosit (beyaz küre) azalması  
 Kanda trombosit (kan p ulcukları) artması  
 İştahsızlık  
 Kanda şeker artışı  
 Uykusuzluk 
 Sersemlik Hali  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Hazımsızlık  
 Şişkinlik  
 Gastrit (midenin iç yüze yinin iltihaplanması) 
 Dermatit (cildin iltihaplanması) 

 Ciltte kaşıntı 
 Egzama 
 Ciltte kızarma  
 Ürtiker (kurdeşen)   
9 / 10 
  Genital bölgede kaşıntı 
 Yorgunluk  
 Seyrek: 
 Moniliyaz (mantar hastalığı) 
 Farenjit (boğaz iltihabı) 
 Anemi (kansızlık) 
 Eozinofili (kanda eoz inofillerin artması) 
 Granülositopeni (kanda g ranülositlerin azalması) 
 Trombositopeni (kanda kan pulcuklarının azalması) 
 Sinirlilik 
 Titreme  
 Anormal görüş 
 Vertigo (baş dönmesi) 
 Dispne (nefes alıp vermede zorluk) 
 Pnömoni (akciğer iltihabı) 
 Tat kaybı  
 Gastroenterit (mide ve bağır sak iç yüzeylerinin iltihabı) 
 Mide bağırsak rahatsızlığı 
 Güneş ışınına hassasiyet ve güneş ışınına toksi k reaksiyonlar  
 Anormal idrar 
 Yorgunluk 
 Sırt ağrısı  
 Yüz ödemi  
 Sıcak basması 
 Ağrı 
 
Çok seyrek:  
 Kas zafiyetinin (myasteni a gravis) şiddetlenmesi  
 Nöbet  
 Sesler duymak, bir şeyler görmek vey a orada olmayan bir şeyler hissetmek (halüsinasyon)  
 Huzursuzluk  
 Gergin veya sinirli hissetmek  
 Bilinç bulanıklığı  
 Depresyon  
 Uyku bozukluğu 
 Şüphecilik 
 İntihar düşüncesi veya teşebbüsü 
 Kabus görme  
 Derinin veya gözlerin sararması v e koyu renkli idrar çıkarma  
 Kalp atım hızında art ış veya düzensizlik 
 Sulu ishal veya kanlı dışkı (mid e krampları ve a teş eşlik edebi lir) 
 El, kol, bacak ve ayaklardaki sinir lerde ağrı, yanma, karıncala nma, uyuşma ve zayıflık   
10 / 10 
  Hemoraji (kanama) 
 INR artışı (kanın uygun şekilde pı htılaşma kabiliyetini ölçen b ir kan testi) 
 Gözün retinasında kanama  
 El ve ayaklarda ödem 
 Böbrek yetersizliği  
 Tendon yırtılması  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. GEMİLOKS’un saklanması  GEMİLOKS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEM İLOKS’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz GEMİ LOKS’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı …………  tarihinde onaylanm ıştır. 