 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
CLAFORAN 0,25 g / 2 ml IM/IV Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü   
 
Kas içine veya d amar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 flakon 262 mg  sefotaksim sodyum içerir  (250mg  sefotaksime eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ila cı kullanmaya  başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç  hakkın da siz e önerilen  dozun dışında  yüks ek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAFORAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAFORAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkile r nelerdir?  
5. CLAFORAN ’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.   
 
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAFORAN, bir flakonda 250 sefotaksim etkin maddesini içerir. 1 flakon + 2 ml enjeksiyonluk 
su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
CLAFORA N, beta lakta m grubu antibiyotikler  (bakterilere  karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç  grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz CLAFORAN ’ı size aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisi  için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonlar ı 
• Genital (üreme organları) enfeksi yonlar  
• Septisemi  (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
bakteriyemi  (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
• Endokardit  (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
• Perito nit (bakteril erin veya bakteri toksinlerinin ka rın içine geçmesi) da hil karın içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi 
enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve ek lem enfeksiyo nları 
 
  2  
 
Ayrıca aşağıdaki operasyo nlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
− Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi  
− Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi  
− Obstetrik ve jinekolojik (kadın -doğum ile ilgili) cerrahiler  
2. CLAFORAN  'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
CLAFORAN  ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere  karşı alerjiniz varsa  
• CLAFORAN etkin maddesi olan sefotaksim e alerjiniz v arsa kullanmayınız.  
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız C LAFORAN’ı  elinizde bulundurmayın 
veya bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse  doktorunuza söyleyin . 
 
 
CLAFORAN ’ı aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, sefotaksimin 
etkilemediği  mikro organiz maların aşırı çoğalması ile sonuçlanabili r. Uzun süreli kullanımda 
durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler alınmalıdır.  
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlar da 
- Bu ilacın size  reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınl ığınız ın ve özellikle beta-laktam 
antibiyotikler e karşı aşırı duyarlılı ğınızın  olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer a şırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öy künüz varsa  bu ilacı kullanmamanız 
gerekir. Şüpheli du rumlarda, olası bir alerjik  reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer p enisiline  duyarlı ysanız,  bu ilacı son derece dikkatle k ullan malısını z; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim a ltında bulun durulmanız  gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir.  Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi du rdurac aktır.  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı  kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabında  
- Tedavi sırasında ya da  tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal , 
bağırsak iltihabının  belirtileri  olabilir.  
Böyle bir  hasta lıktan  şüpheleniliyorsa, CLAFORAN  derhal kesilme li ve hiç gecik meden  
uygun, özgül  bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır .  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar  
• Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle 
seyreden der i hast alığı) ya da t oksik epidermal nekroliz (deride d öküntü ve doku ölümü 
ile seyreden deri hastalığ ı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir . Deri ve/veya 
mukoza (örn. ağız içi) reaksiyonu  ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce 
hemen doktoru nuzla iletişi me geçm elisiniz.   Şiddetli cilt reaksiyonları  
Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemi k semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP ) gibi ciddi cilt  reaksiyonları ra por edilmiştir.  Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, 
sefot aksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin iz.  3  
• Hematolojik (kan ile ilişkili) reaks iyonlar  
Özellikle  uzun süreli  tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedavi niz kesilmelidi r. Bazı olgularda tedavi 
kesilm esi ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parça lanmasına bağlı 
kansızlık (hemolitik anemi) da b ildirilmiştir.  
• Böbrekle ilgili hastalıklar da 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa CLAFORAN  dozu ayarlanmalıdır.  
- CLAFORAN , aminoglikozidlerle  (bir çeşit antibiyotik)  ya da kıvrım diüretikler i ile  (idrar 
söktürücü)  birlikte uygulanacağı zaman son derec e dikkatli olun malıdır. Böyle bir durumda 
böbrek fonksiyonları nız yakından izlenmelidir.  
• Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum un sodyum  içeriği ( 48.2 
mg/g sefotaksi m) göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Nörotoksisite ( sinir sistemind e zararlı etkiler)  
Sefotaksim d ahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve konvülziyo nların 
görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda teda viye devam  etmeden önce hemen 
doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.    
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli  olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Ön erilen uygulama  süresine uyulmalıdır.  
• Laboratu var testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan uyuşmazlığı 
testi olan Coombs testi nin pozitif ol duğu  saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate al ınmalıdır . 
İdrarda (şeker)  glukoz testi yalanc ı pozitif sonuç verebi lir.   
   
• Nötropeni de  
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni  (akyuvar azalması)  
söz konusu olduğunda tedav i kesilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLAFORAN  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle y iyecek  veya içeceklerle etkileşime  girmez.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanm ayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
CLAFORAN , anne sütüne geçtiğinde n, gerektiğinde  ya emzirme yi ya da ilaç tedavi nizi 
bırakmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı   4 CLAFORAN  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
CLAFORAN ’ın içeri ğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  gramında 48 m g sodyum ihtiva e der. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan h astalar icin göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
− Aminoglikozid antibiyotikleri vey a furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile bi rlikte 
yüksek d oz sefalosporin antibiyotikleri  alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek 
üzerindeki yan etkil erde bir artış beklenmez . 
 
− Probenesid  (gut-damla  hastalığında k ullanılan bir ilaç) ile birlikt e kullanıldığında 
CLAFORAN ’ın etki süresi uzar.  
 
− CLAFORAN , nefrotoksik ilaçların  (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar)  nefrotoksik 
etkilerini güçlendire bilir.  
 
− Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coom bs testleri poz itif olabilir. Bu olguyla sefot aksim ile 
tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla yapılan 
test ile etkileşebilir.  
 
− Sefotaksim ile tedavi edilen hast alarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict v e Fehling 
solüs yonları veya Clinitest) idrarda  şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. CLAFORAN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygula ma yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddet ine, bakteriler in duyarlılığına, 
hastanın ve b öbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmekted ir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek tir.  
Önerilen dozlar ve uygulama sıklığı  aşağıda ki tabloda  verilmiştir.  
- Normal böbrek fonksiyon una sahip yetişkinlerde dozaj  
Tablo 1 
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama 
Şekli  Günlük doz  
Komplike  olmayan gonore  
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz   *IM  0.5 ila 1 g  
     
Komplike o lmayan  /orta 
derec ede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da 
**IV  2 ila 6 g  
     
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV  6 ila 8 g  
 
*IM= Kas içi  
**IV= Damar içi  
  5 Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, CLAFORAN ile tedavi nin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi ye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır.  Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan , ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g  sefotaksim  kas 
içi ya da damardan uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da i nfüzyon çözeltisi için enjeksiyon luk suda sefo taksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi  (kalp  atış ritminin bozulması) , santral venöz kateter  
yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda CLAFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilm elidir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.   
 
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün   IV 12 saat  
     
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün   IV 8 saat  
     
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 mg/k g/gün  IV* ya da  
IM*  6 ila 8 saat  
    Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına çıkarılabilir      
     
Çocuklar   50 kg  yetişkin doz u     
     
 
* 24 saat içinde 2 g  aşılmamalıdır.  %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa y aşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   6  
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek ye tmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir.  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
10 ml/dak  Yarım doz  Aynı 
 Yarım doz  
 
 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer CLAFORAN 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati 
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gi bi belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı) 
oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri dönüşümlüdür.  
CLAFORAN’ın kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
 
CLAFORAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLAFORAN 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
CLAFORAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi i yi hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAFORAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, CLAFORAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
-Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla merkezi 
kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. Bu ciddi 
deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johns on sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) gelebilir.  
-Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
-Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu , yaygın bir 
döküntü . Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis)   7 -Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkma sı)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
-Kalp ritim bozukluğu  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin CLAFORAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 Geri d önüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit bey in hastalığı)  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler  
-Enjeksiyon yerinde  ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde iltihap  (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşüm lü olan kan hücrelerinde azalma ( 10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir ). 
- Hava le 
- İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulana n hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren ted avinin kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının CLAFORAN ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik anemi)  
- Baş ağrısı, sersemlik  
- CLAFORAN’ın  santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben , çok az sayıda hastad a hayatı  tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospa zm) 
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi ola rak ortaya çıkan  ve ka nlı dışkıyla birlikte görülebilen 
ishal; anti biyotiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit ( bazen sarılıkla beraber  görülen karaciğer i ltihabı ) 
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada mant ar enfeksiyonu (va jinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyoti ğe duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması),  antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş,  8 akyuvar sayısında azalma,  karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CLAFORAN 'ın saklanması   
CLAFORAN ' ı çocukların göremeyeceği ,  erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olara k kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAFORAN ’ı kullanmayınız.   
 
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0 .5 enjeksiyonluk su  içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 8 saate kadar ( +25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- soğutma koş ullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan k orunarak)  
Enjeksiyon  ve infüzyon  için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim ste ril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağı daki koşullarda 
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate kad ar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivit enin bozulduğunu göstermez.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel:    0212  339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştı r. 