1 KULLANMA TALİMATI  
 
PRECORT  16 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet  16 mg metilprednizolon  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, parafin likit, sükroz, 
kalsiyum stearat.  
 
Bu ilacı k ullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRECORT ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRECORT  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREC ORT ’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• PRECORT  tablet formundadır. Metilprednizolon  etkin maddesini içerir. PRECORT’ta 
yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
Kortikoste roidler adı verilen bir ilaç sın ıfına dahildir. Kortikosteroidler vücudunuzda doğal 
olarak üretilirler ve birçok vücut fonksiyonu için önemlidirler.   2 • PRECORT  tabletler beyaz, yuvarlak, çentikli tabletler olup, 20 tablet içeren blister  
ambalajlarda kullanı ma sunulmaktadır.   
• PRECORT  vücu dunuzdaki kortikosteroidi arttırarak, multiple skleroz adlı hastalığın 
belirtilerinin alevlenmesinde veya diğer stres durumlarında yardımcı olabilir. Bu durumlar, 
vücudun aşağıdaki bölümlerini etkileyen yangı ya da alerjik r eaksiyonları içerir:    
- Beyin (örn. beyin zarının yangısı olan menenjit hastalığı)   
- Mide ve bağırsak (örneğin, yangılı bağırsak hastalıkları olan Crohn hastalığı,   
  ülseratif kolit)  
- Kan ve kan damarları (örneğin, bir çeşit kan kanseri olan lösemi )    
- Göz (örneğin, optik nevri t, üveit, iritis adlı sırasıyla göz siniri, gözün çeşitli  tabakalarının 
yangılı hastalıkları)  
- Eklemler (örneğin. romatoid artrit, romatizmal ateş)  
- Akciğer (örneğin. astım, tüberküloz)   
- Kas (örneğin, dermatomiyozit v e polimiyozit isimli kas güçsüzl üğü ile karakterize yangılı kas 
hastalıkları)   
- Cilt (örneğin. egz ama)   
 
PRECORT  yukarıda belirtilen koşullardan başka durumların tedavisinde de kullanılabilir. Bu 
ilacın size ne için verildiğinden emin değilseniz, doktor unuza danışınız.   
 
2.  PRECORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Metilprednizolon a, diğer steroid ilaçlara veya PRECORT’un içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyar lı (alerjik) iseniz. Alerjik reaksiyon deri dökü ntüsü veya kızarıklık, 
yüz veya dudakta şişmeye veya nefes darlığına neden olabilir.  
• Akciğerlerinizde veya yemek borunuzdaki ciddi bir mantar enfeksiyonu  (ağzınızı midenize 
bağlayan tüp) gibi herhangi bir cid di mantar enfeksiyonunuz ya da antibiyotik veya antiviral bir 
ilaçla tedavi edilmeyen başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa  
• Son zamanlarda yapılmış bir aşınız varsa veya aşı yaptıracaksanız.  
 
 
 3 PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdak i duruml ardan herhangi birine sahipseniz, bu ila cı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Doktorunuz tedavinizi daha yakından izlemeli, dozunuzu değiştirmeli veya 
başka bir ilaç vermelidir.  
Eğer;   
• Suçiçeği, kızamık veya zona.  Suçiçeği, kızamı k veya zona hasta lığı olan biriyle temas 
kurduğu nuzu düşünüyorsanız ve bu hastalıklara henüz sahip olmadıysanız ya da sahip 
olduğunuzdan emin değilseniz.  
• Paraziter enfeksiyonlar  (ör., kıl kurdu).  
• Şiddetli depresyon veya manik depresyon  (bipolar bozukluk). Bu, daha önce 
metilprednizolon  gibi steroid ilaç lar alırken veya bu hastalıkların aile öyküsüne sahipken 
depresyon geçirmeyi içerir.  
• Diyabet (veya diyabet aile öyküsü varsa).  
• Uymak ya da nöbetler.  
• Glokom  (göz içi basıncında artma) hastalığı nız veya ailenizde glokom hastası var sa veya 
kataraktınız varsa,  
• Virüs kaynaklı (ör., herpes) veya mantar  kaynaklı göz enfeksiyonu.  
• Son zamanlarda kalp krizi  geçirdiyseniz,   
• Kalp yetmezliği dahil kalp problemleri niz varsa,  
• Hipertansiyon  (yüksek kan basınc ı). 
• Hipotiroidizm  (tiroid bezi az çalışması) hastasıysanız,  
• Pankreatit (karın ve sırtta şiddetli ağrıya neden olan pankreas iltihabı).  
• Peritonit (bağırsak ve mide çevresindeki ince astarın (periton) iltihabı.  
• Karaciğer veya  böbrek  hastalığınız varsa,   
• Kaposi sarkomu  (bir çeşit cilt kanseri) hastalığınız varsa,   
• Geçmişte PRECORT benzeri ilaç aldığınızda kas problemleri niz (ağrı veya güçsüzlük) 
olduysa,   
• Myastenia gravis  (yorgunluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız varsa,   
• Osteoporo z (kırılgan kemikler).  
• Feokromasitoma  (adrenal bez dokusunun nad ir bir tümörü. Böbreküstü bezleri böbreklerin 
üstünde bulunur).  
• Deri apsesi.  
• Mide ülseri  veya diğer ciddi mide veya bağırsak problemleri.  4 • Tromboflebit  - flebit (kırmızı, şiş ve ihale damarları ) ile sonuçlanan tromboz (damarlardaki 
pıhtılar) nedeniyle damar  problemleri.  
• Verem veya geçmişte verem geçirdiyseniz.  
• Cushing hastalığı  (vücudunuzdaki aşırı kortizol hormonunun neden olduğu rahatsızlık).  
• Travmaya bağlı beyin hasarı  (yaralanma).  
• Sıradışı stres.  
 
Eğer otoimmün bir hastalık olan sistemik sklerozlu (skle roderma) bir hasta iseniz, PRECORT 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için günde 15 mg ve daha 
yüksek dozda prednisolon (ve eşdeğeri) ilaç kullanımı halinde, Sklero derma Renal Kriz adıyla 
bilinen ciddi sorunun oluşum riski artab ilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı ve 
idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı kontrolleri önerebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen do ktorunuza 
danışınız.  
 
PRECORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
PRECORT  tabletler, yemek sırasında veya yemekten hemen sonra bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
PRECORT  alırken greyfurt yemeyiniz veya greyfurt  suyu içmeyiniz.    
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız .  
 
Bu ilaç bebeğinizin gelişimini yavaşlatabileceğinden, hamile iseniz, PRECORT  tedavisi 
sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile kalmayı planlıyor sanız, doktorunuz u bu 
durumdan haberdar ediniz. PRECORT ’u hamile yken kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz 
karar verecektir.  Bebeklerde düşük doğum ağırlığı riski vardır. Bu risk, kortikosteroidlerin en 
düşük etkili dozu alınarak en aza indirilebilir.  
 
Gebelikte uzun süreli kortikosteroidlerle tedavi edilen annelerd en doğan bebeklerde katarakt 
gözlenmiştir.  
 5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.    
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.   
 
PRECORT’un etkin maddesi anne sütüne  geçmektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PRECORT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken emzirmenin çoc uk açısından faydası ve 
PRECORT tedavisinin emziren anne açısınd an faydası dikkate alınacaktır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
PRECORT ’un bazı olası yan etkileri konsantrasyon ve hareket yeteneğini bozabildiğinden araç 
ve makine kullanımı için risk oluşturabi lir.    
 
PRECORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
PRECORT ’un içeriğinde 121,67  mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  bulunur. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söy lenmişse bu tıbbi 
ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
PRECORT’un içeriğinde 30,00  mg s ukroz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenm işse bu tıbb i ürünü  almadan önce doktorunuzla  
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herha ngi birini ku llanıyorsanız PRECORT  kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi v eriniz:    
• Asetazolamid - glokom (göz tansiyonu) ve epilepsi (sara) tedavisinde kullanılır.   
• Aminoglutetimid veya  Siklofosfamid - kanser tedavisinde kullanılır.  
• Antikoagülanlar  - kanı incelt mek iç in kullanılan asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi 
ilaçlar. 6 • Antikolinesterazlar  - miyastenia gravis denilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan 
distigmin ve neostigmin gibi ilaçlar.  
• Antibakteriyeller  (izoniyazid, eritromisin, klaritrom isin ve trole andomisin).   
• Antidiyabetikler - yüksek kan şekerini tedav i etmek için kullanılan ila çlar. 
• Aprepitant veya fosaprepitant  - bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır.  
• Aspirin  ve hafif ve orta şiddette ağrı tedavisinde kullanılan ibuprofen gibi  nonsteroidal  
antienflamatuvar ilaçlar ( NSAİİ olarak da bilinir).  
• Barbi türatlar, karbamazepin, fenitoin ve primidon - epilepsi (sara) tedavisinde kullanılır.  
• Karbenoksolon ve simetidin  - mide ekşimesi ve asit hazımsızlığı için kullanılır.  
• Siklosporin - şiddetli romato id artrit,  şiddetli sedef hastalığı veya organ veya kemik iliği 
naklinden sonra tedavi etmek için kullanılır.  
• Digoksin  - kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında kullanılır.  
• Diltiazem veya mibefradil  - kalp problemleri veya yüksek tans iyon için kul lanılır.  
• Etinilestridiol ve noretisteron  - doğum kontrol ilacı 
• Antiviraller  (ritonavir, indinavir gibi) ve farmakokinetik güçlendiriciler  (cobicistat gibi) 
HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
• Ketokonazol veya itrakonazol  - mantar e nfeksiyonları nın tedavisinde kullanılır.  
• Panküronyum  veya veküronyum  – veya bazı cerrahi işlemlerde  kullanılan nöromüsküler 
bloke edici ajanlar olarak adlandırılan diğer ilaçlar.  
• Potasyum tüketen ajanlar  - diüretikler (bazen su tabletleri olarak adlandırı lır), amfoter isin 
B, ksanantlar  veya beta2 agonistleri  (örn. astımı ted avi etmek için ku llanılan ilaçlar).  
• Rifampisin ve rifabutin – Tüberküloz (TB) tedavisinde kullanılan antibiyotikler.  
• Takrolimus  - Organın reddedilmesini önlemek için organ nakli sonrası  kullanılır.  
• Aşılar  - yakın zamanda aşı olduysanız doktorunuza veya hem şirenize söyleyiniz. Bu ilacı 
kullanırken “canlı” aş ı olmamalısınız.  Diğer aşılar daha az etkili olabilir.   
 
Eğer uzun süreli ilaç(lar) alıyorsanız  
Eğer diyabet, yüksek tansiyon veya s u tutulumu (ö dem) için tedavi görüyorsanız, doktorunuza 
bu koşulları te davi etmek için kullanılan ilaç dozunun ayarlamasına ihtiy aç duyabileceğinizi 
söyleyiniz.  
 
Herhangi bir operasyondan önce , doktorunuza, diş hekiminize veya anestezistinize PRECORT 
aldığ ınızı söyleyi niz. 7  
Doktorunuz veya hastaneniz tarafından yapılacak bir test yaptırmanız gerekiyorsa, doktor veya 
hemşireye PRECORT aldığınızı söylemeniz önemlidir. Bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 
Eğer size a lerji testi yapılacaksa PRECOR T kullandığın ızı doktorunuza  veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
 
Midede tahri şi arttırabileceğinden alkol ile birlikte kullanmayınız.    
 
PRECORT ’un kullanımı kalsiyum emilimini azaltır. Bu durumda kafein kullanımı azaltılmalıdır.   
 
PRECORT  kullanırken sarı kan taron (diğer isimleri, St John’s wort veya Hypericum 
perforatum), kedi pençesi (Cat’s claw) ve ekinezya almayınız.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRECORT  nasıl kullanılır?  
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu ve tedavinizin ne kadar de vam edeceğini 
belirleyecektir.  
 
Yetişkinler:  
Norm al günlük doz , durumunuza ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlı olarak günde 4 mg ila 360 
mg arasındadır. Doktorunuz mümkün olan en  düşük dozu yazacaktır.  
Doktorunuz size günlük dozu tek seferde almanızı, günlük dozu gün boyunca bölmenizi ya da  
gün aşırı sabah s aat 8.00 'de almanızı söyleyebilir.  
 
Vücudunuza kendi kortikosteroidlerini yapamadığı için PRECORT veriliyorsa, doktorunuz 
ayrıca tuz dengenize yardımcı olmak için ikinci bir steroid almanızı isteyebilir.  
 8 Doktorunuz, durumunuzu kontrol altına almak iç in tedavinin başlangıcında daha yüksek bir doz 
reçete edebilir. Durumunuz düzeldiğinde dozunuz kademeli olarak azaltılacaktır. Normal doz her 
7-10 günde 2 mg’dan daha fazla azalmayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri su ile birlikte çiğnemeden yutu nuz.   
PRECOR T alırken greyfurt yemeyin veya greyfurt suyu içmeyin.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Kortikosteroidler çocukların büyüm esini etkileyebileceğinden doktorunuz, çocuğunuz için etkili 
olacak en düşük dozu verecektir. Doktorunuz, ço cuğun uza bu i lacı gün aşırı vermenizi 
söyleyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doktorunuz, tabletlerinizi nasıl kullandığınızı kontrol etmek için sizi daha düzenli görmek 
isteyebilir  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği : 
Özel kullanımı yoktur ancak bu  hastalarda s istemik kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır ve 
hasta sıklıkla izlenmelidir.   
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.  
Eğer PRECORT ’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğun a dair bi r izleniminiz  var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PRECORT  kullandıysanız : 
PRECORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PRECORT ’u kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir dozu a lmayı unutursanız,  bir sonraki dozu normal şekilde alınız.  
 9 Unuttuğunuz doz ları dengelemek  için çift doz almayınız , bir doktor veya eczacı ile konuşunuz .  
 
PRECORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PRECORT  tedavisini bırakma yı dü şünüyors anız, önce doktorunuza danışınız.  Doktorunuz 
dozunuzun ne zaman sonlandırılacağına dair bilgiyi verecektir.  
 
PRECORT  ile tedaviyi birdenbire sonlandırmamalısınız, eğer;  
• 3 haftadan daha uzun süre 6 mg’dan fazla PRECORT  kullandıysanız,   
• 3 hafta  veya  daha az  süreyle bile olsa yüksek doz PRECORT  (günde 32 mg’dan daha fazla) 
aldıysanız,   
• Son bir yılda kortikosteroid tabletleri veya enjeksiyonları ile tedavi gördüyseniz,   
• Tedaviye başlamadan önce adrenal bezlerinizde problemleriniz (adrenokortikal  yetm ezlik) 
varsa,   
• Tekrar dozlar akşamları alıyorsanız  PRECORT  tabletleri almayı birden bırakmayınız.   
 
Geri çekilme belirtilerinin önlenmesi için ilacınız dereceli olarak dozu azaltılarak kesilecektir. 
Bu belirtiler ciltte kaşıntı, ateş, kas ve eklem a ğrıları, buru n akıntısı, gözlerde yaşarma, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, baş ağrısı, yorgun hissetme, derinin soyulması ve kilo kaybıdır.    
 
Eğer PRECORT  dozu azaltı ldığında bu belirtiler geri dönüyor  veya daha kötüye gidiyorsa derhal 
doktorunuza danışınız . 
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRECORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Doktorunuz size bu ilacı düzgün bir şekilde tedavi edilmediği takdirde ciddi hale 
gelebilecek bir durum için vermiş olacakt ır. 
 
Bu yan e tkiler, aşağıdaki gibi tanımlanan belirli frekanslarda ortaya çıkabilir:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hasta nın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın b irinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1.000  hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  10 Bazı tıbbi durumlarda PRECORT (steroidler) gibi ilaçlar aniden kesilmem elidir. 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle ilgili şikayetleriniz varsa, DERHAL tıbbi yardım 
alınız. Doktorunuz daha sonra ilacınızı almay a devam edip etmeyeceğinize karar 
verecektir:  
 
Yaygın   
• Mide -bağırsak ülserleri nin patlaması veya kanaması, karın ağrısı ( özellikle sırtınıza 
yayılıyorsa), makattan kan gelmesi, siyah veya kanlı dışkı ve/veya kan kusması gibi belirtileri 
olabilir.  
• Enfeksiyo nlar.  Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini gizleyebilir veya değiştirebilir ya da 
sizin enfeksiyona direnci nizi aza ltabilir, bu sebeple erken dönemde tanı konulması zordur. 
Belirtiler vücut ısısında artış ve iyi hissetmeme olabilir. Geçirilmiş bir tü berküloz enfeksiyonun 
alevlenmesinin belirtileri kanlı öksürük veya göğüste ağrı olabilir. PRECORT  kullandığınızd a 
ciddi bir enfeksiyon geçirmeniz daha olası hale gelebilir.   
 
• Bilinmiyor  
Alerjik reaksiyonlar , deri döküntüsü, yüzün kızar ması veya  hırıltılı ve zor nefes alma. Bu tür 
bir yan etki nadir görülür ancak ciddi olabilir.   
• Pankreatit , kusmayla birli kte de o labilen sırtınıza yayılan karın ağrısı, şok ve bilinç kaybı.  
• Pulmoner emboli  (akciğerlerde kan pıhtısı), belirtileri keskin g öğüs ağrı sı, nefesin kesilmesi, 
kan öksürme.  
• Çocuklarda kafa içi basıncının artması  (psödotümör serebri), belirtileri kusm a ile bi rlikte 
baş ağrısı, enerji kaybı, sersemlik. Bu yan etki genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
• Tromboflebit  (kan pıhtısı v eya bacak damarında tromboz), belirtileri ağrılı, şişmiş, kırmızı ve 
hassas damarlardır.   
• Skleroderma  hastalarınd a Sklero derma Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon artışı ve idrar miktarı azalmasıdır.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden  herhangi  biriyle karşılaşırsanız veya bu kullanma talimatında 
belirtilmeyen diğer sıra dışı etkileri fark ederseniz, dokto runuza h emen bildiriniz:  
Yaygın  
• Yüksek kan basıncı, belirtileri baş ağrısı veya genellikle iyi hissetmeme  
• Su ve tuz mikt arının artmasıyla şişlik ve yüksek kan basıncı.  11 • Vücudunuzun potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliği ne neden olabilir (kalp kanı düzenli pompalayamadığında).  
• Göz sinirlerinde hasar veya katara kt (görme azalm ası ile belirgin).  
• Bebek, çocuk ve ergenlerde n ormal büyümede kalıcı olabilen yavaşlama.  
• Yuvarlak veya aydede yüz şekli (Cushing benzeri yüzler).   
• Kas zayıflığı veya kaybı.  
• Sivilce.   
• Geç yara iyileşmesi.  
• Derinin incelmesi.   
 
Metilpred nizolon da dahi l olmak üzere steroidler  ciddi ruhsal sağlık sorunlarına neden 
olabilirler.  
Bunlar hem yetişkinlerde hem de çocuklarda yaygındır. Metilprednizolon g ibi ilaçları alan her 
100 kişiden yaklaşık 5’i etkilenebilir.  
• İntihar düşüncesi dahil depresy onda hissetme.  
• Yüksek (mani) veya yukar ı ve aşağı giden ruh hallerini hissetmek.  
• Endişeli hissetme, uyku problemleri, düşünmede zorlanma, zihin karışıklığı, hafıza  kaybı.  
• Olmayan şeyleri görme veya duyma. Farklı ve korku düşünceleri, davranış değişiklikle ri veya 
yalnız kalma hissi.   
 
Bilinmiyor  
• Kalbinizin kanı pompalaması ile ilgili problemler (kalp yetmezliği), belirtiler ayak bileğinin 
şişmesi, nefe s almada  zorluk ve çarpıntı (kalp atış bilinci) veya düzensiz kalp atımı, düzensiz, 
çok yavaş veya hızlı nabız.   
• Beyaz kan hücresi sayısında artış (lökositoz).   
• Düşük kan basıncı.   
• Artan kan üre düzeyleri.  
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma).  
• Ülserler,  yutkunmada rahatsızlığa neden olabilen özofagusta (ağzınızla midenizi bağ layan 
tüp) enflamasyon ve ya pamukçuk.  
• Göğüs ve mide çevresin deki ince astarın (periton) iltihaplanması.  
• Hazımsızlık.   
• Karın şişliği.  12 • Karın ağrısı.   
• İshal.   
• Özellikle yüksek doz alındığında devam eden hıçkırık.  
• Glokom (gözlerde ağrıya ve baş ağrısına n eden olan göz içi basıncı nda artış).  
• Göz sinirlerinin şişmes i (papilödem, görmede bozukluk ile belirgin).   
• Gözün ön kısmında yer alan saydam tabakanın (kornea) veya gözün beyaz kıs mının (sklera) 
incelmesi.   
• Virüs veya mantarların neden olduğu göz enfeks iyonlarının kötüleşmesi.   
• Gözün öne doğru ilerlemesi (ekzoft almus)  
• Bulanık veya bozuk görme (santral seröz korioretinopati denilen bir hastalıktan dolayı).  
• Karaciğer enzimlerinin ar tışı. 
• Kadınlarda düzensiz adet görme ve adet görmeme.  
• Kadınlarda yüz ve v ücutta aşırı kıllanma (hi rsutizm).   
• İştah ve kilo artışı.   
• Anormal kan lipit seviyesi (örneğin kolesterol ve/veya şişmanlık).  
• Diyabet veya var olan diyabetin kötüleşmesi.   
• Uzun sü reli tedavi bazı hormonların düzeylerinin azalmasına neden olabilir bu seb eple kan 
basıncı düşebili r ve serseml ik görülebilir. Bu etki aylar sürebilir.  
• Vücutta ilaç ve diğer maddelerin parçalanmasına yardım eden alanin transaminaz, aspartat 
transaminaz ve  alkalin fosfataz olarak adlandırılan belli kimyasal (enzim) miktarlarını 
kortikosteroidle tedavide n sonra arta bilir. Bu değişiklik genellikle az miktardadır ve enzim 
düzeyleri ilacın vücuttan tamamen atılmasından sonra geriye döner. Bu durum olursa herhan gi 
bir belirti fark etmeyecekseniz, ancak kan testi yaptırdığınızda görüle cektir.   
• Vücudun lokaliz e bölgelerin de yağ dokusunun birikmesi, örneğin sırt ağrısı veya güçsüzlüğü 
(epidural lipomatozise bağlı olarak) gibi farklı şekilllerde kendini gösterebilir . 
• Tüberküloz testi gibi cilt testlerine normal reaksiyonları değiştirebile n veya gizleyebilen 
enfek siyonlara hassasiyetin artması.  
• Cam kemik hastalığı (kolayca kırılan kemikler).  
• Kemik kırıkları veya çatlaklar.  
• Kan dolaşımının zayıflamasına bağlı olarak k emiğin bozulması, kalçada ağrıya sebep olabilir.  
• Eklem ağrısı veya proble mleri.   
• Ağrı ve/vey a şişliğe neden olan kas tendonlarının yırtılması.   
• Kas ağrısı, kramp veya spazmlar.   13 • Tepkili olma.  
• Kriz.   
• Sersemlik.   
• Baş ağrısı.   
• Deride çatlak.   
• Morarma .   
• Terleme.   
• Kaşıntılı deri.   
• Deride döküntü ve kızarıklık.   
• Kurdeşen (kırmızı kaşıntılı şişlik ler).   
• Deri yüzeyinde küçük kan damarlarının genişlemesi (kırmızı örümcek damarlar).  
• Kırmızı, kahverengi veya mor, iğne ucu şeklinde, yuvarlak noktalar.   
• Deride veya ağzın içinde kahvereng i/mor/kırmızı lekelerin artması (Kaposi s arkomu).   
• Kanın artan pı htılaşması  
• İyi hissetmeme.  
• Yorgun hissetme.   
• Vücutta, özellikle alt ekstremitelerde şişmeye neden olan sıvı birikmesi.  
• Deri testlerinde reaksiyonların bask ılanması.  
 
Kan testi  yaptırac aksanız dokt orunuza veya hemşirenize PRECORT  aldığınızı bildiriniz.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı  
Kullanma talimatı nda yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kul lanmakta  olduğun uz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5.  PRECORT ’un saklanması  
PRECORT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  14 25 ºC altındaki oda sıcakl ığında saklayınız .  
 
Son ku llanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRECORT’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECORT’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılm ayan ila çları çö pe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
KOÇAK FA RMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Çerkezköy  Organize Sanayi Bölgesi Karaağaç Mah. 11. Sok. No :5 
  Kapaklı /TEKİRDAĞ  
                          
Bu kullanma talimatı   ../../.. tarihinde onayl anmıştır.  