1  
 
 
CİNPEROX %1+%5 jel 
Cilt üzerine uygulanır. KULLANMA TAL İMATI 
 
 
Etkin  maddeler: Klindamisin  fosfat olar ak 10 mg/g klindamisin  
Sulu formda benzoil peroksit olarak  50 mg/g susuz benzoil peroksit içerir. 
Yardımcı maddeler :İzopropil  miristat,  karbomer,  dimetikon,  oleilmakra golgliserin,  disodyum 
EDTA, so dyum hidroksit,  deiyonize  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya  başla madan önce KUL LANMA  TALİMATINI  dikkat lice 
okuy unuz, çün kü sizin için öne mli bilgiler iç ermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak size re çete edilmiştir, b aşkalar ına vermeyin iz. 
• Bu   ilacın   kullanımı   sırasında   doktora   veya   hastaneye  gittiğinizde   bu   ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CİNPEROX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİNPEROX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CİNPEROX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CİNPEROX’u n saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CİNPEROX nedir ve ne için kullanılır? 
CİNPEROX , anti-akne prepar atları olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir. 
 
Klindamisin, aknedeki bakte rilere karşı etkinli ği olan bir antib iyotiktir. Benzoil peroksit 
komedonla rın (siyah nokta ve beyaz nokta)  azaltılmasında  etkilidir.  Aynı zamanda akne deki 
bakterileri öldürü cü etkiye de sahip tir ve cildi daha  az yağlı yapar. 
 
CİNPEROX akne  tedavisinde kullanılıp, aşağıda belirtilen hususlarda yardımcı olur: 
• Aknelere sebep olan bakterileri azaltır. 
• Akne  sayısını azaltır. 
• Siyah nokta, beyaz nokta ve akneli bölgelerin oluşumunu durdurur. 
• Cildi daha  az yağlı yapar. 
 
CİNPEROX , jel formu nda olup, 25 ve 50 g'lık tüplerde bulun maktadır. 2 2. CİNPEROX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CİNPEROX’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• İlacın formülasyonunda  bulunan etkin, yardım cı maddelerden herhangi birine ve/veya 
linkomisi ne karşı alerjiniz  var ise.  
• Bir bağırsak hastalığı olan bölgesel  enterit (Chron's hastalığı), ülseratif kolit (kalın 
bağırsak hastalığı) veya bir antibiyotiğin neden olduğu kolit geçiriyorsanız veya geçmişte 
bunla rı geçirmiş iseni z, CİNPEROX’u  kullanmad an önce doktorunuza danış malısınız. 
 
CİNPEROX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• CİNPEROX’u  göz, dudak, ağız, diğer mukoz membranlara ve cildinizdeki kesik, yara,  
güneş yanığı ve egzama gibi tahriş olmuş alanlara uygulamayınız.  
• CİNPEROX  kullanımı esnasında güneş ve yapay güneş ışınlarına  (UV) maruz kalmayınız.  
• Tedavinin ilk haftalarında hastalar ın çoğunda soyulma ve kızarıklıkta artış ortaya  
çıkmaktadır. Bu durumda bir nemlendirici kullanabilir, uygulama sıklığını geçici olarak 
azaltabilir ya da kesebilirsiniz.  
• Birlikte kullanıldığında , tahriş edici bir etki ortaya çıkabileceğinden , topikal  
antib iyotikler, tedavi edici veya cilt soyma (peeling) özelliği olan sabun ve temizleyiciler, 
güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya 
astrenjan (doku sıkıştırıcı ilaçlar) içeren ürünler ile dikkatli kullanınız.  
• CİNP EROX  yanlışlıkla kesik ya da yaralı cilt bölgesine , gözünüze, ağzınıza, dudağınıza 
veya burnunuzun içine kaçarsa hemen bol su ile yıkayınız.  
• CİNPEROX  renkli kumaştan yapılmış kıyafet, havlu ve yatak çarşaflarının rengini 
açabilir, saçları beyazlatabilir.  
• Tedavi sonrası birkaç hafta içinde uzun süreli veya şiddetli ishal veya karın bölgesinde  
kramp ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herha ngi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerl iyse lü tfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CİNPEROX’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CİNPEROX’u n yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya  eczacınıza danışın ız. 
Hamile olmanız  durumunda  CİNPEROX’u  kullanıp kullanm ayacağınıza ancak  doktorunuz  
karar verebilir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczac ınıza 
danışın ız. 3 Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya  eczacın ıza danışın ız. 
Emziren  annelerde CİNPEROX kullanımı önerilmem ektedir. 
 
Araç ve  makine kulla nımı 
CİNPEROX’u n araç ve makine kullanımına etkisi yoktur. 
 
CİNPEROX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CİNPEROX cilt üzerine  uygulanan bir ilaç olduğundan,  Disodyum EDT A, 
Oleilmakr agolgliserin ve  Sodyum hidroksit'  e bağlı olumsuz  bir etki beklenme z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
CİNPEROX’u ; 
• Tretionin, i zotretionin ya da tazaroten iç eren bölgesel akne ilaçla rı ile aynı anda 
kullanm ayınız. 
• Gentamisin ve eritromisin ile beraber alırken dikkatli olunmalıdır. 
• Sülfonamid (bir antibiyotik)  içeren bölgesel ilaçlarla birlikte kullanılması deri ve yüzde 
kıllanma ve geçici  renk değişikliğine (sarı/turuncu) neden olabilir. 
• Genel anestezide kullanılan kas gevşeticilerin etkisini artırabilir. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya  eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. CİNPEROX nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunma dıkça, bu talimatları  takip ed iniz: günde  bir kez  
akşamla rı cilt ılık su ile yıkanıp  kurulandıktan  sonra, akneli bölgelere yaygın olarak  ince bir 
tabaka halinde uygulayınız. Jel'i uyguladıktan sonra ellerini zi yıkayınız. 
 
Eğer jel cildiniz  tarafından emilm iyorsa çok fazla kulla nıyor olabilirsini z. 
 
• CİNPEROX  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi  
verecektir.  
• Tedav iyi erken kesm eyiniz, çünkü bu  durumda tam etkisini gösteremez.  
• Eğer cildinizde  aşırı kuruluk ya da soyulma  görülüyorsa nemlendir ici kullanın ız ya da 
CİNPEROX 'un kulla nım sıklığını azaltabilir  veya kullanı ma kısa  süreliğine ara 
verebilirsini z. CİNPEROX her gün kullanılmadığı sürece  etkisini gösterm eyebilir. 
 
Eğer CİNPEROX’u n etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacın ız ile konuşunuz.  
 4 Uygulama yolu ve metodu: 
CİNPEROX’u  parmak ucunuzla cilt üzerine uygulayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kulla nım: 12 yaşın altındaki  çocukl arda etkinlik  ve güvenilirli ği incelenmemiştir. 
Yaşl ılarda ku llanım: Yaşlılar için özel kullanım  önerisi  yoktur.  
 
Özel kulla nım durumları 
Böbrek/ Karaciğ er yetmezliği:  Özel kullanımı  yoktur. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİNPEROX  kullandıysanız: 
CİNPEROX 'tan kullanmanız  gereken den fazla sını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmamaya özen gösteriniz . CİNPEROX’u n gerekenden 
çok daha fazla kullanımı iyileşmeyi çabu klaştırmayacakt ır. Bu durum ciltte ta hrişe sebe biyet 
verebilir. Böyle bir durumda ila cın kullanım sıklığını azaltmalı veya birkaç gün ara ver ilmelidir. 
 
CİNPEROX’u  kulla nmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları denge lemek için iki defa üst  üste uygulam ayınız. Bir sonraki uygulam ayı normal  
zamanında yapınız. Doktorun uza danışmada n CİNPEROX 'u 12 haftadan  uzun süre 
kullanm ayınız. Doktorunu zun tavs iye ettiği süre boyunca kullanın ız. 
 
CİNPEROX ile tedavi sonlan dırıldığındak i oluşabil ecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, CİNPEROX’u n içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , CİNPEROX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntılı veya ilerleyen döküntü, ne fes alm ayı zorlayan yüzde ve a ğızda şişlik, nef es 
tıkanık lığı gibi aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
• Şiddetli ve uzun sür eli ishal  ya da karın ağrısı 
• Şiddetli  yanma, s oyulma v eya kaşın tı 
 
Bunların hepsi çok ciddi bir yan etkidir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, CİNPEROX 'a karşı  alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdah aleye veya hasta neye yatırılmanı za gerek olabilir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 hastanın birinden a z, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki ve rilerden ha reketle  tahmin edilem iyor. 5 Çok yayg ın görülen yan etkiler  
• Deride kı zarıklık (ö zellikle kulla nımın ilk birk aç hafta sı), soyulma, kuruluk  
 
Yaygın görülen yan et kiler 
• Deride yanma hissi  
• Uygulama bölgesindeki cilt te ağrı 
• Başağrısı 
• Güneşe hassasiyet 
 
Yaygın ol mayan yan e tkiler  
• Karınca lanma (pares tezi) 
• Kızarık, k aşıntılı deri döküntüsü (dermatit, eritematöz dökünt ü) 
• Kaşıntı 
• Akne  durumunun kötüle şmesi  
 
Bilin miyor 
• Alerjik r eaksiyonlar 
• Bağırsak  enfla masyonu, ishal, kanlı  ishal ve karı nda kr amplar  
• Kaşıntılı döküntü (ü rtiker)  
• Renk d eğişikliği dahil d eri reaks iyonları 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CİNPEROX’u n saklanması 
CİNPEROX 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında sakl ayınız. 
 
Eczanede: 2°C-8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalıdır. Dondurmayınız. 
 
Hasta ila cı satın aldıktan  sonra: 25°C 'nin alt ındaki oda sıc aklığında sak layınız. 
 
Son kullanma tarihi geçm emiş olsa dahi,  ilacı satın aldıktan 2 ay sonra  atınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİNPEROX’u  kullanma yınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİNPEROX’u  kullanmayınız. 
  6 Ruhsat sahibi: 
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretici: 
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Batı sitesi Mahallesi 2307. Cad. Gersan  
Sanayi Sitesi No:80 -82-84 Yenimahalle/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  31.07.2023  tarihinde on aylanmıştır. 
 