1 / 7  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
BENİTİDE 8 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde: Her film tablet  8 mg benidipin  hidroklorür içermektedir.  
• Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat (FP) (inek sütü kaynaklı ), prejelatinize  nişasta,  
povidon K30, Laktoz monohidrat (SD) (inek sütü kaynaklı ), magnezyum  stearat,  opadry II 
32K220070 yellow ( hipromelloz, laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı ), titanyum dioksit, 
triasetin, sarı demiroksit ). 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. BENİTİDE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BENİTİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENİTİDE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BENİTİDE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BENİTİDE nedir  ve ne için kullanılır?  
BENİTİDE , benidipin hidroklorür e tkin madde si içeren tansiyonu, k an basıncın ı düşüren bir 
ilaçtır.  
 
BENİTİDE  tabletlerin h er biri 8 mg be nidipin hidroklorür içerm ektedir ve h er bir kutuda 30  
tablet  bulunmaktadır. 
 
BENİTİDE ; 
- Hipertansiyonda (yüksek tansiyon) 
- Renal  parankimal  hipertansiyonda (böbrek rahatsızlığı  nedeniyle ortaya çıkan  yüksek 
tansiyon) 
- Anjina pektoriste (kalbi  besleyen  damarların  daralması/tıkanması ile ortaya çıkan  göğüs  
ağrısı)  kullanılır.  2 / 7  2. BENİTİDE’ i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
BENİTİDE’ i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kardiyojenik şok (kalbin pompalama yeteneğinin azalması sonucu dokuların yetersiz  
kanlanması durumu) geçiriyorsanız, BENİTİDE  kardiyoj enik şokun altında yatan nedenlerin 
şiddetlenmesine  sebep  olabileceğinden;  
• Gebe iseni z veya gebe olduğunuz u düş ünüyorsanı z; bu ilacı kullanmayınız.  
 
BENİTİDE’ i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Çok düş ük tansiyona sahipseniz, 
• Ciddi  karaciğer  fonksiyon bozukluğunuz  varsa,  
• Yaşlı iseniz,  
bu ilacı  dikkatli  kullanınız. 
 
Kalsiyuma  karşıt  etki gösteren  ilaçların  aniden  kesilmesi ile belirtilerde  şiddetlenme  
görülebilir. 
 
BENİTİDE    ile   tedaviye   geçici   olarak   ara   verilmesi gerekirse, dozunuz kademeli olarak 
azaltılmalı ve doktorunuz  tarafından  sıkı gözetim  altında  tutulmalısınız.  Doktorunuza  
danışmada n kesinl ikle BENİTİDE ’i kullanm aya ara vermeyiniz. 
 
Eğer tans iyonunuzda aşırı düşme olursa, doktorunuz BENİTİDE ’in dozu nu azalt abilir veya 
kullanıma ara verebilir.  
 
Sürekli   ayaktan   peritoneal   diyalize   giren   bir   hasta   iseniz, BENİTİDE    diyaliz   sıvınızın 
görünümünün değişmesine, renginin beyazlaşmasına ve bulanıklaşmasına neden olabilir. Bu  
durumda  karın  zarı iltihabı  gibi durumlarla  karıştırılmaması için ayırıcı  tanı yapılmalıdır.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
BENİTİDE’ in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Greyfurt    suyu    BENİTİDE ’in    karaciğerdeki    metabolizm as ı n ı     azaltır.    Bunun    
sonucunda BENİTİDE ’in kandaki yoğunluğu artar ve aşırı tansiyon dü şüşlerine n eden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
BENİTİDE ’i gebelikte kullanma yınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 7  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
BENİTİDE ’i, emzirme döneminde ge rekli olma dıkça kull anmayınız. Doktorunuz  emzirmenin 
veya BENİTİDE  tedavisinin durdurulup durdurulmaya cağına ilişk in ka rar verirken, emzirmenin 
çocuğunuz açısından fayd asını ve BENİTİDE  tedavisinin sizin açınızdan faydasını göz önün de 
bulunduracaktır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
BENİTİDE ’in yüksek tansiyonu düş ürücü e tkisi baş dönm esi vb. be lirtileri ar tırabileceğ inden 
dolayı, yüksek yerlerde çalı şma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeli aktivitelerde 
bulunuyorsanı z BENİTİDE ’i kullanırken çok daha di kkatli olmalısınız. 
 
BENİTİDE’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı dayanıksızlığınız  olduğu  
söylenmi şse (içeriğinde  bulunan laktoz  yardımcı  maddesinden dolayı)  bu tıbbi ürünü almadan  
önce  doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış  veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
BENİTİDE ’i aşağıdaki ilaçla rla birlikte kulla nırken lütf en dikkatli olunuz . 
• BENİTİDE  diğer tansiyon düşürücü ilaçlar  ile birlikte kullanıldığında,  tansiyon 
düşürücü etkinin artması  sebebiyle,  kan basıncında  aşırı düşme görülebilir.  
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç olan digoksinin etkisi, BENİTİDE  gibi 
kalsiyum kanal  blokörü  ilaçlar  ile azalabilir  ve bunun sonucunda  digoksinin kandaki  miktarı  
yükselebilir ve buna ba ğlı zehirlenmel er ortaya çıkabilir.  Bu sebeple BENİTİDE  ile birlikte 
digoksin kullanıyorsanız digoksinin kandaki miktarı ve kalbinizin durumu izlenmeli, eğer  
anorm al bir  durum görülürse  doktorunuz  digoksinin doz unu ayarlamalı veya BENİTİDE  
tedavisini  kesmelidir.  
• Simetidinin  mide  asitliğini azalttığı ve bunun sonucunda  bazı ilaçların  mideden  
emiliminde  artışa seb ep olduğu bildirilmi ştir. Bu sebeple BENİTİDE  ve sime tidini birlikte 
kullanıyorsanız  kan basıncınızda a şırı düşüşler olabileceğini  aklınızda  bulundurunuz.  
• Rifampisin  ilaç metabolizmaları  ile ilişkili enzimleri  uyarır  ve kan yoğunluklarında  
düşüşe neden olur. B u iki  ilacın birlikte  kulla nılması durumunda  BENİTİDE ’in tansiyon 
düşürücü etkisinde  azalma olabileceğini göz  önünde  bulundurunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  4 / 7  3. BENİTİDE nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
1. Hipertansiyonda  (yüksek tansiyon)  ve renal  parankimal  hipertansiyonda  (böbrek  
rahatsızlığı nedeniyle ortaya  çıkan  yüksek tansiyon);  
Erişkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa yarım veya 1 tablet BENİTİDE  
uygulanır. Eğer bu doz yeterli gelmezse, doktorunuz dozunuzu ya şınız ve hastalığınızın 
belirtilerine göre günde 2 tablete kadar arttırabilir. Ağır hipertansiyon (yüksek tansiyon) 
vakalarında, kahvaltıdan sonra günde bir kez 1- 2 tablet BENİTİDE  verilir.  
2. Anjina pektoriste (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs  
ağrısı);  
Erişkinlere genellikle  kahvaltı ve akşam yem eğinden sonra günde  iki kez 1 tablet BENİTİDE  
verilir.  Doktorunuz  dozunuzu ya şınız ve hastalığınızın  belirtilerine  göre  ayarlayabilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
BENİTİDE  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
BENİTİDE ’in her gün aynı saatte bir miktar  su ile alınması ön erilir. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarla ilgili yeterli  veri mevcut  değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastala rda BENİTİDE  doktor kontrolünde  ve dikkatli kullanılm alıdır.  
 
Eğer  BENİTİDE’ in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla BENİTİDE kullandıysanız:  
Kullanmanız gereken den daha fazla BENİTİDE  kulland ıysanız tansiyonun uzda aş ırı 
düşmeler olabilir. Eğer tansiyonunuzdaki düş üş çok belirgin ise ayaklarınız vücudunuzdan 
yukarı olacak ş ekilde uzanınız, bol sıvı alınız.  
 
BENİTİDE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 5 / 7  BENİTİDE’ i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BENİTİDE ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
BENİTİDE  tedavisinin  aniden kesilmesi hastalı k belirtile rinde şiddetle nmeye sebep olabilir.  
Bu nedenle BENİTİDE  tedavinize geçici olarak ara verilmesi gerekirse, dozunuz  kademeli 
olarak azaltılmalı ve doktorunuz  sizi sıkı gözlem  altında  tutmalıdır.  Doktorunuza  danışmadan  
kesinl ikle BENİTİDE  tedavinize ara vermeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm il açlar gibi BENİTİDE ’in içeriğinde bulun an maddelere duy arlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Dilde,  dudakta, gırtlak  bölgesinde  şişlik ve buna  bağlı  soluk alıp  vermede güçlük, nefes  
darlığı,  deride  kızarıklık,  kaşıntı, yanma  hissi.  
• BUN ve kreatininde  (böbrek  fonksiyonlarını  izlemek  için kullanılan  bir madde)  artış 
• Pollaküri  (çok  sık ve az az idrara çıkma)  
• Lökopeni  (akyuvar  sayısında  azalma)  
• Eozinofili  (kanda  eozinofil  (bir tür alerji  hücresi)  sayısında  artış) 
• Kan basıncında düş me 
• Göğüste  baskı  ve yanma hissi  
• Kalp  atımının yava şlaması 
• Kalp  atımının  hızlanması  
• Kalbin  fazladan  atması  
• CPK  yükselmesi  
• Oturur  ya da yatar  pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı  düşüklüğü 
 
Ayrıca aşağıdaki e tkilerden biri s izde görülürs e, BENİTİDE  tedavinizin kesilmesi g erekir. 
• SGOT,  SGPT,  a-GTP,  bilirubin, alkalen  fosfataz,  LDH yükselmesi  
• Deri döküntüsü  
• Kaşıntı 
• Işığa duyarlılık  
• Erkekte  meme  büyümesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür.  6 / 7  Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın: 10 ha stanın en a z birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Çarpıntı  
• Yüzde  kızarıklık  
• Ateş basması  
• Baş ağrısı  
• Yüz,  bacak  ve ellerde ödem  
• Sersemlik  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• Keyifsizlik  
 
Yaygın  olmayan:  
• Uykusuzluk 
• Uyuşukluk 
• Karın  ağrısı  
• Bulantı  
• Kulak  çınlaması  
• Parmaklarda kızarıklık  ve sıcaklık  hissi  
• Omuz  katılığı 
• Öksürük 
• Susama 
 
Seyrek:  
• Sürekli  susama  hissi 
• Kandaki  potasyum  seviyesinin artması  
 
Bilinmiyor:  
• Kusma  
• İshal 
• Yüzün kızarması  
• Göz kapağına  kan toplanması 
• Bulanık görme  7 / 7  • Sıcak  basması  
• Diş eti ş işmesi  
• Aşırı terleme  
• Kandaki platelet  (kanın  pıhtıla şması  için gerekli  kan hücresi)  sayısında  azalma   
 
Bunlar BENİTİDE 'in hafif yan e tkileridir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak  ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. BENİTİDE’ in saklanması  
 
BENİTİDE ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  Orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENİTİDE’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya amba lajında bozuklukla r fark ede
rseniz BENİTİDE ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak  / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  