KULLANMA TALáMATI
ALCEBA 10 mg/g oral damla
Aõızdan alınır.
Etkán madde: Her bir gram ëûze|ti (20 damla) 8.31 mg memantine eşdeõer 10 mg memantin
HCl iëerir.
Yardımcı maddeler: Sorbitol (%70)' Gliserol, Propilen glikol, Sitrik asit monohidrat,
Sodyum sitrat,Meti I hidroksi benzoat,Propil hidroksi benzoat,Saf su
a
a
a
aBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar olcıımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
Bu ilaë kişiseI olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorı,ınuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyi niz.
Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız'a
Bu Kullanma Talimatında:
l. ALCEBA nedir ve ne iëán kullanılır!
2. ALCEBA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ALCEBA nasıl kullanılır?
4, olası yan etkiler nelerdár?
5, ALCE BA'nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
l. ALCEBA nedir ve ne iëin kullanıhr?
ALCEBA 50 ve 100 ml'lik damlalıklı, bal renkli cam şişelerde bulunur' ALCEBA 10 mg / g
oral damla renksiz ve berrak ëûzeltidir.
ALCEBA, her gramında etkin bileşen olarak 8.31 mg memantine eşdeõer l0 mg memantin HCl
iëerir.
ALCEBA, demansa karşı kullanılan ilaëlar grubundadır.
Alzheimer hastalıõında gûrülen hafızakaybı,beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması nedeniyle
ortayaëıkar. Beyinde,NMDA-reseptûrü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, ûõrenme ve
v6hatırlama iëin ûnem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar.ALCEBA, NMDA reseptûr
antagonistleri denilen bir ilaë grubuna dahildir ve NMDA reseptûrleri üzerinde etki gûstererek
sinir uyarısml Ve hafızayı iyileştirir. ALCEBA, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli evre
Alzheimer hastalıõı tedavisinde kullanılır.
2. ALCEBA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ALCEBA'yı kullanmadan ûnce aşaõıdaki bûlümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir
sonınuzu doktorunuzla gûrüşmeniz ûnemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla gûrüşme konusunda
yardım isteyebilirsiniz.
ALCEBA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür Veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı
duyarlılıõınız) var ise bu ilacı kullanmayln|Z'
ALCEBA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer,. Epileptik nûbet hikayeniz var ise,
' Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanlz veya konjestif kalp
yetmezliõi veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan
basıncı).
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALCEBA'nın klinik yarafl
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
Bûbrek yetmezliõinizvarsa, doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
memantin dozunu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılır), ketamin (anestezik madde olarak
kullanılır), dekstrometorfan (genellikle ûksürük tedavisinde kullanır) Ve diõer NMDA
antagoni stl eri ile ay nl Zamanda kullanımından kaëını lmalıdır.
ALCEBA, ëocuklar ve 18 yaşından küëük genëler (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ALCEBA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yakın bir zamaniëerisinde diyetinizi ëokfazladeõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) Veya lenal tübüler Asidoz
(RTA,bûbrek fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazla|ıõı (bûbrek
fonksiyonlarının zayıflıõı)) durumunuz Veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.
216Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veycl eczacınıza danışınız'
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlardamemantin kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınızodanışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorıını,za veya eczacınıza danışınız.ALCEBA kullanan anneler emzirmemelidir.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size arabaveya makine kullanıp kullanamay acaõınızısûyleyecektir.
Ayrıca; ALCEBA reaksiyon yeteneõinizi deõiştirerek arabaveya makine kullanmanızı sakıncalıhale getirebilir.
l er hakkında ûnemli bilgilert eden doktorunuz tarafindan bazı
A kullanmadan ûnce doktorunuzlatemasa geëiniz' Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzeilikle aşaõıdaki ilaëların etkileri ALCEBA ile deõişebilir ve dozlarının doktorunuztaraflndan ayarlanması gerekebilir:
. Amantadin, ketamin, dekstrometorfan. Dantrolen, baklofen. Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin' Hidrokl orotiyazid (veya hidroklorotiyazidliherhangi bir kombinasyon)' Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarlnl Veya barsak kramplarını tedavi etmekiëin kullanılan maddeler)
' Antikonvilzanlar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)' Barbitüratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler)' Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)' Nûroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler). oral antikoagülanlar
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veyq Son zqmcmlardakullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ieriniz.
3163. ALCEBA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar
ALCEBA'yı her zaman doktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız' Emin olmadıõınız zaman
doktorunuz a veya eczactnrza sorunuz.
Tedavinin ilk 3 haftası süresince, ALCEBA dozu kademeli olarak arttırılarak ulaşılan 20 mg'lık
doz, günlük ûnerilen tedavi dozudur.
1. Hafta (1-7 gün):
Ilk hafta bopnca günde bir defa 5 mg memantin alınız. (l0 damla ALCEBA l0 mg/g oral damla
veyat/z tablet ALCEBA 10 mg Film Tablet)
2'Hafta (8-14 gün):
ikinci hafta boyunca günde bir defa 10 mg memantin alınız. (20 damla ALCEBA 10 mg/g oral
damla veya 1 tablet ALCEBA 10 mg Film Tablet)
3.Hafta (15-2l gün):
ßëüncü hafta boyunca günde bir defa 15 mg memantin a|ınız. (30 damla ALCEBA l0 mg/g oral
damla veya I tablet ve/"tablet ALCEBA 10 mg Film Tablet)
4. Hafta:
Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg memantin ile devam ediniz (40
damla ALCEBA 10 mg/g oral damla veya2 tablet ALCEBA 10 mg Film Tablet veya i tablet
ALCEBA 20 mg Film Tablet)
Devam dozu:
Ùnerilen günlfü doz20 mg'dır.
Tedavi süresi:
ALCEBA'yı size yararlı olduõu sürece a|maya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz taraflndan
düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu
ALCEBA gtinde bir kez aõızdan alınır. oral damla her gün aynı saatte bir miktar su ile
yutulmalıdır. oral damla, yiyecekle veya yiyecek alımından baõımsız o|arak alınabilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım: Memantinin ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiõi
saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanım: Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalara ûnerilen doz,
yukarıda anlatıldıõı biëimde, günde 20 mg'dır (günde I kez 40 damla).
416ozel kullanım durumlarr
Bûbrek yetmezliõi
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varca, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir'
Karaciõer yetmezliõi
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child- Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayar|amasına gerek yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin kullanımı
hakkında veri bulunmamaktadır. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ALCEBA
kullanılması ûnerilmez.
Eõer ALCEBA'nıI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALCEBA kullandrysanız
Genel olarak, ëokfazIaALCEBA kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır.
'4. olası yan etkiler nelerdir?' bûlümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz
ALCEBA'dan aşlrı doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek alınız'
ALCEBA'dan kullanmcınıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ALCEBA'yı kullanmayr unutursanrz
ALCEBA dozunuzu almayı unuttuõunuzu farkederseniz,bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında a|ınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
ALCEBA ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ALCEBA'nrn iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Genel olarak, gûzlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir
Yaygın (100 kişiden ]-]0 kişide):
Baş aõrısı, uyuklama hali, kabızlık, sersemlik, nefesin kesilmesi ve yüksek tansiyon.
Yaygın olmayan (1000 kişiden 1-I0 kişide).'
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüZyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliõi,
kalp yetm e z|ıõi v e v enû z kan p ıhtı l aş m aS 1 (tr omb o zl tro mb o emb o lizm) .
516Éok seyrek (10.000 kişide I kişiden daha az)
Nûbetler.
Bilinmeyen (mev cut veril erden tahmin e dil emeyen)
Pankreasın iltihaplanmasr Ve psikotik reaksiyonlar
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. ALCEBA ile
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaë Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayaruk Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz' Meydana gelen yan etkileribildirerek kullanmakta olduõunuzi|acın güvenliliõi hakkında
daha fazla bil gi edini lmesine katkı saõlam ı ş o lacaksınız.
5. ALCEBA'nın saklanmasr
ALCEBA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ALCEBA'yı kullanmayınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALCEBA'yı kullanmayln:lz'
Ruhsat sahibi: Helba ilaë ië ve Dış San. Tic. Ltd. âti
Yenibosna Merkez Mah. 29 Ekim Cad.
Istanbul Vizyon Park Al Plaza No: l7/l
B.Evler/áSTANBUL
Tel: 0212 465 09 46
Fax: 0212 465 09 47
e-mail : he lba@helba.com.tr
ßretám Yeráz MerkezLaboratuarı ilaë San ve Tic. A.â.
Taşdelen,Éamlık Mah.Sırrı Éelik Bulvarı Ayëa Sok. No:6 Éekmekûy- israNgul
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
616