1/7 KULLANMA TALİMATI  
BRİMAD EKS® 200 mg/2 mL I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 2 mL  çözelti  200 mg sugammadeks ’e eşdeğer 217,6 mg sugammadeks sodyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit,  hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRİMADEKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRİMADEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRİMADEKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRİMADEKS’in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. BRİMADEKS nedir ve ne için kullanılır?  
BRİMADEKS etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
 
 BRİMADEKS seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece spesifik 
kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki gösterir.  
 
 BRİMADEKS, 2 mL’lik 10 adet cam flakon içeren kutular içerisinde ambalajla nmaktadır. 1 mL  
BRİMADEKS 100 mg sugammadeks içermektedir.  
 
 BRİMADEKS, ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için kullanılır.  
 
Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. Kasl arınızın 
gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, tüm vücutta uyuşmayı 
sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas gevşeticiler denir ve örneğin 
roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçla rdır. Bu ilaçlar ayrıca nefes alıp verirken 
kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi kendinize nefes alıp verene kadar ameliyat 
sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için yardıma ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  2/7  
BRİMADEKS tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkân  vermek için ameliyattan sonra 
kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanılır. BRİMADEKS bunu vücudunuzdaki roküronyum 
bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. BRİMADEKS yetişki nlerde roküronyum 
bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı her durumda ve çocuklarda ve ergenlerde (2 -17 yaş 
arası) roküronyum bromür orta düzeyde gevşeme amaçlı kullanıldığında uygulanabilir.  
 
2. BRİMADEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRİMADEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; BRİMADEKS ’in içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
BRİMADEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 BRİMADEKS böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı yaşadıysanız 
veya şu anda yaşıyorsanız,  
 Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız varsa.  
 Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
 Kanama riskini art tırdığı bilinen hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında bozukluklar) veya 
pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız.  
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
BRİMADEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan 
BRİMADEKS için, ameliyat öncesinde herhangi bir şey yemediğimiz ve içmediğimiz için aç olmanız 
gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilec ektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya emziriyorsanız bu durumu 
anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Hamile olsanız da BRİMADEKS almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3/7 Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz. Sugammadeksin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Bebeği emzirmenin faydası ve BRİMADEKS’in annenin tedavisine yararı 
göz önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek 
konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize yardımcı olacaktır.  
 
BRİMADEKS emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRİMADEKS ’in araç ve makine kullanma bece risi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
BRİMADEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 mL  başına  23 mg’dan daha az sodyum  (yemek pişirmenin temel bileşeni/sofra tuzu)  
içerir ; yani aslın da “sodyum içermez”. Eğer 2,4 mL  ve üzerinde  çözeltinin uygulanması gereki yorsa, 
hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır . Kontrollü sodyum diyetine 
devam ediyorsanız bunu anestezi uzmanınıza söyl eyiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
BRİMADEKS ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da yakın 
zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar BRİMADEKS ’in etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz önemlidir:  
 Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)  
 Fusidik asit (bir tür antibiyotik)  
 
BRİMADEKS hormonal doğum kontrol ilaçlarını etk ileyebilir.  
 
BRİMADEKS vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu (Üreme ile ilgili bir tür hormon) azalttığı 
için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral -RIA) dahil olmak üzere 
hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir. BRİMADEKS kullanımına 
bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral kontraseptif (doğum kontrol ilacı) 
atlanmasına eşittir.  
 
 Eğer BRİMADEKS aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumu nda yapılması gerekenleri uygulayınız.  
 
 Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız  ve kullanma talimatındaki tavsiyelere uymalısınız.  
 4/7 Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, BRİMADEKS ’in laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen  adlı hormon 
için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. BRİMADEKS aldığınız gün progesteron 
düzeylerinizin test edilmesi gerekiyorsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRİMADEKS  nasıl kullanılır?  
BRİMADEKS size bir anestezi uzmanı tarafından veya anestezi uzma nının gözetiminde verilecektir.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine göre 
ihtiyacınız olan BRİMADEKS dozunu size verecektir.  
 
Normal doz, yetişkinler ve 2 -17 yaş arası çocukla r ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 
2 - 4 mg’dır. Kas gevşe mesinde n acil iyileşme gerekliyse yetişkinlerde 16 mg/kg ’lık bir  doz 
kullanılabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
BRİMADEKS anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı:  
Normal doz, 2 – 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 2 – 4 mg’dır.   
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği : 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz tavsi yeleri 
yetişkinler ile aynıdır.  
 
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde BRİMADEKS kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BRİMADEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRİMADEKS kullandıysanız : 
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği için BRİMADEKS ’den fazla miktarda 
almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir probleme neden 
olmayacaktır.  
 5/7 BRİMADEKS kullanmayı unutursanız  
BRİMADEKS ’i anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BRİMADEKS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız tarafından 
fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sı nıflandırılmıştır :  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 h astanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
 Öksürük  
 Solunum yolu sorunları; öksürük veya uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi hareket  
 Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden olabilir  
 Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan duru mlar  
 Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan :  
 Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes darlığı. 
(bronkospazm)  
 Allerjik  (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık, dilin 
ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle sonuçlanan kan 
basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli allerjik veya allerji  benzeri reaksiyonlar hayatı tehdit 
edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
 Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor  
BRİMADEKS uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalb in durma noktasına gelecek kadar 
yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir.  
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetlendiğini fark  eder veya bu listede yer almayan 
bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi  uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 6/7 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRİMADEKS ’in saklanması  
BRİMADEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ürün sağlık -bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır . Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için flakon dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır.  
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra 2°C - 8°C’de ve 25 °C’de 48 saat  içerisinde kullanıl malıdır . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRİMADEKS ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihinden 
önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRİMADEKS ’i kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06   
                                     Faks: (0282) 675 14 05  
                                     e-mail: info@aispharma.com  
 
 
Bu kullanma talimatı …./…./……….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 7/7 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Uygulama şekli:  
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intravenöz olarak uygulanmalıdır. Bolus enjeksiyon, 10 
saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir  IV yola hızlıca verilmelidir. Sugammadeks, 
klinik araştırmalarda yalnızca tek bolus enjeksiyon olarak uygulanmıştır.  
 
BRİMADEKS damar yolundan devam eden infüzyona belirtilen intravenöz çözeltilerle birlikte enjekte 
edilebilir:  
 9 mg/mL  (% 0,9) sodyum klorür,  
 50 mg/mL  (% 5) glukoz,  
 4,5 mg/m L (% 0,45) sodyum klorür + 25 mg/mL  (% 2,5) glukoz,  
 9 mg/mL  (% 0,9) sodyum klorür + 50 mg/mL  (% 5) glukoz,  
 Laktatlı ringer çözeltisi,  
 Ringer çözeltisi.  
 
BRİMADEKS  ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu uygun şekilde yıkanmalıdır (ör n: 
% 0,9 sodyum klorür).  
 
Pediyatrik popülasyonda kullanım:  
Pediyatrik hastalarda BRİMADEKS 9 mg/mL (%  0,9) sodyum klorür kullanılarak 10 mg/mL’ye dilüe 
edilebilir.  
 
 
 
 
 