   1 KULLANMA TALİMATI  
ERCEFURYL  100 mg kapsül  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde : Nifuroksazid  100 mg 
 Yardımcı m addeler:  Mısır n işastası , sukroz , magnezyum s tearat   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkaların a vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayın ız.  
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ERCEFURYL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERCEFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERCEFURYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ERCEFURYL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ERCEFURYL  nedir ve  ne için kullanılır?  
ERCEFURYL , nifuroksazid etkin maddesini içerir. 1 kapsül içinde 100 mg etkin madde 
bulunur. 12 kapsül içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca 
süspansiyon formu da bulunmaktadır.  
 
ERCEFURYL  bölgesel (lokal) etkil i bir barsak antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, 
enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen 
akut ishal  tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır  
 
Su kaybının  derecesi ve uygulama yol u (ağızdan  veya damardan ), ishalin  şiddetine ve 
yaşınıza ile durumunuza  (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
2. ERCEFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERCEFURYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Nitrofuran türevlerine v eya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 
ERCEFURYL ’i aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
­ İki günlük uygu lamadan sonra ishal devam ederse     2 ­ Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan ishal durumunda, ya da  ateş ve kusma başlarsa (derhal doktora 
başvurunuz).  
­ Uzun süren şiddetli ishal,  
­ Şiddetli kusma  veya yemeği reddetme durumunda  
­ Dışkıda kan veya mukus bulunursa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ERCEFURYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Su kaybının giderilmesi : İshalin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, 
çocuğunuza bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekl er içirilmelidir (bir günde alınması 
önerilen ortalama su miktarı 2 litredir.)  
 Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek veya 
yiyeceklerin verilememeli dir. 
- Izgara etler ve  pirince ağırlık verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayrıca değerlendirilmelidir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında kullanımıyla ilgili y eterli bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle hamilelik 
sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Kısa süreli ERCEFURYL kullanımı sırasında bebek emzirmeyi sürdürebilirsiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
ERCEFURYL ’in araç ve makine kullanımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
ERCEFURYL içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Alkol bağımlılığı için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız veya merkezi sinir sistemi baskılayan 
ilaçlar alıyorsanız ERCEFURYL’i bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.     3 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ERCEFURYL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde: Günde 4 defa 2 kapsül (800 mg) alınır.  
Tedavi 7 günden daha uzun sürdürülmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
6 yaşından büyük çocuklarda: Günde 3 -4 defa 2 kapsül (600 mg -800 mg) alınır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve be beklerde, yutarken boğaza kaçma riski nedeniyle kapsül 
formunun kullanımı kontrendikedir. Bu yaş grubuna çocuk (pediyatrik) kullanımına daha 
uygun olan ağızdan alınan ERCEFURYL süspansiyon formu önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Klinik olarak genç hastalar da kullanımından farkı gösteren  yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Klinik olarak, normal böbrek/karaciğer fonksiyonları olan hastalarda n farkı gösteren  yeterli 
çalışma bulunmamaktadır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
Eğer ERCEFURYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla ERCEFURYL  kullandıy sanız 
ERCEFURYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ERCEFURYL ’i kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırl ar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
ERCEFURYL  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
ERCEFURYL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz t ekrar ortaya çıkabilir.  
 
 
 
 
 
    4  
 
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  ERCEFURYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, ERCEFURYL ’i almayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil  servisine başvurunuz :   
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz  ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak kadar şişmesi  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ERCEFURYL ’e karşı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
 
 Döküntü  
 Kurdeşen  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.    
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  ERCEFURYL ’in saklanması    
ERCEFURYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERCEFURYL ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:   Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
                       Büyükdere Caddesi  
No:193 34394, Şişli -İstanbul  
      Tel: +90 (212) 339 10 00  
      Faks:  +90 (212) 339 10 89     5  
Üretim yeri :    Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                                 Kartal / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı…  … … tarihinde  onaylanmıştır.  