 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GENTA® %0.3 göz/kulak damlası, çözelti  
Göze ve kulağa uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde: Her bir şişede (5ml), 25,42 mg Gentamisin sülfat (15 mg Gentamisine 
eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler: Disodyum hidrojen fosfat.7H
2O, benzalkonyum klorür, sod yum 
klorür, enjeksiyonluk su (k.m.)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığı nızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
     yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. GENTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. GENTA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENTA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.  GENTA  nedir ve ne için kullanılır?  
  
GENTA, aminoglikozit antibiyotikler grubundan olan Gentamisin adlı etkin maddeyi içermektedir.  
 
GENTA, bazı organizmaların neden olduğu göz ve kulak enfeksiyonlarının tedavisinde ve göz ya da kulak travmasında enfeksiyon oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır.  GENTA, hemen hemen renksizden çok açık sarı renge kadar berrak bir çözeltidir.  GENTA, topikal ( bölgesel ) olarak kullanılan bir ilaçtır.   2  
GENTA, 5 ml göz ve kulak damlası çözeltisi içeren plastik şişelerde sunulmaktadır. 
 
2.  GENTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
GENTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Etkin madde ya da ya rdımcı maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
• Kulak zarınızda delinme varsa ya da bundan şüpheleniliyorsa,  
 
GENTA kullanmayınız. 
 
GENTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ağır bir enfeksiyon geçiriyorsanız, doktorunuz topikal gentamisin kullanımına uygun 
 bir sistemik (kan dolaşımına katılan) antibiyotik tedavisi ekleyecektir.  
 
• Diğer aminoglikozit antibiyotiklerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu bu konuda 
 bilgilendiriniz.  
 
• Uzun süreli GENTA tedavisinden kaçınınız.  
 • Gentamisin, sistemik ola rak verildiğinde ya da açık yaraya ya da hasarlı deriye topikal 
 olarak uygulandığında geri dönüşümsüz kısmi ya da tam bir sağırlığa neden olabilir ve 
 bu etkisi doza bağlıdır. Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz var ise bu etki artar ve 
 yaşlı iseniz g örülmesi daha muhtemeldir. 
 • GENTA size reçetelenmeden önce doktorunuz kulak zarınızın durumunu mutlaka 
 kontrol etmelidir. Kulak zarının sağlamlığı garanti edilemiyorsa GENTA 
 kullanmamalısınız.  
 • Gentamisinin orta ve iç kulakla direkt temasından dolayı ger i dönüşümsüz toksik 
 etkiler meydana gelebilir. Doktorunuz, işitme kaybına neden olan enfeksiyon riskine 
 karşılık gentamisin tedavisinin yararını dikkate alıp GENTA tedavisine başlamalıdır. 
 • Göz enfeksiyonlarının tedavi süresi boyunca kontakt lenslerinizi  çıkartmalısınız.  
 • Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik (böbreğe zararlı) ya da 
 ototoksik (kulağa zararlı) ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise  lütfen 
doktorunuza danışın.  3 GENTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (topikal) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 • Gebelik döneminde, ancak potansiy el riskleri ve yararları dikkatli bir şekilde 
 değerlendirilip, kullanımı doktor tarafından gerekli görüldüğünde kullanılmalıdır. 
 • Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
 eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emzirme döneminde, ancak potansiyel riskleri ve yararları dikkatli bir şekilde 
 değerlendirilip, kullanımı doktor tarafından gerekli görüldüğünde kullanılmalıdır. 
  
Araç ve makine kullanımı  
 
GENTA kullanımı gö zde geçici bulanık görmeye neden olabilir. Eğer bu belirti sizde varsa 
araç ya da makine kullanmadan önce bu belirtinin yok olmasını beklemelisiniz.  
 
GENTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GENTA’nın içerdiği benzalkon yum klorür, gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak 
kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Benzalkonyum klorür tahriş edici bir maddedir, 
deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik ya da ototoksik ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılma lıdır.  
 Etakrinik asit ve f urosemid gibi güçlü diüretiklerin kulak üzerine olan zararlı etkilerini 
artırabilir. Amfoterisin B, sisplatin ve siklosporin, böbrek üzerine olan zararlı etkileri artırır.  
 Kürar tipi kas gevşeticilerden sonra uygulanması sonucu nöromüsküler blokaj ve solunum felci gelişebilir.   4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. GENTA  nasıl kullanılır?  
Her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Göz: Etkilenmiş göze günde en fazla 6 k ere ya da gerektiğinde daha sık olmak üzere her 
defasında 1 ila 2 damla şeklinde uygulanmalıdır (Ağır enfeksiyonlarda başlangıç olarak her 
15-20 dakikada 1 ila 2 damla uygulanır, enfeksiyon kontrol altına alındıkça uygulama 
sıklığı yavaş yavaş azaltılır).  
 Kulak: Etkilenmiş kulaktaki bölge temizlenmeli, günde 3 -4 kez ve gece olmak üzere her 
defasında 2- 3 damla şeklinde uygulanmalıdır. Gerektiğinde daha sık damlatılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Göze ya da kulağa damlatılarak uygulanır.  
Uygulamadan önce daima ellerinizi yıkamalısınız.  
 GENTA steril bir ilaç olduğundan damlalığın ucu göz ya da kulak çevresine temas ettirilmemelidir.  
 Şişedeki çözelti ilk açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalı ve doz ayarı yapılmalıdır.  
 Özel kullanım durumlar:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GENTA, böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Eğer GENTA’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GENTA kullandıysanız:  
GENTA ile doz aşımı beklenmez.  5 GENTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GENTA’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz damlatınız. Ancak bir sonraki dozun 
uygulanmasına çok yakın bir zamanda hatırlanırsa, atlanan dozu tamamen göz ardı edip 
normal rutin uygulamayı izleyiniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GENTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
GENTA’nın etkili olması için her gün kullanılması gerekir. Doktorunuz size söyleyene kadar GENTA tedavisini sonlandırmayınız.  
 Eğer ilaç ile ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GENTA’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan : 
• Gözde yanma  
• Gözde batma  
• Gözde tahriş  
 
Seyrek : 
• Cilt iltihabı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Tahriş, duyarlılık kazanma ya da süperenfeksiyon (mevcut bir enfeksiyonun seyrinde 
görülen ikinci bir enfeksiyon) durumlarında derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz GENTA kullanımını durduracak ve uygun tedaviyi başlatacaktır. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   6 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GENTA’nın saklanması:  
  
GENTA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
GENTA, ambalaj açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GENTA’yı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz GENTA’yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat sahibi:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş . Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 