 1 / 6   KULLANMA TAL İMATI 
 NURSE BABY 50 mg/5 ml oral çözelti Steril 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 mililitre çözelti 50 mg s odyum bikarbonat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Maltodekstirin, kimyon ya ğı, dereotu ya ğı, sukroz, polioksil 40 hidrojene 
hint yağı (PEG 40) ve deiyonize su içerir.   
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile hafif 
bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de NURSE BABY’den en iyi sonuçlar ı 
alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. NURSE BABY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NURSE BABY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NURSE BABY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NURSE BABY’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. NURSE BABY nedir ve ne için kullan ılır? 
 NURSE BABY, polipropilen ( PP) piston (plunger) ve dü şük yoğunluklu polietilen (LDPE) 
tıpadan (plug) olu şan, lineer dü şük yoğunluklu polietilen (LLDPE) rezervuar kapak sistemi 
ile kapat ılm ış amber renkli polietilen tereftalat (PET) şişede (10 ml x 10 şişe) ve 1 adet 5 
ml’lik pipet ile birlikte pazarlanmakta ola n, her 5 mililitresinde 50 mg sodyum bikarbonat 
içeren ağız yolu ile kullan ılan bir çözeltidir.  
 
 Bebeklerde mide gaz ı, gaz sanc ısı (infantil kolik) ve gaz şikayeti ile ili şkili tüm a ğrılarda 
belirtilere yönelik (semptomatik) iyile şme sağlamada kullan ılır.  
 
 NURSE BABY steril, berrak, renksiz-sar ıms ı çözeltidir. 
 
 
  2 / 6  2. NURSE BABY’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
NURSE BABY’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer,  
 1 ayl ıktan küçük bebeklerde ya da 1 ya şın üstündeki çocuklarda 
 Bebeğinizin NURSE BABY’nin içinde buluna n maddelerden herhangi birine kar şı alerjisi 
varsa (aşırı duyarl ı ise) 
 Çocuğunuzun böbrek üstü bezlerinin a şırı hormon üretmesi durumunda 
 Çocuğunuzun yeterli mide asidi üretimi yoksa 
 Doktorunuz taraf ından çocu ğunuzun baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığı olduğu söylenmi şse 
(sukroz içermektedir) 
 Çocuğunuzda yüksek kan bas ıncı, kalp yetmezli ği ya da ödem (su toplamas ına bağlı şişkinlik) 
bulunuyorsa  
 Kandaki kalsiyum düzeyi a şırı derecede dü şükse 
 Aşırı düzeyde alkali g ıdan ın al ınmas ı veya idrardan asit kayb ı varsa ya da sürekli kusma varsa 
(metabolik alkaloz ya da respiratuar alkaloz) 
 Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği varsa 
 
NURSE BABY’i kullanmay ınız. 
 
NURSE BABY’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 Vücutta s ıvı tutulmas ı varsa dikkatli kullan ınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
NURSE BABY’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NURSE BABY’nin yiyecek ve içecekler ile etkile şimi bulunmamaktad ır.   
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
NURSE BABY’nin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
NURSE BABY gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
NURSE BABY’nin emzirme döneminde kullan ımına ilişkin yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir yan etkisi bulunmamaktad ır.  
   3 / 6  NURSE BABY’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Polioksil 40 hidrojene hint ya ğı (PEG 40) içerdi ğinden mide bulant ısına ve ishale sebep olabilir. 
 NURSE BABY sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından bebe ğinizin baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığı olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
NURSE BABY’nin etkin ma ddesi sodyum bikarbonat ın baz ı ilaçlarla etkile ştiği bilinmektedir.  
 Örn. zay ıflama tedavisinde kullan ılan anoreksiyan ilaçlar; ruh ve sinir hastal ıklar ı tedavisinde 
kullan ılan benzodiazepin, barbitürat, lityum  türü ilaçlar; kalp-damar hastal ıklar ı tedavisinde 
kullan ılan flekainit,  bir çe şit mantar ilac ı olan ketokonazol, romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde 
kullan ılan salisilatlar, tolmetin; bir çe şit antibiyotik olan tetrasiklinler, şeker hastal ığı tedavisinde 
kullan ılan sülfonilüre türü ilaçlar, kalp ve ast ım gibi hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan adrenalin 
benzeri sempatomimetik ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NURSE BABY  nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Yaş Doz Uygulama s ıklığı 
1 ila 6 ay aras ı bebeklerde 5 ml İhtiyaç halinde her beslenme öncesi ya da sonras ında 
Günde en fazla 6 kez 
6 ila 12 ay aras ı bebeklerde 10 ml İhtiyaç halinde her beslenme öncesi ya da sonras ında 
Günde en fazla 6 kez 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
NURSE BABY  besinlerle birlikte kullan ılabilir.  
  Ağız yolu ile kullan ılır. Besinlere ya da biberona kar ıştırarak vermeyiniz. 
 Günde 6 dozu geçmeyiniz.  
Kullan ıma haz ır hale getirmek için a şağıdaki talimatlar ı izleyiniz: 
NURSE BABY rezervuar kapak sistemi ile kapat ılm ıştır. Kapak içinde sodyu m bikarbonat içeren 
piston bulunmaktad ır. Pistonun ucu t ıpa ile kapal ıdır.  
 
Şekil 1. Kapa ğı emniyet halkas ı kırılana kadar Şekil 1’deki gibi  çeviriniz. Kapa ğın içindeki 
sodyum bikarbonat içeren piston, otomatik olarak t ıpay ı delerek sodyum bikarbonat ın 
flakondaki s ıvıya kar ışmas ını sağlayacakt ır.  4 / 6  Şekil  2.   Şişeyi içerisinde partikül (parçac ık) kalmayana kadar kuvvetlice çalkalay ınız. 
Şekil  3.   Kapa ğı aç ınız. 
Şekil  4.   Pipetle uygun dozdaki çözeltiyi kullan ınız ve kapa ğı tekrar kapat ınız. 
 Kullan ıma haz ır hale getirilmi ş çözeltiyi 24 saat içinde kullan ınız, kullan ılmayan k ısm ı atınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
1 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmaz. 
1 yaşın üstündeki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği durumlar ında doz ayarlamas ı gerekir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği durumlar ında doz ayarlamas ı gerekir. Vücutta s ıvı tutulumu 
veya kar ın zar ı boşluğunda s ıvı toplanmas ı varsa, vücuda giren sodyum miktar ı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Eğer NURSE BABY’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NURSE BABY kulland ıysan ız: 
NURSE BABY’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı dozda kullan ılmas ı durumunda su kayb ına bağlı olarak kandaki sodyum seviyesi (plazma 
sodyum konsantrasyonu) yükselir (h ipernatremi). Belirtileri; uyu şukluk ve a şırı duyarl ılık, ateş, 
hızlı soluma, derin ve s ık nefes alma görülebilir. Daha ciddi akut a şırı sodyum yüklenmesi olan 
kişilerde su kayb ı, şiddetli ve ani kas ılma (spazm) geli şebilir.  
 
Tedavisi, geli şen su kayb ı iyileştirilir ve plazma sodyum konsantrasyonu yava ş yavaş azalt ılır. 
Eğer varsa, alkaloz (kandaki asit oran ının azalmas ı durumu) genellikle hipernatremi tedavisine 
yan ıt verir. Tüm olgularda elektrolitler, dola şım ve merkezi sinir sisteminin yak ın takibi 
gerekmektedir. 
 
NURSE BABY’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Unutulan dozu hat ırlar hat ırlamaz kullan ınız.  
 
NURSE BABY ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NURSE BABY’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  5 / 6  Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NURSE BABY'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nefes almada güçlük, yüz, boyun, dil ya da bo ğazda şişlik (ciddi alerjik reaksiyon) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri çocu ğunuzda mevcut ise, çocu ğunuzun NURSE BABY’e kar şı ciddi alerjisi 
var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmas ına gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok seyrek 
 Diğer alerjik reaksiyonlar (örn. cilt döküntüsü) 
 Kar ın ağrısı, mide kramplar ı, geğirme, gaz ç ıkarma, kusma 
 
Bilinmiyor 
 Titreme (tremor), nöbet, kas kramplar ı 
 El, ayak ve bileklerde şişlik (periferik ödem) 
 Çocuğunuzun genel durumunda kötüle şme (örn. enerjisinin azalmas ı, ateşinin ç ıkmas ı) 
 
Ayr ıca gereğinden fazla ya da s ık kullan ılmas ı durumunda çocu ğunuzda a şağıdaki yan 
etkiler görülebilir, bu durumda doktorunuza ba şvurunuz: 
 
Bilinmiyor 
 Kan ın kimyasal yap ısında değişiklikler (uykulu, sinirli olma ya da nefes alma problemleri) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. NURSE BABY’nin saklanmas ı 
NURSE BABY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
  6 / 6  Kullan ıma haz ır hale getirilen çözeltiyi kapak aç ıldıktan sonra 24 saat içinde kullan ınız, 
kullan ılmayan k ısm ı atınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
NURSE BABY’i etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederse niz NURSE BABY’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah.Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır.
 
 