 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  VELOTAB  10 mg ağızda dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin  
Her ağızda dağılabilir tablet 10 mg olanzapin  içerir.   
 
• Yardımcı maddeler : jelatin  (sığır  kaynaklı ), mannitol (E421), aspartam (E951), 
sodyum metil  parahidro ksibenzoat (E219) ve sodyum propil parahidroksibenzoat 
(E217).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZYPREXA  VELOTAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA  VELOTAB 28 tablet lik blister strip  ambala jlarda kul lanıma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılabilir tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. 
ZYPREXA  VELOTAB ağızda dağılabilir  tablet ler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 
ZYPREXA VELOTAB olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. ZYP REXA  VELOT AB 
antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtileri n eşlik ettiği  bir hast alık olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 2/10 • Heyecan ve coşku hali durumları görülen, o rta ve şiddetli manik dönemler , 
 
ZYPREXA  VEL OTAB’ ın manik dö nemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum)  
olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal duru mdaki zıt yönlü değişiklikler) 
olan hastalarda , bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZYPREXA benzer durumların tedav isi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYPREXA VELOTAB’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine veya bu ilacın içeriğin deki diğ er maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyar lılığınız varsa). Alerjik reak siyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi bir i olur sa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz  varsa . 
 
ZYPREX A VELOTAB’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYPREXA VELOTAB kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
• Ciddi yan etkilere yol açabil eceğinden, ZYPREXA  VELOTAB ’ın demansı (bunama) olan 
yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar , başlıca  yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZYPREXA  
VELOTAB  verildikten sonra bunları yaşa rsanız , doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, ç ok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykul u olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• ZYPRE XA VELOTAB  kullanan hastalarda ki lo artışı görülmektedir. Doktorunuz ile 
birlikte düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyeti syene yönlendirilebilirsiniz veya 
gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• ZYPREXA VELOTAB kullanan hastalarda y üksek kan şekeri ve  yüksek yağ (t rigliserit ve 
kolesterol) düzeyleri  görülmektedir. Doktorunuz un kontrolünde  ZYPREXA VELOTAB 
kullanma ya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizi n ve 
bazı yağ düzey lerinizin kontrol edilmesi  için kan testi yap ılmalıdır.  
• Sizin ve ya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pı htısı oluşu mu ile ilişkili olabileceğinden  doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes du rması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıy orsanız veya yaşadıysanız ve aldığı nız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşl atıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün o lduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (d iyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 3/10 • Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtiler i) 
• Uzun süreli şiddetli ishal ve k usma (hasta hissetme) veya idra r söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabi leceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşa madığınızı doktorun uza söylemelidi r. 
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
ZYPREXA VELOTAB, 13 yaşın altındaki hastal ar için uygun değildir . 
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınma sı uyku haline  neden olabileceğinden , size ZYPREXA  VELOTAB  
verilmişse  alkol al mayınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya ec zacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA VELOTAB dahil tüm a ntipsikotik 
ilaçlara maruz kalan y eni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmes ine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslen me bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herha ngi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışınız . 
 
ZYPREXA VELOTAB a z miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
ZYPREXA  VELOTAB ’ın aldığınızda uykulu hissetmeye neden  olma riski bulunmaktadır. 
Böyle bir durum da araç ve makine kullanmayınız. Doktorunu za danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 4/10 ZYPREXA VELOTAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ZYPREXA VELOTAB aspartam, mannitol ve sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyu m 
propil parahidroksibenzoat içer ir. 
 
Bu ürün Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilalanini kullanamayan  hastalar, 
ZYPREXA VELOTAB’ın bir fenila lanin  kaynağı olan aspartam içerdiğin i dikkate 
almalıdırlar . Bu, fenilketonür isi olan insanlar  için zarar lı olabilir.  
 
Mannitol kullan amayan  hastalar, ZYPREXA VELOTAB’ın  mannitol içerdiğine dikkate 
etmelidirler.  
 
ZYPREXA VELOTAB, bazı insanlarda alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebep 
olabilecek sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil par ahidroksibenzoat 
içermektedir.  Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma  veya nefes darlığı şeklinde tanın abilir. Bu, 
ZYPREXA VELOTAB’ı alır almaz veya al dıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYPREXA VELOTAB’ı  kullanırken s adece doktorunuzun izin verdiğ i diğer ilaçları alınız. 
ZYPREXA  VELOTAB’ ın huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) veya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hisse tmenize neden olabilir.  
Eğer ö zellikle  aşağıdaki ilaçları alıyors anız doktorunuza söyleyiniz ; 
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• ZYPREXA VELOTAB dozunuzu  değiştirmeniz gerekebileceğinden , karbamazepin 
(antiepileptik, duygudurum  düzenleyici), fluvoksamin (bi r antidepresandır) ya da 
sipro floksasin (bir antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygu lama sıklığı için tal imatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız . Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane  ZYPREXA  VELOTAB  tablet kullanmanız v e ilaca ne kadar süreyle 
devam  etmeniz gerektiğine karar verecekt ir. ZYPREXA’nın günlük dozu 5 ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin  tekrar görülmesi  durumunda doktorunuza danışınız ancak 
doktorunuz söylemedikçe ZYPREXA  VELOTAB  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tav siye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz karar verecektir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. 
Tabletleriniz i her gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekl er ile birlikte ya da tek b aşına 
almanız fark  etmemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 5/10 ZYPRE XA VELOTAB tabletler kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. 
Tabletler kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
 
1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir bl ister yuvasını etrafındaki kesikli kısımdan 
yavaşça  kopartarak ban ttan ayırınız.  
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız . 
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tabl et ağ zınızda hemen eriyip  kolayca yutula bilecektir.  
 
Tabletinizi ayrıc a bir bardak su, po rtakal suyu, elma  suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir ve karışım 
bulanıklaşabilir. Karışımı doğrudan içiniz.  
 
 
 
Uygulama yol u ve metodu:  
ZYPREXA VELOTAB  ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZYPRE XA VELOTAB 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç doz u (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer ZYPREXA  VELOTAB ’ın etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZYPREXA  VELOT AB kullandıysanız  
Kullanmaları  gerekenden daha fazla ZYPREXA  VELOTAB kullanan  hastalar aşağıda ki 
belirtileri yaşa yabilirler :  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/ saldırganlık ,  
• Konuşma bozukluğu,   
• Özellikle yüz ve dilde anormal  hareketler ,  
• Bilinç seviyesi nde azalma .  
Diğer belirtiler :  
• Akut konfüzyon  (ani zihin  karışıklığı) ,  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme , kas sertliği ve sersemlik  hissi ya da uyku hali” nin 
kombinas yonu,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 6/10 • Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyo n (besin veya sıv ının solunum yollarına kaçması) ,  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir .  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen d oktorunuz a veya ha stane ye 
başvurunuz . Doktor unuz a kullandığınız  tabletlerin ambalajını g österiniz.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayı  unutur sanız  
Tabletinizi hatır ladığınız  anda alınız.  Bir gün içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız.  Doktoru nuz söylediği 
sürece ZYPREXA VELOTAB alma ya devam etmeniz ö nemlidir.  
 
ZYP REXA  VELOTAB ’ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  
veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli 
olara k doz az altmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanım ıyla ilgili ilave sorularınız ol ursa d oktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZYPREXA VELOTAB’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayı durd urunuz ve 
DERH AL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebil en yaygın bir 
yan etki). 
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızarıklık ), kan damarlar ı boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebi len yayg ın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı sol uma, terleme, kasl arda sertlik v e sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 h astanın 1’in den az fakat 100 hastanın 1’i nden fazla görüleb ilir. 
Yaygın ol mayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 h astanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyo r: Eldeki verilerd en hareketle ta hmin edilemiyor . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 7/10 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler   
• Kilo alımı   
• Uyku hali    
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon ola n prolakti n düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döne minde, özelli kle yatar ya da oturur pozisyondan kalk arken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı i le). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezs e, dokto runuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler   
• Bazı kan hücrelerinde ve k andaki yağ mi ktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer en zimlerin de geçici artışlar   
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyind e artışlar 
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışla r  
• Çok aç hissetm e  
• Baş dönmesi   
• Huzursuzl uk  
• Titreme  
• Anormal hareket  (diskinezi)   
• Kabızlı k  
• Ağız kuruluğ u  
• Deride döküntü   
• Güç kaybı   
• Aşırı yo rgunlu k  
• Ellerde, ayak  bileklerinde  veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması   
• Ateş  
• Eklem ağrısı   
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkekle rde sertleşme  sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozuklu ğu  
 
Yaygın olm ayan yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon  (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)   
• Şeker hastalığı  veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve id rardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hasta lığının kötül eşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara  nöbeti  (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu   
• Konuşmada problem   
• Kekeleme  
• Düşük kalp  atım hı zı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet   
• Burundan kan gelme si  
• Karın şişliği   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 8/10 • Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k 
• İdrar tutamama   
• İdrara çıkamama    
• Saç dökülmesi   
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması   
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki  değişiklikler   
• Venöz tromboembolik  olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar)  riski 
 
Seyrek yan etkiler   
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefe s durması (uyku apnesi ) 
• Vücut ısısında düşüş   
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli  karın ağrı sı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan p ankreas iltihabı   
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan k araciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı   
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme  (ereksiyo n) 
 
Çok seyrek  yan etkiler   
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle  seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle , sonra geniş çaplı 
kızarıklık,  vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzi mlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
ZYPREXA VELOTAB  kullanırken bunaması (demans) o lan yaşl ı hasta lar inme, zatürre, idrar 
kaçırma, düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halü sinasyonlar), vücut 
sıcaklığında artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları  da bild irilmiş tir. Antipsikotik ilaçlar i le tedavi edilen 
bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hast alarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda ZYPREXA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yayg ın: 
• Uyku hali,  
• Kilo artışı,  
• Baş ağ rısı, 
• İştah artışı,  
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeyleri nde artış, 
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş ,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz ( GGT) düzeyinde artış,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 9/10 • Plazma prolaktin düz eylerind e artış  
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Koles terol düzeylerinde artış  
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal, 
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki ha va boşlu klarının ilti habı (sinüzit)  
• Eklemlerde  ağrı 
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgile ndiriniz .  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkın da daha  fazla b ilgi edinilmesine ka tkı sağlamı ş olaca ksınız.  
 
5. ZYPREXA  VELOTAB ’ın saklanması  
ZYPREXA  VELOTAB ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ZYPREXA VELOTAB tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında  ve 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında  saklanma lıdır. 
 
Son kullan ma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdak i son ku llanma tarihinden sonra ZYPREXA  VELOTA B’ı kullanmayınız.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83 10/10  
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Şt i 
  Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
  Akasya Acıbadem Kent Etabı  
  A Blok Kat: 3  
 34660 Üsküdar / İstanbul  
  Tel : 0 216 554 00 00  
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri : Catalent U.K. Swindon Zydis  Ltd. 
  Swindon/ Wiltsh ire/İngiltere  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxRG83