)KULLANMA TALIMATI
FáxDUo 2.514 mgëiõneme tableti
Aõızdan alınır.
. Etkin madde(ler):2.5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 4 mg montelukasta eşdeõer 4,|57
mg montekulast sodyum iëerir.
. Yardımcı madde(ley'.' Mannitol DC (E 42l), mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102),
hidroksi propil selüloz (HPC LH-l1), kroskarmelloz sodyum (Acdisol), aspartam (E 951),
ëilek aroması, krem karamel aromasl, magnezyum stearat, sodyum hidrojen karbonat, kırmızı
demir oksit (E 172)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl-ivrarrNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õını z ı s ûyl eyini z.
. Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I. FIxDUo nedár ve ne áëán kullanılır?
2. FáXDao'yu kullanmadan ûnce dikkaı edálmesá gerekenler
3. FáxDUo nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. FáxDao'nun saklanması
Başlıkları yer almaktadır.1. FIxDUo nedir ve ne iëin kullanılır?
FiXDUo, 2.5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 4 mg montelukast iëeren pembe ve beyaz ëift
katmanlı oval, bikonveks ëiõneme tabletleridir
FIXDUO,
o inatëı (persistan) ve aralıklı (intermittan) alerjik rinit,
o Sürekli (perennial) ve mevsimsel alerjik rinit (saman nezlesi) ve alerjik rinitle birlikte
olan astım tedavisinde ve belirtilerinin giderilmesinde endikedir.
Astım nedir?
Astım uzun süreli bir hastalıktrr. Astım, hava yollarının daralmasından dolayı nefes almanın
zorlaşmasını, sigara iëme, polen, soõuk hava ve egzersiz gibi nedenlerden etkilenen duyarlı
hava yollarlnl Ve hava yolundaki şişkinliõi kapsamaktadır.
Astım belirtileri ûksürük, hırıltı ve nefes darlıõıdır.
2. FáxDUo'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
tr'áxuuo'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Bu ürünün bileşimindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõnız var ise
(Alerjik reaksiyon, deride isilik, kasıntr, yüz, dudak, ellayak|arda şişme veya nefes alımda
güëlük olarak ortay a ëıkabilir),
o Kreatinin klerensinizin 10 ml/dakika'dan daha az olduõu aõır bûbrek yetmezliõiniz varsa,
. Ciddi karaciõer yetmezliõinizvarsabu ilacı kullanmayınız.
tr'áxuuo'yu, aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ
o Aspirine duralılıõın:ıZyarsa,
Aspirine duyarlılıõınlZyatsa, FiXDUo alırken aspirin Veya non-steroidal antiinflamatuvar
ilaëları (aõrı kesici, ateş düşürücü ve iltihabı aza|tıcı ilaëlar) kullanmaktan kaëınmalısınız.
FiXDUo bazı hastalarda, aspirin Veya non-steroidal antiinflamatuvar ilaëların (aõrı kesici,
ateş düşürücü ve iltihabı azaltıcı ilaëlar) kullanımına baõlı olarak gelişen solunum
yollarındaki daralmayı engelleyememektedir.
o AEızdanya da burundan kortikosteroid tedavisi alıyorsanız,
Bu durumda tedavi aniden kesilip, yerine hemen FIXDUO ile tedaviye başlanmamalıdır.
o Akciõerle ilgili beliıtilerde kûtüleşme Vafsa, kalp rahatsızlıkları Veya sinirsel
bozukluklar (nûropati) gibi şikayetleriniz Varsa,
2FIXDUO alkol ile birlikte alındıõında dikkatli olunuz. Hassasiyeti olan hastalarda,
setirizin ya da levosetirizinin alkol ve beyne etkisi olan diõer ilaëlarla birlikte
alrnmasrnrn uyanıklık izerine olumsuz etkisi olabilir.
FIXDUO kullanan yetişkin, adûlesan Ve pediatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
raporlanmıştır.Pazar|ama sonrası verilerde FiXDUo kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar,
uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar
girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. FIXDUO ile ilgili olarak bildirilen
pazarlama Sonrasl bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir
ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde FáXDUO tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FáxDuo'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
FiXDUo aë ya datok karnına alınabilir.
Binbirdelik otu (sarı kantaron) Ve bu bitkiyi iëeren ürünler ile birlikte kullanılması
F iXDUO' nun etkilerin i azaltabilir .
FixDUo alkol ile birlikte alındıõında dikkatli olunuz. Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya
da levosetirizinin alkol ve beyne etkisi olan diõer ilaëlarla birlikte alrnmasının uyanıklık
üzerine olumsuz etkisi olabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. FiXDUo'yu
kul l anıp kullanmaya caõınız ile i l gi l i kararı doktorunuz verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczlcınıZa
danışınız.o
JEmzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczacınıza danışınız'
Emziren kadınlarda FiXDUo reëetelenirken dikkatli olunmalıdır
Araë ve makine kullanımı
Levosetirizinin ûnerilen dozlarda zihinsel uyanıklıõı, araë kullanma reaktivitesini veya
yeteneõini aza|tmadıõını ortaya koymuştur. Bununla beraber levosetirizin tedavisi altında iken
bazı hastalarda uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik gûrülebilir.
Montelukastın araë Ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
beklenmemektedir. Ancak ëok nadir vakalarda uyuşukluk bildirilmiştir.
Bu nedenle, araë kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya
makine kullanmak zorunda olan hastalar,ilacaverdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.
FixDuo'nun iëeriõinde bulunan bazıyardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
FiXDUo iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Aspartam uyansl
Bu tibbi ürün fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin
zararlı olabilir.
Mannitol uyansl
Yardımcı madde olarak |05,54 mg mannitol iëerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum iëermez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Levosetirizin ile baõlantılı etkileşimler
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin santral sinir sistemi üzerinde etkisi
olan diõer ilaëlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.
Montelukast ile baõlantılı etkileşimler
Montelukast ile tedavi sırasında genellikle başka ilaëlar da alınabilir. Diõer tedavilerle birlikte
kullanıldıõında istenmeyen etkilerde herhangi bir artış gûrülmemektedir. Ancak eş zamanlı
olarak kullanılan ilaëlar birbirlerinin etkilerini velveya yan etkilerini deõiştirebilir.
4Bu nedenle FiXDUo kullanmaya başlamadan ûnde doktolunuzu alınan ilaëlar hakkında
bilgilendirmeniz gerekir.
o Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi sara (epilepsi) hastalıõında kullanılan
ilaëlar FiXDUo'nun etki]erin i aza|tabilir.
o RifamPisin (tüberküloz ve bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) FiXDUo'nun
etki lerini azaltabilir .
o Binbirdelik otu (sarı kantaron) ve bu bitkiyi iëeren ürünler ile birlikte kullanılması
FáXDU o' nun etkilerin i aza|tabilir .
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FixDUo nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
15 yaş ve üzeri ëocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet FiXDUo 2,514 mg ëiõneme
tableti kullanılır.
2-14 yaş arasındaki ëocuklar: Günde bir kez bir adet FiXDUo 2,514 mg ëiõneme tableti
kullanılır.
Uyum iëin ayrı tabletler halinde levosetirizin Ve montelukast alan hastalar aynı bileşen
dozlarını iëeren FiXDUo'ya geëebilirler.
Alerjik rinit ve alerjik kûkenli astım üzerinde FiXDUo'nun terapûtik etkisi bir gün iëinde
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldıõı dûnemlerde de FiXDUo almaya devam etmeleri
tavsiye edilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
. FIXDUO, aõızyoluyla ëiõnenerek alınır.
. r'ixouo'un aë veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
FIXDUo'nun 2 yaşın altındaki ëocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nedeniyle kullanılması
ûnerilmemektedir.
5Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlı hasta|arda doz ayarlaması ûnerilmez. Yaşlılarda genel olarak bûbrek, karaciõer ve kalp
fonksiyonlarında azalma sıklıõının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diõer ilaë
tedavileri nedeniyle doz seëiminde dikkatli olunmalıdır.
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek /Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalara, hastalıõın şiddetine gûre daha düşük doz verilebilir.
Éocuklarda ise doz vücut aõırlıõına gûre seëilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.
Aõır bûbrek yetmezliõiniz varsa kullanmayınız.
Sadece karaciõer yetmezliõiniz varsa genel ûnerilen dozu kullanabilirsiniz. Ancak ciddi
karaciõer yetmezliõi olan hastalar izerine veri bulunmamaktadır.
Hem karaciõer hem de bûbrek yetmezliõi olan hastalara, bûbrek hastalıõının şiddetine gûre
daha düşük doz verilebilir
Eõer FIXDUo'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FiXDUo kullandıysanız:
FáXDUO'yu yalnızca size reëete edildiõi kadar kullanınız. Eõer aşırı doz aldıysanız bir doktor
veya eczacı ile konuşunuz.
FIXDU}'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
FIXDUo'yu kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
FIXDUo ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz aksini belirtilmedikëe, ilacı almaya devam ediniz. FáXDUO tedavisini
sonlandırmak, hastalık beliıtilerinin yeniden gûrülmesine neden olabilir.
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi FiXDUo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Her bileşen hakkında ilave bilgi
Levosetirizin
Aşaõıdakilerden biri olursa, FáxDUo'yu kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)
- Seri ani kasılma (konvülsiyon)
- Karaciõer iltihabı (hepatit)
- Anormal karaciõer fonksiyonu,
- Éarpıntı,
- Nefes darlıõı,
- Gûrme bozukluõu.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin FIXDUo'ya
karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
- Aõızkuruluõu
- Baş aõrısı,
- Yorgunluk,
- Uyku hali/uyuşukluk,
- Bitkinlik,
- Karın aõrısı
- ûdem,
- âiddetli kaşıntı,
- Deri dûküntüsü,
- ßıtiker,
- Kilo artışı,
- Kas aõrısı,
7- Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış,
- Bulantı
Bunlar FiXDUO'nun hafif yan etkileridir.
Montelukast
Aşaõıdakilerden biri olursa, FáxDUo'yu kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Anaflaksi (şiddetli alerjik reaksiyon),
o Dudaklarda, dil ve gûz kapaklarında şişme,
o Deri dûküntüsü,
o Kaşıntı gibi aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar,
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, FiXDUo'ya
karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanama eõiliminde artış
o Karaciõer hasarı
o Damarlardailtihaplanmalar(vaskülit)
o Sanrılar (halüsinasyon) gûrme
. Uyku bozuklukları ve kabuslar
o Zatıjrre
. Depresyon
. Kalp ëarpıntısı
ı Eklem aõrıları
o Kol ve bacaklarda karıncalanma ve uyuşma hissi
o Kas krampları ve aõrıları
o Hazımsızlık
o ßst solunum yolu enfeksiyonu
. Ateş
ı orta kulak iltihabı
8o Gûzü koruyan zarın iltihabı
o Burun kanaması
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Asaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı ve sersemlik hali
. Yorgunluk
. Ateş
. isilik
o Karrn aõrısı
. Diş aõrısı
o Burun tıkanıklıõı
o Burun akıntısı
o Kulak aõrısı
. ûkstırtık
o Nezle benzeri belirtiler
o BoLaz iltihabı
o Bulantı
. ishal
o Hazımsızlık
. AEız kuruluõu
Bunlar FiXDUO'nun hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dokt orunuzu veya e czacınıZı bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
9-
)(TßFAM)'ne bildiriniz.Meydaın gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FIXDUO'nun Saklanmasr
FáxDUo'yu ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kul lanma tarihinden S onr a FáxDt]o'yu kullanmoyınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FáXDUo'yu kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Teknoloji liştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/áSTANBUL
Tel :0 850 2012323
Faks :02124822478
arefim Yerá: Neutec álag San. Tic. A.â
1. OSB. l. YolNo:3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onayl anmı ş t ır.)ı
10