1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FERPLEX FOL  40 mg + 0.185 mg/15 ml  oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : 15 ml’lik h er bir flakon 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda 
demir proteinsüksinilat ve rezervuarlı kapak içerisinde, bastırmakla çözelti içeris ine giren 
(0.185 mg. folinik asit’e eşdeğer) 0.235 mg. kalsiyum folinat pentahidrat içerir.  
  
Yardımcı m addeler : Sorbitol  (E420) , sodyum sakkarin, Sodyum metil hidroksibenzoat 
(E219) , Sodyum propil hidroksibenzoat (E217) , mannitol  (E421), propilen glikol, vişne  
esansı, saf su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. FERPLEX FOL  n edir ve ne için kullanılır?  
2. FERPLEX FOL ’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERPLEX FOL  n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERPLEX FOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FERPLEX  FOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
FERPLEX  FOL , kutuda 10 adet 15 ml’lik flakon olarak sunulan bir çözeltidir . 
 
FERPLEX  FOL , etkin madde olarak üç değerlikli demir’e eşdeğer demir proteinsüksinilat ve 
rezervuarlı kapak içerisinde bastırmakla çözelti içerisine giren kalsiyum folinat pentahidrat 
içerir.  
• Demir protein süksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok önemlidir  
• Folinik asit yeni hücrelerin üretilmesi ve korunması için gerekli bir vitamindir. Bu 
durum özellikle hücre bölünmesinin hızlı olduğu gebelik ve anne karnındaki bebek için önemlidir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız  2/6 
 FERPLEX  FOL  vücutta demir (demir eksikliği anemisi) veya folat’ın (megaloblastik anemi) 
az bulunması sonucu ortaya çıkan kansızlığın önlenmesi veya tedavi edilmesinde kullanılır. 
Bu durum çocuklarda veya gebelikte, doğum sonrasında veya emzirme sırasında ortaya çıkabilecek kansızlıkların tedavisini de içerir.  
 
2. FERPLEX  FOL 'ü kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FERPLEX  FOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Demir yükle nmesi durumunuz  (hemokromatozis, kronik hemolizis)  varsa 
- Demire veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılılığınız varsa  
- Demir kullan ım bozukluğunuz ( aplastik anemi, kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) 
veya t alasemi hastalığınız varsa  
- Demir eksikliğine bağlı olmayan aneminiz varsa  
- Ciddi karaciğer , pankreas  ve böbrek hastalı ğınız varsa kullanmayınız.  
 
Folat yetersizliğine bağlı olma yan ancak başka bir vitamin olan  B12 vitamini yetmezliğine 
bağlı megaloblastik aneminiz varsa, bu durumda B12 vitamini FERPLEX FOL ile birlikte 
kullanılmalıdır.      
 
FERPLEX  FOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Düzenli alkol kullanıyorsanız  
- Hepatit (sarılık), mide ülseri ve iltihaplı barsak hastalığı tanınız varsa  
         -   Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olabilir. Bu nedenle bu inceleme       
sırasında tedavi kesilmelidir.  
          -  Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez . 
          -  Süte dayanıksızlığınız varsa FERPLEX FOL sizde ciddi alerjik reaksiyona neden 
olabilir.  
 
   FERPLEX  FOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Sebzeler,süt, kahve ve çayda bulunan bazı maddeler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle FERPLEX FOL bu gibi gıdaların alımından iki saat önce veya sonra alınmalıdır. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERPLEX  FOL  hami lelikte demir ve folat takviyesi olarak kullanılır.  
 Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
FERPLEX FOL emzirme döneminde de mir ve folat desteği olarak kullanılır. 3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi  bildirilmemiştir.  
 
FERPLEX  FOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol  (E420)  nedeni yle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 FERPLEX FOL S odyum metil hidroksibenzoat  (E219)  ve Sodyum propil hidroksibenz oat 
(E217)  içerdiğin den alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
FERPLEX FOL,  tetrasiklinler, bisfosfonatlar, kinolonlar, penisilamin, tiroksin, levadopa, 
karbodopa, alfa -metildopa gibi ajanların emilimini ve biyo yararlanımını azaltabilir. Bu ilaçlar 
FERPLEX FOL uygulamasından en az 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.  
 Demir emilimi, 200 mg’ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile artabilmekte veya antiasid kullanımı ile azalabilmektedir. Kloramfen ikol demir tedavisine cevabı 
geciktirebilir.  
 Bazı kanser ilaçları (aminopterin, metotreksat ve diğer pterinik türevleri) folik asidin 
etkinliğini azaltabilir. Bu yüzden FERPLEX FOL bu ilaçlarla tedavi gören hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Levotiroksin iç eren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FERPLEX FOL ile  
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
3. FERPLEX  FOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• FERPLEX  FOL yetişkinlerde  doktorunuzun önerisine göre 1- 2 flak on iki eşit doza 
bölünmüş olarak tercihen  yemeklerden önce alınır.  
• Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra vücudun demir depolarının  dolması için en az bir ay daha 
kullanılmalıdır.  
• Genelde, aş ırı mensturel kanaması, gebelik gibi özel gereksinimi olan haller dışında 6 
aydan fazla kullanımı uygun değildir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 FERPLEX  FOL sadece ağızdan kullanım içindir. 4/6 
  Flakon üzerindeki koruyucu kapak kuvvetlice ileriye itilip kaldırıldı ktan sonra kapağın 
tam ortasındaki hazneli kısım kuvvetlice aşağıya bastırılır ve flakon iyice çalkalanır. 
Daha sonra kapak açılıp s u ile ya da direkt olarak flakondan içilir.   
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuzun önerisine göre te rcihen yemeklerden önce 1.5 ml/kg şeklindeki dozaj 2 veya 
3’e bölünerek uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 FERPLEX  FOL , ciddi karaciğer ve böbrek ha stalıklarında kullanılmamalıdır.  
 Eğer FERPLEX FOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz varsa 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha  fazla FERPLEX  FOL  kullandıysanız : 
 FERPLEX FOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla fazla miktarda alınması/yutulması ciddi zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız. 
 
FERPLEX  FOL ’ü kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FERPLEX  FOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadı r. 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FERPLEX  FOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 5/6 
 Asagıdakilerden biri olursa, FERPLEX  FOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
        
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak ş ekilde ş işmesinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eger bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin FERPLEX FOL ’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen dokt orunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
           ●  Döküntü 
           ●  Baygınlık  
           ●  Derinin ve gözlerin sarıla şması (sarılık geliş mesi)  
Bunların hepsi  ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Asagıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
       
• İshal  
• Bulantı  
• Karın -mide ağrısı  
 
Demir ürünleri dışkı renginin siyah veya koyu griye dönüşmesine neden olabilir.  
 Bunlar FERPLEX FOL ’ün hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. FERPLEX  FOL ’ün Saklanması  
FERPLEX FOL’ü  çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız .  6/6 
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinde n sonra FERPLEX FOL’ü  kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERPLEX FOL ’ü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz. 
 
Ruhsat Sahib i: 
ITALFARMACO S.p.A. İtalya  lisansı ile,  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi  Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 