1/12 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
IBUTEK® 400 mg yumuşak jelatin kapsül  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: 400 mg ibuprofen  
 Yardımcı m addeler:  Polietilen glikol  (E1521) , potasyum hidroksit (%50’lik çözeltisi ), saf 
su, jelati n (sığır jelatini),  askorbil palmitat, sorbitol  (E420) . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. IBUTEK® nedir ve ne için kullanılır?  
2. IBUTEK® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. IBUTEK® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. IBUTEK® ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. IBUTEK® nedir ve ne için kullanılır?  
 IBUTEK®, sarımsı renkli, şeffaf, homojen görünümlü yumuşak jelatin kapsüldür.  
 IBUTEK® 20 ve 30 kapsül iç eren blister ambalajda takdim edilmektedir. Kapsül 
içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 Her kapsül 400 mg ibuprofen içerir.  
 IBUTEK® in etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatu var ilaçlar (NSAİİ)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 2/12 
 olarak adlandırılan ağrı  kesici bir ilaç grubuna aittir.  
 IBUTEK® bu özellikleri dolayısıyla,  aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve 
ankilozan  spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı , 
- Akut kas -iskelet ağrıların rahatl atılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı , 
- Adet dönemi ağrılarının giderilmesi  
 
2. IBUTEK® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -dama r sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’  ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılaşma  ile ilgili ) olaylar,  miyokardiyal 
enfarktüs ( kalp krizi ) ve inme  gibi ciddi kalp damar hastalı kları riskinde  artışa neden 
olabilir. Bu risk , kullanım  süresine bağ lı olarak a rtabilir. Kalp -damar hastalığı ola n veya 
kalp-damar hastalık risk f aktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- IBUTEK®, koroner arter by -pass ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi il e ilgili riskler  
NSAİİ’  ler kanama, yara oluşması (ülserasyon)  mide veya bağırsak delinmesi  
(perforasyon) gibi ölümcül olabilecek ciddi sindirim sistemi yan etkiler ine yol açar . Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda,  önceden uyarıcı bir belirti vererek veya  
vermeksizin ortay a çıkabilir . Yaşlı hastalar , ciddi olan bu etkiler ba kımından daha yüksek 
risk altındadır.  
 
IBUTEK®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı a şırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Daha önceden IBUTEK®  ya da benzer bir ürün ile tedavi edildiğ inizde; mide ülseri 3/12 
 (yarası) duedonal ülser (oniki parmak bağırsağı yarası) veya  kanaman ız olduysa,  
- NSAİİ aldığınızda midede kanama veya yırtık olduysa,  
- Daha önceden asetilsalisilik  asit ya da  diğer NSAİİ' lere karşı alerjik reaksiyonlar, ( nefes 
almad a zorluk, burun tıkanıklığı, kurdeşen gibi) gösterdiyseniz,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı)  
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz,  
 
IBUTEK®’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
IBUTEK® almadan önce doktorunuz veya eczac ınıza danışın.  
Eğer;  
- Kesin bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve sistemik 
lupus eritemetozus (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etkileyen bağışıklık 
sistemi durumları, cilt deği şimi ve diğer organların bozuklukları); aseptik menenjit 
riskinde artış olabilir. Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan 
ciddi bir durumdur. En önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, 
iştahsızlık, ensede ağrı  veya ense sertliği, bilinç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa 
bakamamadır,  
- Böbrek ve karaciğer fonksiyonunuzda bozukluk varsa,  
- Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, by -pass ameliyatı, periferik arter 
hastalığı (daralmış veya tı kanmış atardamarlar yüzünden bacaklarda veya ayaklarda 
yetersiz dolaşım olması) gibi kalp problemleriniz varsa veya herhangi bir çeşit inme 
geçirdiyseniz (“mini felç” veya geçici iskemik atak “GIA” dahil)  
- Ailenizde kalp rahatsızlıkları veya inme, yüksek  tansiyon, şeker hastalığı, yüksek 
kolesterol gibi hastalık geçmişi var veya sigara içiyorsanız,  
- IBUTEK® nefes almada güçlük, kurdeşen ya da ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebileceğinden, astımınız, kronik rinit (kronik tıkanıklık ve akıntılı b urun) ya da alerjik 
hastalıklarınız varsa,  
- İltihaplı bağırsak hastalığınız varsa, önceki mide ülseriniz veya kanama eğiliminiz artar,  
- IBUTEK® ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfark tüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur.  
- Eğer kalp yetmezliği gibi kalp problemleri, anjina (göğüs ağrısı) veya kalp krizi 
geçirdiyseniz, by -pass ameliyatı veya periferik arter hastalığınız (daralmış veya tıkanmış 
atardama rlar yüzünden bacaklarda veya ayaklarda yetersiz dolaşım olması) varsa, eğer 
önceden inme geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız.  4/12 
 - Kortikosteroid adı verilen ve enflamasyon tedavisinde kullanılan ilaçların yerine geçmez . 
Kortikosteroid tedavisi sonlandırılırken azaltılarak kesilmelidir. IBUTEK® enfeksiyona 
bağlı olmayan enflamasyon durumlarında tanı konulmasını zorlaştırabilir.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda IBUTEK® kullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadı r. Bu hastalarda kullanımı önerilmez. Zorunlu kullanım durumunda 
hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
- Kullanım sırasında karaciğer bozukluğuna ilişkin belirtiler ortaya çıktığında IBUTEK® ’in 
kesilmesi gerekir.  
- IBUTEK® kullanımı sırasında anemi (kansızlık) gelişirse kan kontrolleri yapılmalıdır.  
- IBUTEK® kullanımı sırasında hastalar kanama bozukluğu açısından izlenmelidir.  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
- Su çiçeği  ya da zona hastalığını z varsa.  
- Yumurtlamayı engelleyerek üremeyi olumsuz etkileyebilir.  
- Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle 
tedavi edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
IBUTEK®’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
IBUTEK® yiyecek ve içecekle birlikte kullanılabilir. IBUTEK® daha hızlı rahatlama için aç 
karna alınabilir. IBUTEK® alkol ile birlikte alınırsa y an etkiler artabilir.  
 
Kapsüller , çiğnenmeden, ezilmeden veya açılmadan  bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlı yorsanız tavsiye için ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın. Hamile 
kadınlar hamileliklerinin son 3 ayında IBUTEK® kullanmamalıdır.  
Hamile olan veya hamile kalmayı planlayan kadınların IBUTEK® kullanımından kaçınmaları 
gerekmektedir. Hami leliğin herhangi bir zamanında tedavi sadece doktor tavsiyesi ile 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5/12 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
İbuprofen anne sütüne geçer. Ancak kısa dönem tedavi sırasındaki tedavi edici doz göz 
önünde bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Yine de, emzirme 
döneminde ibuprofen kullanımı tavsiye edilmez. Bununla birlikte emzirmeniz gereken 
dönemde bir kaç defadan fazla IBUTEK® kullanımı durumunda doktorunuza danışın.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
IBUTEK® görme bozuklukları, baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle belirli 
hastaların tepki verme süresini ağırlaştırabilir. Bu durum, a raç ve makine kullanımı gibi 
yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etki eş zamanlı alkol 
alımı ile artabilir.  
 
IBUTEK®’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
IBUTEK®’ in içeriğinde bulunan yard ımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
IBUTEK® Sorbitol  (E420) içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı 
şekerlere  karşı  tahammülsüzlüğünüz  (intoleransınız ) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için , IBUTEK® tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız : 
 Aminoglikozit  sınıfı antibiyotikler (örn. gen tamisin, kanamisin, streptom isin);  bunların 
atılımları azala bilir ve istenmeyen etkileri artabilir. Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Yüksek tansiyon ilaçla rı; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtıla şma engelleyici etki artabilir . 
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, ö rn. aspirin dipiridamol, klopidogr el) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri -alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, sertralin ); 
NSAİİ ’ ler il e birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabi lirler.  Tiklopidin ile ibuprofenin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  6/12 
  Atenolol gibi beta -blokör (kalpteki beta -adrenoseptör adı verilen hücreleri engelleyerek 
tansiyon düşüren ilaçlar) ilaçların tansiyo n düşürücü etkilerini azaltır.  
 İdrar söktürücül er (örn ., furos emid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
 NSAİİ’ ler, tiyazidlerin antihipertansif etkilerini azaltırlar.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidle ri (örn ., digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri artabilir.  
 İbuprofen, kaptoprilin (tansiyonu düşürmek için kullanılır) sodyum atılımı üzerindeki 
etkisini azaltabilir.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon)  gelişme riski 
vardır.  
 Kolestiramin: İbuprofenin kan yağlarını düşürmek için kullanılan kolestiramin ile birlikte 
uygulanması, ibuprofenin mide -bağırsak kanalında emilimini azaltabilir. Bu ilaçlar 
birlikte kullanıldığında en az 2 saat ara ile alınmalıdır . 
 Sülfonilüre: NSAİİ’  ler kan şekerini düşürmek için kullanılan sülfonilüre etkisini 
arttırabilir . Sülfonilüre  tedavisi görmekt e olan hastalarda ibuprof en kullanımı il e çok 
seyrek hipoglis emi (kan şekerinin düşmesi)  rapor edilmiştir.  
 Diğer ağrı  kesiciler (Cox -2 inhibitörl eri dahil diğer NSAİİ’  ler; örn. , aspirin , naproks en, 
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 Ağrı ve iltihaplanma ile seyreden çeşitli hastalıklarda kullanılan kortizo n grubu ilaçlar; 
mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
 Ruhsal hastalıklarda kullanılan lityum tuzlarının ve romatizmal eklem hastalıklarında, bazı 
kanser türlerinde kullanılan metotreksat’ ın vücuttan atılımları azalabilir.  
 Mifepris ton (düşük ilacı ); NSAİİ ’ ler antiprostaglandin özellikleri nedeniyle teorik olarak 
ilacın etkililiğinde azalmaya yol açabilir ancak yapılmış olan sayılı çalışmadan elde edilen 
verilere göre bu ilaçlar ve NSAİİ ’ lerin aynı gün birlikte kullanılmasını n, mifepriston veya 
prostaglandinin üzerinde klinik olarak olumsuz etkisi olmadığını göstermektedir.  
 Siklosporin  (organ nakli sonrası kullanılan bir ilaç);  böbrek bozukluğu riskinde artış 
olabilir.  
 Takrolimus  (organ nakli sonrası kullanılan bir ilaç);   NSAİİ'  ler ile beraber kullanıldığında 
böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde artış olabilir.  
 Tiklopidin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Zidovudin  (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ'  ler il e beraber verildiğinde 
kandaki toksik etki riskinde artış olabilir. Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi 
alan HIV(+) he mofili (kanama sorunu) hastalarında kan oturması ve ekl em boşluğunda 
kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.  7/12 
  CYP2C9 İnhibitörleri : Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan vorikonazol veya 
flukonazol içeren ilaçlarla birlikte yüksek doz ibuprofen kullanılması durumunda, 
ibuprofen dozunun düşürülmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. IBUTEK® nasıl kullanılır?  
IBUTEK®’ i ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Eğ er emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama  sıklığı için talimatlar  
Erişkinler  
Normal günlük doz, bölünmüş do zlar halinde günde 1200 -1800 mg’ dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlük dozunuzu arttı rabilir. Fakat bölünmüş dozlar hal inde 
verilen günlük doz 2400 mg’ ı geçmemelidir . 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
IBUTEK®' in kapsül formunun çocuklarda kullanılması öneril mez. 12 yaşından küçük 
çocuklar için aynı etkin maddey i içeren likit for mların (şurup,  süspansiyon gibi) kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde  ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanıl ması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanı m durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  Böbrek , karaciğer ya da kalp yetmezliği  olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. Doz hastaya göre ayarlanmalıdır. Bu hastalarda doz mümkün  olan en 8/12 
 düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları  izlenmelidir.  
Eğer IBUTEK®’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IBUTEK® kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla IBUTEK® kullanmışsanız ya da ç ocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere he r 
zaman bir doktora veya en y akın hastaney e başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak  
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda,  uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda),  güçsüzlük  ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiş tir. 
 
IBUTEK®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
IBUTEK®’ i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğ unuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
IBUTEK® ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar IBUTEK® kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sade ce kendinizi daha iyi h issettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz . IBUTEK® 
almayı zamanından önce keserseniz , hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun en kısa süreyle 
kullanılması , ilacın istenmeyen etki olasılığ ını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka soruları nız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
 
 9/12 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, IBUTEK®’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, IBUTEK®’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
Spesifik olmayan allerjik reaksiyon  
Yaygın, şiddetli allerjik reaksiyon (anafilaksi)  
Astım, astımda ağırlaşma,  bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi solunum 
yolu reaksiyonları,  
Kaşıntı (pruritus)  
Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı  
Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı  ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
Kurdeşen (ürtiker)  
Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü  
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’ in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin  
( bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi bir durumdur. En önemli 
belirtileri yüksek ateş, şiddetli baş ağr ısı, halsizlik, iştahsızlık, ensede ağrı veya ense sertliği, 
bilinç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa bakamamadır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin IBUTEK®' 
e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
IBUTEK® gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
Seyrek olarak IBUTEK® ile kan bozuklukları, böbrek problemleri, oluşabilir.  10/12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan     :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek                   :  1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek             :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın:  
Baş ağrısı -bayılma hissi  
Sindirim sistemi ile ilgili yan etkiler (Mide ağrısı, hazımsızlık, ishal, bulantı , kusma, gaz ve 
kabızlık, siyah renkli dışkı, dışkıda kan, kan kusma)  
Yorgunluk  
  
Yaygın olmayan:  
Sersemlik hissi  
Yüksek tansiyon  
Kaygı hissi  
Karıncalanma, iğnelenme hissi  
Uyku bozukluğu  
Kurdeşen, kaşıntı  
Işığa duyarlılık  
Görme bozukluğ u, duyma bozukluğu  
Ağız ülseri  
Deri ve gözde sararma, karaciğer fonksiyonlarında azalma ile görülen karaciğer iltihabı 
(hepatit)  
Kaşıntı, deride ve mukoz membranda (mukoza zarı) küçük berelenmeler  
Böbrek fonksiyonlarında azalma (nefrotoksisite, nefrotik  sendrom gibi)  
Burunda akıntı, tıkanıklık, kaşıntı ve hapşırma (rinit)  
Mide ve bağırsakta yara (ülser) ya da delinme  
Mide zarının iltihaplanması  
Deride küçük morluklar  
Nefes darlığı, hırıltılı solunum ya da öksürük, astım ya da astımın kötüleşmesi  11/12 
 Kan sayımında değişiklikler (belirtileri yüksek ateş, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, grip benzeri 
belirtiler, yorgunluk, burun ve deride kanama)  
Kan hücre sayısında azalma (anemi, halsizliğe veya deride solgunluğa sebebiyet verebilecek 
kırmızı kan hücrelerin de ya da hemoglobinde azalma)  
Yüksek ateş ile birlikte şiddetli boğaz ağrısı (agranülositoz)  
Kulak çınlaması (tinnitus)  
Baş dönmesi (vertigo)  
 
Seyrek:  
Ruhsal çökkünlük (depresyon) ya da zihin karışıklığı  
Bakteriyal kaynaklı olmayan menenjit denilen bi r beyin iltihabı  
Görme kaybı  
Karaciğer hasarı  
Ödem  
Alerjik reaksiyon  
 
Çok seyrek:  
Karaciğer yetmezliği  
Pankreas iltihabı  
Kalp yetmezliği, yüksek tansiyon  
Kalp krizi  
 
Bilinmiyor : 
Ülseratif kolit ya da Crohn hastalığı gibi bağırsak iltihabı hastalı klarının kötüleşmesi  
 
IBUTEK®’ in kanama süresini uzatabileceğini dikkate alın.  
İstisnai durumlarda su  çiçeği durumlarında ciltte ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir. NSAİİ 
kullanımında, enfeksiyon ile ilişkili deri iltihabı gelişebilir veya daha da şidd etlenebilir 
(yoğun ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıcak deri, kabarcıklanma ve nekroz ile karakterize olarak 
gelişebilen nekrotizan fasiit). Ibuprofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon belirtileri ortaya 
çıkarsa veya daha da kötüleşirse derhal doktorunuzla  iletişime geçmeniz tavsiye edilir.  
IBUTEK® gibi ilaçlar, hafif bir kalp krizi veya felç riski oluşturabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 12/12 
 Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi " ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. IBUTEK®’ in saklanması  
IBUTEK®’ i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra IBUTEK®’ i kullanmayınız  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz IBUTEK®’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ………….. tarihinde onaylanmıştır.  