1/5  KULLANMA TAL İMATI  
 
 
TROTENİL  MR 35 mg modifiye salım tablet   
Ağız yoluyla  alınır. 
 
 
Etkin  madde: 35 mg Trimetazidin dihidroklorür . 
Yardımcı maddeler: Polietilen oksit, Polivinil prolidon, Kalsiyum hidrofen fosfat dihidrat, 
Magnezyum stearat, Kolloidal silikon dioksit, Kırmızı demir oksit (E172)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlen mesini 
sağlayacak tır. Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak yar dımcı olabilirsi niz. Yan 
etkilerin  nasıl raporlanac ağını öğrenmek için 4. Bölü mün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz 
çünkü si zin için önemli bilgiler  içermektedir.  
•  Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•  Eğer  ilave sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kulland ığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen  dozun d ışında yüksek veya  
düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.   TROTENİL  MR nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2.   TROTENİL  MR’ı kulla nmadan  önce  dikkat  edilmesi  gereke nler 
3.   TROTENİL  MR nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5.   TROTENİL  MR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. TROTENİL  MR  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
  •   TROTENİL  MR tablet, pembe renkli hemen salım ve beyaz renkli modifiye salım 
tabakalarından oluşan çift tabakalı yuvarlak tabletler halindedir. TROTENİL  MR tablet, 60 
tabletten oluşan blister ambalajda bulunmaktadır. TROTENİL  MR hücresel anti -iskemik 
grubuna aittir.  
• TROTENİL  MR, yeti şkin hastalarda  anjina  pektoris  (koroner  hastal ığının sebep  olduğu 
göğüs ağr ısı) tedavisinde  diğer  ilaçlarla  birlikte kulla nılmaktad ır. 
 
 
2. TROTENİL  MR’ı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TROTENİL  MR’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
• Eğer  etkin  maddeye  veya TROTENİL  MR’ın içerdiği  herhangi  bir maddeye  aşırı 
duyar lıysanız (alerjik).  
 2/5  • Parkinson  hasta lığınız varsa:  hareketi  etkileyen  bir  hastal ık (titreme,  kol ve  bacaklarda 
katılık, hareket  zorluğu ve yürüme dengesizl iği). 
• Ciddi  böbrek  sorunla rınız varsa.  
 
TROTENİL  MR’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLAN INIZ 
• Emzirmede. 
• Bu ilaç anjina  krizlerinin  oluşumunu engelle mede etkilidir.  Başlamış olan anjina  krizlerinde 
iyileştirici  bir tedavi  değil dir. 
• Stabil  olmayan anjina  pektoris  hasta lığında başlangıç tedavisi  değil dir. 
• Kalp  krizi (miyokart  infarktüs)  tedavisi  için uygun değ ildir. 
• Anjina  krizi durumunda  doktorunuzu  bilgilendirin iz. Tedavi niz gözden  geçirilip  tahlil 
yaptırmanız gerekebilir  ve tedaviniz i değiştirilebilir.  
• Bu ilaç, özellikle  yaşlı hastalarda  titreme, sabit  bir duruş, yav aş hareketler  ve ayak sürüyerek,  
dengesiz  yürüme gibi belirtilerin  oluşmas ına veya  kötüleş mesine  neden  olabilir; bu 
semptomla rın incelen mesi ve tedaviyi  yeniden  değerlendir mesi için doktorunuza bildiril mesi 
gerek mektedir.  
• Kan bas ıncındaki  düşüş veya  denge  kaybına bağlı olarak  düşmeler gerçekleşe bilir (bakınız 
bölüm  5. Ola sı yan etkiler  nelerdir ?). 
 “Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için  geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışın.” 
 
 
TROTENİL  MR’ın yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması  
Dozlar  yemek ile birlikte  alınmalıdır. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  ya da  eczacınıza danışınız. 
TROTENİL  MR’ın hamilelikte  kullanılmas ı tavsiye  edilmez. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğun uzu farkederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  ya da  eczacınıza danışınız. 
TROTENİL  MR’ın emzirirken  kulla nılmas ı tavsiye  edilmez. 
 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
Bu  ilaç,  araç  veya  makine  kullanma  kapasitenizi etkileyebilecek şekilde,  baş  dönmesi  ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer  herhangi  bir ilacı şu anda  alıyor veya  son za manlarda  almışsanız -hatta reçete siz olanlar  da dahil  
olmak üzere  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
3. TROTENİL  MR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
Sabah  ve akşam yemekleri ile birlikte  birer  tablet  alınız. 
 3/5  Uygulama yolu  ve metodu : 
TROTENİL  MR ağızdan  kullanım içindir.  
Tabletleri  yeterli  miktarda  su ile  çiğnemeden  yutunuz . 
 
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek  sorunla rınız  varsa  veya  yaşınız  75’in  üzerindeyse  dokto runuz  tavsiye  edilen  dozu 
ayarlayabilir.  
 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulun madıkça, bu tali matları  takip  ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
 
Doktorunuz  TROTENİL  MR ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  3 aylık tedaviden 
sonra  tedavinin  yararı yeniden  değerlendirilmeli, tedaviden cevap  alınmama durumunda  ilaca devam  
edilmemelidir.  
 
 
Eğer  TROTENİL  MR’ın etkisinin  güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla TROTENİL  MR kullan dıysan ız: 
TROTENİL  MR'den alman ız gerekenden  fazla sını almışsanız, bir doktor  veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 
TROTENİL  MR’ı kullanma yı unutursan ız: 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız. Bir sonraki  dozunuzu  normal zamanında 
almaya devam  ediniz.  
 
 
TROTENİL  MR ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabile cek etkiler : 
Yoktur.  
 
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
Tüm ilaçlar  gibi, TROTENİL  MR’ın  içeriğinde bulunan  maddelere duyar lı olan kişilerde  yan etkiler  
oluşabilir. 
 
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yayg ın : 10 hasta nın en az 1 inde  görülebilir.  
Yayg ın : 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hasta nın birinden  fazla  görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hasta nın birinden  az, fakat  1000 hasta nın birinden  fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden  az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edile miyor. 
 
 
Yayg ın: 
Baş dönmesi,  
Baş ağrısı,  
Karın ağrısı,  
İshal,  4/5  Hazımsızlık,  
Bulan tı,  
Kusma, 
Ciltte  dökü ntü, 
Kaşıntı,  
Kurdeşen, 
Yorgunluk.  
 
 
Seyrek:  
Düzensiz  veya hızlı kalp atışı (çarpıntı), 
Artmış vaya  hızlı kalp atışları, 
Ayaktayken  kan basıncındaki  düşme sonucu olu şan baş dönmesi  veya  bayılma, 
Halsi zlik, 
Düşme, 
Ateş basması. 
 
 
Bilinmiy or: 
Hareket  bozuklukları (ellerin  ve el parmaklar ının titremesi ve sarsılması dahil  normal olmayan 
hareketler,  vücutta  bükülme  hareketleri,  ayak  sürüyerek  yürü me  ve  kollar  ile  bacaklar ın katılığı). 
Bu belirtiler  tedav inin kesil mesiyle  kaybolur.  
 
 
Uyku bozuklukla rı (uyuma güçlüğü,  serse mlik), 
Kabızlık, 
Kabarc ıklar ile birlikte  ciddi  generalize  kırmızı deri döküntüsü,  
Yüzde,  dudaklarda,  ağızda, dilde  veya  boğazda  yutma veya  solunum  güçlüğüne  neden  olabilen  şişme, 
Akyuvarlar da azalmaya bağlı enfeksiyon  riski,  
Kanda  pıhtı hücresinin  azalmasına bağlı kana ma veya  morarma riski,  
Karaciğer  hastalığı  (belirtil eri:  bulantı,  kusma,  iştah  kaybı,  halsizlik,  ateş,  kaşıntı,  cilt  ve 
gözler de sarar ma, açık renk dışkı, koyu renk  idrar).  
 
 
Eğer  bu kullanma  talima tında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi duru munda  
hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında 
daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5/5   
5. TROTENİL  MR’ın saklanma sı 
 
TROTENİL  MR’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden  sonra TROTENİL  MR’ı kullan mayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi  : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460 İstinye – İstanbul  
            0 (212) 362 18 00  
            0 (212) 362 17 38  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talima tı ………………   tarihinde  onaylanm ıştır. 