 
 
1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
EMPANCE 25  mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 25 mg empagliflozin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen), m ikrokristalin 
selüloz,  hidroksipropil selüloz , kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon dioksit , 
magnezyum stearat, opadry sarı 02B38190 [hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol, 
demir oksit sarı].  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. EMPANCE nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. EMPANCE’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. EMPANCE nası l kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. EMPANCE’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. EMPANCE  nedir  ve ne iç in kullanılı r? 
EMPANCE, açık sarı renkli, oval , bikonveks film kaplı tablet tir. 
 
EMPANCE, 30 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
EMPANCE , etkin madde olarak, empagliflozin içerir ve sodyum glukoz ko- transporter 2 
(SGLT -2) inhibitörleri olara k adlandırılan bir ilaç grubuna  aittir.   
 
 
2 / 11 
 Empagliflo zin, böbreklerde bulunan sodyum glukoz -ko-transporter 2 (SGLT -2) adlı proteini  
bloke ederek etkisini  gösterir. SGLT -2, kan böbreklerden süzülürken, kan şekerinin emilerek 
kan dolaşımına geçmesini sağlar ve idrarla atılımını önler. Bu ilaç, bu proteini bloke ederek, 
kan şekerinin (glukoz), sodyumun (tuz) ve suyun idr arla atılmasına neden olur. Tip 2 diyab et 
hastalığınız nedeniyle çok yüksek olan kan şekeri düzeyiniz buna bağlı olarak düşer.  
 
• EMPANCE , erişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri), tek başına diyet ve egze rsiz ile kontrol 
edilemeyen tip 2 diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır. 
• EMPANCE , met formin (diğer bir şeker hastalığı ilacı) kullanamayan hastalarda tek başına, 
diğer ilaçlar olmadan kullanılabilir.  
• EMPANCE  diğer ilaçlarla birlikte de diyabet tedavisinde kullanılabilir. Bu ilaçlar ağızdan 
alınabilir veya insülin gibi enjeksiyon ile uygula nabilir.  
 
Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin size anlattığı diyet ve egzersiz programına devam 
etmeniz son derece önemlidir.  
 
EMPANCE nasıl etki gösterir?  
EMPANCE , böbreklerde bulunan sodyum glukoz ko- transporter 2 (SGLT -2) adlı proteini bloke 
ederek etkisini gösterir. Bu idrarınızdan kan şekerinin (glukoz)  uzaklaştırılmasına  neden olur. 
Böylece EMPANCE  kanınızdaki şeker miktarını azaltır.  
 
Tip 2 diyabet nedir?  
Tip 2 diyabet, genlerinizden ve yaşam tarzınızdan kaynak lanan bir hastalıktır. Eğer tip 2 
diyabetiniz varsa, pankreasınız kanınızdaki şeker düzeyini kontrol etmek için yeterli insülini 
üretemiyor ve vücudunuz kendi insülinini etkili şekilde kullanamıyor demektir. Bu durum, 
kanınızda şeker düzeylerinin yüksek olması ile sonuçlanır, bu da kalp ha stalığına, böbrek 
hastalığına, körlük ve kol ve bacaklarınızda kan dolaşımının bozuk olmasına yol açabilir.  
 
2.    EMPANCE’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
EMPANCE’i  aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Empagliflozine vey a bu ilacın bileşiminde bulunan ve yukarıda “yardımcı maddeler” başlığı 
altında sıralanan diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa, bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
EMPANCE’i  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Aşağıdaki durumda doktorunuz veya en yakın hastane ile temasa geçiniz:  
Ketoasidoz  
• Eğer hızlı kilo kaybı, kusacakmış gibi hissetme ya da kusma, mide ağrısı, aşırı susama, hızlı 
ve derin nefes alma, kafa karışıklığı, olağandışı uyku hali ya da yorgunluk, nefeste tatlımsı 
 
 
3 / 11 
 koku, ağızda tatlı ya da meta lik tat veya idrarınızda ya da terinizde farklı bir koku oluşumu 
yaşarsanız, acilen bir doktorla irtiba geçiniz ya da en yakın hastaneye gidiniz. Bu belirtiler, 
idrar ya da kan testlerinizde görülen “keton cisimleri” düzeyinde artış nedeniyle diyabet 
hastalarında oluşabilen nadir, kimi zaman yaşamı tehdit eden bir problem olan 
“ketoasidoz”un işareti olabilir.  Ketoasidoz geliştirme riski, uzun süreli açlık, aşırı alkol 
tüketimi, dehidrasyon (susuz kalma), insülin dozunda ani azalmalar veya majör cerrahi vey a 
ciddi hastalık nedeniyle daha yüksek insülin gereksinimi dolayısıyla artış gösterebilir. 
 
Bu ilacı almadan önce ve tedaviniz sırasında, aşağıdaki konularda ve durumlarda doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz:  
• Tip 1 diyabet hastalığınız varsa. Bu tip şe ker hastalığı genellikle küçük yaşta ortaya çıkar ve 
vücudunuz hiç insülin üretmez. Tip 1 diyabet hastalığınız varsa EMPANCE  
kullanmamalısınız.  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa. Doktorunuz dozunuzu günde 10 mg ile sınırlayabilir 
veya farklı bir ilaç kulla nmanızı isteyebilir (ayrıca ‘‘3. EMPANCE  nasıl kullanılır?’’ 
bölümüne bakınız). 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz farklı bir ilaç kullanmanızı isteyebilir.  
• Aşağıdakiler sizin için geçerliyse, dehidrasyon (susuz kalma) riski altında olabilirsiniz;  
• Kusuyorsanız, ishal veya ateşiniz varsa ya da yemek yiyemiyor veya içemiyorsanız, 
• İdrar üretimini artıran (diüretikler) veya kan basıncını düşüren ilaçlar alıyorsanız  
• 75 yaş veya üzerindeyseniz  
• Olası belirtiler, Bölüm 4’te, “Vücudun susuz kalması (dehidratasyon)” başlığı altında 
listelenmiştir. Doktorunuz, vücut sıvınızdan çok fazla kaybetmenizi engellemek için, 
iyileşinceye kadar EMPANCE  tedavisini kesmenizi isteyebilir. Vücudun susuz kalmasını 
önlemenin yolların ı sorunuz.  
• Böbrek veya idrar yollarınızda ateşli, ciddi bir enfeksiyon varsa. Doktorunuz iyileşinceye 
kadar EMPANCE  kullanmayı kesmenizi isteyebilir.  
 
Eğer, üreme organlarınızda veya üreme organları ile makat arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet, 
kızarıklık  veya şişlik gibi belirtilerin bir arada ortaya çıkmasıyla birlikte ateşiniz de varsa veya 
genel olarak kendinizi iyi hissetmiyorsanız derhal doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler, seyrek 
görülen, ancak ciddi ve hatta hayati tehlike yaratabilen, nekrotizan fasiit (Fournier gangreni) 
adı verilen bir durumu gösteriyor olabilir. Bu tıbbi durum, cilt altı dokunuzun tahrip olmasına 
yol açar. Fournier gangreni derhal tedavi edilmelidir. 
 
Ayak bakımı  
Tüm diyabetik hastalarda olduğu gibi ayaklarınızı düzenli olarak kontrol ediniz ve 
doktorunuzun ayak bakımı ile ilgili önerilerini dikkatle uygulayınız.  
 
 
 
 
4 / 11 
 Böbrek fonksiyonu  
Bu ilacı almaya başlamadan önce ve alırken böbreklerinizin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 
İdrar glu kozu (idrarda şeker)  
Bu ilacın etki mekanizmas ı nedeniyle, bu ilacı kullanırken yapılacak idrar testlerinde idrarda 
şeker pozitif çıkacaktır.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5- AG) testi ile etkileşim 
Glisemik kontrolü izlemek için kullanılan 1,5- AG testi ile yapılacak ölçümler güvenilir 
olmayabilir. Bunun yer ine alternatif testlerin kullanılması tavsiye edilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilacın, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmez, çünkü bu 
hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EMPANCE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Tabletler yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EMPANCE  tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılabilir. EMPANCE’i n 
ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçlarının farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir klinik etkisi 
olmadığı düşünülmektedir. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. Eğer hamileyseniz EMPANCE  
kullanmayınız. EMPANCE’i n doğmamış bebeğe zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
Emziriyorsanız EMPANCE  kullanmayınız. Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
 
5 / 11 
 Araç ve makine kullanımı  
EMPANCE’i n araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi düşüktür. 
 
Bu ilacı “sülfonilüre” grubu bir ilaçla veya insülin ile birlikte kullanırsanız, kan şekeriniz çok 
fazla düşebilir (hipoglisemi). Bu durum, titreme, terleme ve görmede değişiklikler gibi 
bulgulara yol açabilir ve araç ve makine kullanma yeteneklerinizi olumsuz yönde etkileyebilir. 
EMPANCE kullanırken sersemleme veya baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya herhangi bir 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
EMPANCE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMPANCE , laktoz (süt şekeri ) içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuza şunları söylemeniz önemlidir:  
• Vücudunuzdan su atılması nı artıran bir ilaç (idrar söktürücüler)  kullanıyorsanız. Doktorunuz 
EMPANCE  kullanmanızı durdurabilir. Vücudunuzdan çok fazla sıvı kaybetmeniz halinde 
ortaya çıkacak olası belirtiler, Bölüm 4’te, “Olası yan etkiler nelerdir” başlığı altında 
listelenmiştir.  
• Kan şekerinizi düşürmek amacıyla insülin veya sülfonilüre  grubundan başka bir ilaç 
alıyorsanız. Doktorunuz kan şekeri seviyenizin çok fazla düşmesini (hipoglisemi) 
engellemek için kullandığınız bu diğer ilaçla rın dozunu düşürmek isteyebilir. 
• Epilepsi hastalığının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin) ve ya bazı antibiyotiklerin 
(rifampisin) EMPANCE  ile aynı anda kullanılması EMPANCE’i n etkisini azaltabilir. 
Doktorunuz bu durumunu değerlendirecektir. 
• Lityum tedavisi alıyorsanız, EMPANCE kanınızdaki lityum miktarını düşürebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zama nlarda  
kullandınız  ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkın da bilgi veriniz . 
 
3. EMPANCE  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
olmadığınız bir konu varsa doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
 
 
6 / 11 
 − EMPANCE’i n önerilen dozu, günde bir kez 10 mg’dır. Dozunuzun günde bir kez 25 mg 
dozuna yükseltilip yükseltilmeyeceğin e doktorunuz karar verecektir.  
− Eğer bir böbrek sorununuz varsa doktorunuz, dozunuzu, günde bir kez 10 mg ile 
sınırlayabilir.  
− Doktorunuz sizin için uygun olan ilaç birim dozunu seçecektir. Doktorunuz size 
söylemedikçe, ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
− Tableti bütün olarak su ile birlikte yutunuz. 
− İlacınızı yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
− İlacınızı günün herhangi bir saatinde alabilirsiniz. Ancak, her gün aynı saatte almaya dikkat 
ediniz. Böylece ilacınızı almayı daha kolay hatırlayabilirsiniz.  
 
Doktorunuz, şeker hastalığınıza karşı EMPANCE  ile birlikte başka ilaçlar da verebilir. 
Sağlığın ız için en iyi sonuçları elde etmek için, tüm ilaçlarınızı doktorunuzun tarif ettiği şekilde 
almaya dikkat ediniz.  
 
Diyet ve egzersiz, vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına yardımcı olabilir. 
EMPANCE  kullanırken doktorunuzun size önerdiği diyet ve  egzersiz programına uymanız çok 
önemlidir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklar  kullanım ı: 
EMPANCE’in  çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde etkililiği ve güvenliliği 
bilinmemektedir, kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaş ve üzerindeki hastalarda sıvı kaybına bağlı olarak vücudun susuz kalması riski artar. 
Doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Eğer böbreklerinizle ilgili bir sorun varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düzenleyecek ve 
durumunuzu izleyecektir. Böbrek işlevlerinizin durumuna göre doktorunuz ilacın kesilmesine 
karar verebilir. Eğer son dönem böbrek yetmezliğiniz varsa veya diyalize giriyorsanız 
EMPANCE  kullanmamalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda EMPANCE  ile deneyim sınırlı olduğu için , bu grup 
hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
 
 
7 / 11 
 Eğer EMPANCE’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla EMPANCE  kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla EMPANCE  aldıysanız derhal doktorunuzla 
konuşunuz veya derhal bir hastaneye başvurunuz. Hastaneye giderken ilacınızı da birlikte 
götürünüz.  
 
EMPANCE’i  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EMPANCE’i  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız ne yapacağınız, bir sonraki dozunuz için kalan süreye bağlıdır:  
• Eğer bir sonraki ilaç dozunuzu almak için 12 saat veya daha uzun bir süre varsa, hatırlar 
hatırlamaz EMPANCE  tabletinizi alınız. Daha sonra bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
• Eğer bir sonraki ilaç dozunuzu almak için 12 saatten daha az bir süre kalmışsa, almayı 
unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EMPANCE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüşmeden ilacınızı almayı durdurmayınız. EMPANCE’i  almayı bırakırsanız, 
kan şekeri düzeyiniz yükselebilir. 
 
Eğer ilacınızın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz. 
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EMPANCE’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı lığı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
8 / 11 
 Aşağı dakilerden biri olursa EMPANCE’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar -  yaygın olmayan  
Şiddetli alerjik reaksiyon (yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme içerebilir ve bu 
durumlar soluk alıp vermede ya da yutmada zorluğa sebep olabilir).  
 
Ketoasidoz – yaygın olmayan  
Aşağıdakiler, diyabe tik ketoasidozun bulgularıdır (bkz. Bölüm 2.“EMPANCE’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” ): 
 
• İdrarınızda veya kanınızda “keton cisim leri” d üzeyinin yükselmesi  
• Hızlı kilo kaybı  
• Bulantı veya kusma  
• Mide ağrısı  
• Aşırı susama  
• Hızlı ve derin nefes alıp verme  
• Kafa karışıklığı  
• Olağan dışı uyku hali veya yorgunluk  
• Nefesinizde tatlı bir koku hissi, ağzınızda tatlı veya metalik bir tat veya idrar veya terinizin 
kokusunda farklılık 
Bu durum, kan şekeri düzeyiniz ne olursa olsun ortaya çıkabilir. Doktorunuz EMPANCE  ile 
tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde doktorunuza 
bildiriniz:  
Kan şekerinde düşme (hipoglisemi) - çok yaygın  
EMPANCE’i , kan şekerinin düşmesine neden ola bilecek başka bir ilaçla (bir sülfonilüre veya 
insülin gibi) birlikte alırsanız, kan şekeri düzeyinizin düşük olması riski daha yüksektir.  
 
Kan şekeri düzeyi düşükse, görülebilecek belirtiler arasında şunlar bulunur:  
• Titreme, terleme, çok endişeli olma vey a kafa karışıklığı duygusu, kalp atışlarının hızlı 
olması 
• Aşırı açlık hissi, baş ağrısı  
 
Doktorunuz size düşük kan şekeri düzeylerini nasıl tedavi edeceğinizi ve yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birini hissettiğinizde ne yapacağınızı anlatacaktır. Eğer ka n şekerinizin 
 
 
9 / 11 
 düştüğünü gösteren bir belirtiniz varsa, bir parça şeker yiyiniz, şeker miktarı yüksek küçük bir 
şey atıştırınız veya meyve suyu içiniz. Mümkünse kan şekerinizi ölçünüz ve dinleniniz.  
 
İdrar yolu enfeksiyonu - yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonunun belirtileri şunlardır: 
• İdrar yaparken yanma hissi  
• Bulanık idrar  
• Kalçada veya sırtın ortasında ağrı (böbreklerinizde enfeksiyon varsa)  
 
Acil idrar yapma hissi veya daha sık idrara çıkma EMPANCE’i n etkisini gösterme şekline bağlı 
olabilir. Ancak bu belirtiler idrar yolu enfeksiyonunun belirtileri de olabilir. Bu nedenle, eğer 
bu belirtilerde artma olursa, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Vücudun susuz kalması (dehidratasyon) - çok yaygın  
Susuz kalma be lirtileri spesifik değildir, ancak aşağıdaki belirtileri içine alabilir:  
• Olağan dışı susuzluk hissi  
• Ayakta dururken baş dönmesi veya sersemleme hissi  
• Bayılma veya bilinç kaybı  
 
EMPANCE  ile ortaya çıkan diğer yan etkiler  
Yaygın  
• Genital mantar enfeksiyonları  (kandidiyazis ) 
• Alışılandan daha fazla idrar yapma veya daha sık idrara çıkmaya ihtiyaç duyma  
• Kaşıntı 
• Döküntü veya ciltte kızarıklık (bunlar kaşıntılı olabilir; deri kabarıklıkları, sıvı sızıntıları 
veya kabarcıklar eşlik edebilir)  
• Susama 
• Kan testlerinizde  kan yağları (kolesterol) seviyelerinde yükselme  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• İdrar yaparken zorlanma veya ağrı  
• Böbrek fonksiyonları ile ilgili kan testlerinde (krea tinin veya üre) değişiklikler (k an kreatinin 
düzeyinde yükselme/g lomerüler filtrasyon hızında azalma)  
• Kan testlerinde alyuvarların miktarında (hematokrit) yükselme  
 
 
 
 
 
10 / 11 
 Seyrek  
• Üreme organlarınızın veya üreme organları ile makat arasındaki bölgenin ciddi seyreden bir 
yumuşak doku enfeksiyonu. Bu enfeksiyon, “nekrotizan fasiit” veya “Fournier gangreni” 
olarak adlandırılır. 
 
Çok seyrek  
• Böbreklerde iltihaplanma  (tübülointerstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EMPANCE ’in Saklanması  
EMPANCE’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında s aklayınız .  
 
Ambalajda bir hasar veya tahrifat varsa ilacı kullanmayınız. 
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMPANCE’i  kullanmayını z. 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda boz ukluklar fark ederseniz EMPANCE’i  kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
 
 
11 / 11 
 Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
Üretim y eri: 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885 
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 19/01/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
