           1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PRİDESMO  120 mcg dilaltı tablet  
Ağızda eriyen  tablet  
• Etkin madde: Her bir tablet 120 mcg desmopressine eşdeğer 135 mcg desmopressin 
asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol (E421), krospovidon (Tip B), povidon K30, sitrik asit 
anhidrus, çilek aroması, sukraloz, sodyum stearil fumarat ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANM A TALİ MATINI dikka tlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedir.   
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde bu ilac ı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. PRİDESMO  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. PRİDESMO  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PRİDESMO  nasıl  kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PRİDESMO ’nun saklanması  
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. PRİDESMO  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
PRİDESMO  tablet  (ağızda eriyen)  120 m ikrogram  desmopressin içermektedir.  
PRİDESMO , 30 dilaltı tablet  içeren  blister  ambalajda  bulunmaktadı r. PRİDESMO  aşağıdaki 
durum larda  kullanı lmaktad ır: 
• Primer enürezis  noktür na (yatak  ıslatma) 
Beş yaşından itibaren kulla nılır. Yatak  ıslatma aşırı sıvı alımı nedeniyle  meydana  
geliyorsa  PRİDESMO  kulla nılmamalıdır.            2/11 
 • Yetişkinl erde noktüri (gece idrara ç ıkma): Fazla miktarda idrar üreti mine b ağlı olarak 
geceleri  idrara  çıkmayı gerektiren;  örneğin  kişide idrar  kesesinin  kapasitesini aşan 
miktarda idrar üretmeye neden  olan durum  
• Şekersiz  diyabet  (santral  diabetes  insipid us) aşırı susuzluk ve büyük  hacimlerde 
sürekli seyreltik  idrar üretimi 
ÖNEM Lİ: Bu durum , diabetes m ellitus (şeker diyabeti  ve şeker hastalığı) ile 
karıştırılmamalıdır. 
 
2. PRİDESMO  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gereken ler 
PRİDESMO ’yu aşağı daki  durumlarda K ULLANMAYINIZ 
• Müzmin veya psikojenik polidipsi  (büyük hacimlerde sıvı alımı) (24 saate,  40 
ml/kg’ı aşan idrar  üretimi) 
• İdrar söktürücü ilaç tedavisi  gerektiren, bilinen veya şüpheli kalp yet mezliği ve diğer 
durum lar 
• Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (50 m l/dak  altında kreatinin  klerensi)  
• Uygunsuz ADH hor monu salgılama bozukl uğu (SIADH)  ve bilinen  hiponatremi  
(kanda düşük sodyum  düzeyi)  
• Etkin  maddeye  veya  herhangi  bir yardımcı maddesine  aşırı duyar lılığınız (balık jelatini  
dahil)  varsa  
 
PRİDESMO ’yi aşağı daki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Primer noktürnal  enürezis  ve noktüri  endikasyonunda kulla nıldığında, uygula manın bir saat 
öncesinden, 8 saat sonras ına kadar  sıvı alımı mümkün olan en alt düzeye  
sınırlandırılmalıdır. Sıvı alımının kesil mediği  bir tedavi,  su tutma/hiponatre mi belirtileri  
veya semptom larına (baş ağr ısı, mide bulant ısı/kusma, kilo alma ve ciddi  vakal arda 
konvülsiyonlar)  yol açabilir.  Tüm hastalar  ve varsa hasta yı takip  eden erişkinler s ıvı 
kısıtlama sına bağ lı kalmaları için dikkatlice bilgilendirilm elidir.  
 
Tedaviye başlam adan önce ciddi  idrar  kesesi  fonksiyon bozukl uğu ve idrara çıkmada 
zorlanma göz  önünde  bulundurul malıdır. 
 
Yaşlı hastalar,  düşük serum  sodyum  düzeyli  hastalar  hiponatre mi açısından yüksek riske 
sahiptirler.  Siste mik enfeksiyonlar, ateş ve gastroenterit  gibi sıvı ve/veya  elektrolit  
dengesizli ği ile karakterize olan akut hastal ıklar süresince desmopressin  tedavisi  kesil melidir.             3/11 
 Kafa içi basıncın yüksel me riski olan hastalarda önlem  alınmal ıdır. 
 
Sıvı ve/ve ya elektr olit dengesizli ği ile karakterize olan  durum larda des mopressin dikkatlice 
kulla nılmalıdır. 
 
Sıvı sınırlamas ına çok dikkat  etmek gerek mekte ve serum  sodyu mun daha  sık izlenmesi 
dahil, hiponatre miden kaçınmak için tedbirler  kesinlikle  alınmalıdır. 
 
- Uygunsuz  ADH  hormonu salgılama bozukluğuna  sebep  olduğu bilinen,  örneğin 
trisiklik antidepresanlar (ruhsal  bozuklukla rı düzelt mek için kulla nılan ilaçlar), seçici 
serotonin re- uptake  inhibitörleri (seçici serotonin (bir hormon) geri alımını durduran ilaçlar),  
zihinsel hasta lıklar ın tedavisinde  kulla nılan klorprom azin ve  sara hastalığı nı tedavi  eden 
karba mazepin  gibi ilaçlarla  birlikte  kulla nılması durumu. 
- Ağrı, ateş ve iltiha bı azaltan  NSAID  (steroid  yapıda olmayan  iltihap  kesici ilaçlar) 
ile birlikte  kullan ılması durum u. 
 
Aktif tro mbozu (kanı n pıhtılaşması ile ilgili bir hastal ık) olan ve/veya  kanın pıhtılaşması 
açısından yüksek riski bulunan (kalıtsal veya kazan ılmış beyin  damar hastalı ğı ve kalp ve 
damar hasta lıklar ı, yüksek kan basıncı, ani böbrek yetmezliği, uzun süreli  böbrek yetmezliği 
gibi) duru mlarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geç mişteki herhan gi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 Bu ürün her dozunda  89,242 mg mannitol  (E421)  içerse de dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
PRİDESMO ’nun yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Yiyecek  ile birlikte  eş zamanlı alım, düşük oral dozajlarda  PRİDESMO ’nun etkinliğini ve 
antidiüretik  etki süresini azaltabilir.  
 
Primer noktürnal  enürezis  ve noktüri  tedavisinde, uygula manın bir saat öncesinden, 8 saat 
sonrasına  kadar  sıvı alımı mümkün olan en alt düzeye  sınırlandırılmalıdır. 
            4/11 
 Sıvı sınırlamas ına çok dikkat  etmek gerek mekte ve serum  sodyu mun daha  sık izlenmesi 
dahil, hiponatre miden kaçınmak için tedbirler  kesinlikle  alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli olunm alıdır. 
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Yüksek dozda  (300 mikrogram intranazal)  desmopressin alan  emziren  anneler den alınan 
sütün analiz  sonuçla rı, desmopressinin bebekte  çıkan idrar  miktarını (diürez)  etkile mek için 
gereken seviyenin  altında kaldığını göster mektedir. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
PRİDESMO ’nun araç ve makine kulla nımında hiçbir etkisi bulunm amakta ya da 
önemsenmeyecek  bir düzeyde  etkisi bulunm aktad ır. 
 
PRİDESMO ’nun içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli  bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı 
Desmopressin ile alındığında, bazı ilaçlar  idrar miktarını azaltıcı etkiyi  artırarak su  
tutulmasına neden  olabilir.  Bir antidepresan,  antiinfla matuvar ilaç  (ibuprofen, naproksen,  
fenbufen), lopera mid (ishal  için),  klorprom azin (zihinsel  hastalıklar ın tedavisinde  kulla nılan 
ilaçlar)  veya karbam azepin  (sara  hastalı ğı için) kulla nıyorsan ız doktorunuza  bildiriniz.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsa nız veya son 
zamanlarda kullandı nızsa lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
            5/11 
  
3. PRİDESMO  nasıl  kulla nılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Gece Yatak  Islatma (5 yaş ından itibaren) 
Başlang ıç dozu olarak,  yatmadan  önce  120 mikrogram ağızda eriyen tablet dilin altına 
yerle ştirilir.  Doktorunuz  gerekli  görürse, dozu 240 mikrogra ma kadar  arttırılabilir.  Sabaha  
kadar bir ş ey içmeyiniz.  Tedaviye  devam edilip  edilmeyeceğine doktorunuz  genel de üç 
ayda bir  yeniden değerlen dirme ile karar  verir.  Reçete edilen  doz günde bir defadan  fazla  
alınmamalıdır.  
 
Yetişkinler de Gece İdrara  Çıkma (Noktüri)  
Başlang ıç dozu olarak,  yatmadan  önce  60 mikrogram  ağızda eriyen  tablet dilin altına 
yerleştirilir. Doktorunuz  gerekli  görürse,  dozu önce 120 mikrogram  daha sonra  haftal ık doz 
ayarla ması ile 240 m ikrogra ma kadar  arttırılabilir.  Sabaha kadar  bir şey içmeyiniz.  
 
Doktorunuz  tedaviye  başlam adan  2 gün önce  gece fazla miktarda  idrara  çıktığınızı 
ölçmek am acıyla kaç kere ve ne miktarda  idrara  çıktığınızı takip  ederek  tablo  hazırlamanızı 
isteyebilir.  
 İdrar  kesenizin  kapasitesini aşan  miktarda  gece idrar  üretimi veya  1 tam gün boyunca  üretilen 
idrarın üçte birin den fazla miktarda  gece boyunca  idrar  üretimi noktür nal poli üri (geceleri  
fazla m iktarda  idrar  üretimi) olarak  kabul  edilir.  
 
Tedaviye devam edilip edilmeyeceğine uygun  doza ul aştıktan sonra  dört hafta içinde  
doktorunuz yeniden değerlendir me ile karar  verir.  
 
Şekersiz  Diyabet  (Santral Diabetes  Insipidus ) 
Belirtilerin en iyi şekilde kontrolünü sağla yabilmek için, al ınan tabletlerin say ısı doktor 
tarafından  ayrı ayrı her hasta için ayarla nır. 
 Çocuklar  ve yetişkinlerde  başlangıçta günde  3 kez 60 mikrogram  doz, ağızda eriyen  tablet  
olarak dilin  altına yerle ştirilir.  Hastal arın çoğunda devam  olarak,  günde  üç kez 60 mikrogram  
veya  120 mikrogr amlık doz, ağızda eriyen  tablet olarak  dilin altına yerle ştirilir.  Total 
günlük doz 120 – 720 m ikrogram  arasında değişir.            6/11 
  
Uygulama yolu  ve metodu: 
Su iç meye gerek  olmadan  dilaltına  uygula nır. 
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklard a kulla nım: 5 yaşından  itibaren  yatak  ıslatma ve şekersiz  diyabet  tedavisinde 
kulla nılır.  Bkz:  PRİDESMO  nasıl kulla nılır. Doz önerileri  yetişkinlerle  aynıdır.  
Yaşlılarda  kulla nım: 65 yaş ından büyük hastalarda  tedavinin başlatılması öneril mez. Eğer 
doktorunuz tedavi başlat maya karar verirse,  tedaviye  başlamadan önc e ve başladı ktan 3 
gün sonra  veya  doz artırıldığında ve tedavi  sırasında, tedaviyi  yürüten doktorun gerekli 
gördüğü d iğer za manlarda kan testi yap ılarak  sodyum  miktarı ölçülebilir.  
 Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek yetmez liği: Orta ila şid detli bö brek yet mezliğiniz varsa PRİDESMO ’yu 
kullanm ayınız. 
Karaciğer yetme zliği: Karaciğ er yetmezliği hastalarında çalışmalar yap ılmadığından özel 
kullanı mı yoktur.  
 
Eğer PRİDESMO ’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekende n daha fazla PRİDESMO  kullandıysanız: 
PRİDESMO ’dan kullanmanı z gerekenden  fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Eğer PRİDESMO  kulla nmayı unutursa nız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek  için çift doz almayın ız. 
 
PRİDESMO  ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabil ecek etkiler 
Bildir ilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm  ilaçlar  gibi PRİDESMO ’nun içeriğinde bulunan maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.             7/11 
  
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hasta nın en az 1 inde  görülebilir.  
Yayg ın :10 hasta nın birinden az, fakat  100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  :100 hasta nın birinden az, fakat  1.000 hasta nın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor :Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler 
Çok yaygı n: 
• Baş ağrısı* 
 
Yaygı n: 
• Hiponatre mi*(Kandaki  sodyum  seviyesinin  azalması), 
• Baş dönm esi*, 
• Hipertansiyon,  
• Karın ağrısı*, 
• Mide  bulant ısı*, 
• İshal,  
• Kabızlık, 
• Kusma*, 
• İdrar  torbası ve idrar  yoluna  ait semptomlar, 
• Ödem, 
• Bitkinlik  
 Yaygı n olmayan:  
• Uykusuzluk,  
• Uyukla ma hali, 
• Parest ezi (karıncalan ma ve his kaybını içeren  duyu deği şiklikle ri), 
• Görüş bozukluğu,             8/11 
 • Vertigo  (şiddetli baş dönm esi), 
• Çarp ıntı, 
• Ani kalkm ayla ortaya  çıkan tansiyon düşüklüğ ü, 
• Solunum  güçlüğü,  
• Hazımsızlık, 
• Gaz şikây etleri, 
• Karın şişliği ve gerginl iği, 
• Terlem e, 
• Kaşıntı, 
• Döküntü, 
• Kurdeşen,  
• Kas spaz mları, 
• Miyalji (adale ağrısı), 
• Kırıklık*, 
• Grip hasta lığı benzeri  göğüs ağr ısı, 
• Kilo artışı*, 
• Karaciğer  enziminde artış, 
• Kanda  potasyum  eksikl iği 
 
Seyrek:  
• Sersem lik hali*, 
• Alerjik  deri iltihabı  
 
Bilin miyor: 
• Aşırı duyar lılık reaksiyonlar ı, 
• Su kaybı**, 
• Hipernatrem i**(kanda  sodyum  miktarın ın artışı), 
• Nöbe t*, 
• Kuvvetsizli k*, 
• Koma* 
            9/11 
 *   Hiponatre mi baş ağr ısı, karın ağrısı, bulantı, kus ma, kilo a lımı, baş dönm esi, serse mlik, 
kırıklık, hafıza kayb ı, baş dönm esi, düşme, ciddi  vakalarda nöbet  ve komaya  sebep  olabilir.  
** Sadece santral  diabetes  insipidus endikasyonunda  görül mektedir.  
 
Çocuk ve  ergenlik  çağındakiler  
Yaygı n: 
• Baş ağrısı* 
 Yaygı n olmayan:  
• Değişken duygulanı m hali**, 
• Agresif olm a***, 
• Karın ağrısı*, 
• Mide  bulant ısı*, 
• Kusma*, 
• İshal,  
• İdrar  torbası ve idrar  yoluna  ait belirtiler  
• Çevrel  damarlarda  ödem, 
• Bitkinlik  
 
Seyrek:  
• Endişe  belirtileri,  
• Kâbus*, 
• Ruh hali değişiklikler i****, 
• Uyukla ma hali, 
• Yüksek tansiyon,  
• Sinirlilik  
 
Bilin miyor: 
• Aşırı duyar lılık reaksiyonu,  
• Hiponatre mi*(Kandaki  sodyum  seviyesinin  azalması), 
• Anormal davran ış,            10/11 
 • Duygusal bozukluk, 
• Depresyon,  
• Halusinasyon,  
• Uykusuzluk, 
• Dikkat  dağınıklığı, 
• Psikolojik  kaynak lı aktivite  artışı, 
• Nöbe t*, 
• Burun kana ması, 
• Alerjik  deri iltihab ı, 
• Döküntü, 
• Terlem e, 
• Kurdeşen  
 
* Hiponatre mi baş ağrısı, karın ağrısı, bulant ı, kusma, kilo alımı, baş dönm esi, 
serse mlik, kı rıklık, hafıza kayb ı, baş dönm esi düşme, ciddi  vakalarda nöbet  ve komaya  sebep  
olabilir.  
** Pazarlam a sonrası  çocuklar  ve ergenlik  çağındakilerde  (<18 yaş)  eşit olarak  rapor  
edilmiştir. 
*** Pazarlama sonra sı deneyi mde hemen hemen sadece  çocuklar  ve ergenlik çağındakilerde  
(<18 yaş)  rapor edilmiştir. 
**** Pazarlam a sonrası  deneyi mde genelde  çocuklarda (<12 yaş) rapor edilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.             11/11 
  
5. PRİDESMO ’nun saklanmas ı 
PRİDESMO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Nemden ve ısıdan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında orijinal kutusunda saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PRİDESMO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRİDESMO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma t alimatı 31/ 05/2021 tarihinde onaylanmıştır. 