a
aKULLANMA TALáMATI
KETáDOSE 25 mg film tablet
Aõız yoluyla alınrr.
Etkán madde:
25 mgketiapin (ketiapin hemifumarat olarak)
Yardımcı muddeler.'
Povidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, laktoz monohidrat, mikrokrista|ize selüloz,
sulu kolloidal silika, magnezyum stearat, sodyum nişasta glikolat, kırmızı demir oksit
(E172), sarı demir oksit (E172), hipromeloz, makrogol4000, titanyum dioksit (E171)
Bu Kullanma Talimatında:
1. KETáD0SE nedir ve ne áëán kullanılır?
2. KETáD0SE't kullanmudan ûnce dákkaı edálmesá gerekenler
3. KETáD0SE nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. KETáD0SE' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. KETáDOSE nedir ve ne iëin kullanılır?
KETáDOSE somon pembe renkte, yuvarlak film tablettir.
KETIDOSE 25 mg,30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.
KETiDOSE etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının
tedavisinde kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkilidir:o Halüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davranış ve düşünce deõişiklikleri ve zihin karışıklıõı durumları,. Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler; uykuya
her zamankinden daha az ihtiyaë duyduklarını, daha konuşkan olduklarını, düşüncelerin
veya fikirlerin hızla akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık derecede gergin
olabilirler.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonrcı telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuzq veya eczqcınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.o Bu talámatta yazılanlara qynen uyunuz. álacınız hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
rlt0aKederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kaybı, iştah azalması velveya uykusuzluk hissedebilirler.
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiõinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını ûnlemek iëin,
size KETIDOSE vermeye devam edebilir.
Bir yakının|Za veya arkadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduõunuzu sûylemeniz ve
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûtiiye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davraruşlarınızdaki diõer deõişikliklerden
endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. KETiDoSE'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
bellek ve düşünce bozukluõuna yol aëan beyin fonksiyon kaybı (demansı)
olan, ileri yaştaki hastalar tarafindan kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, KETiDoSE'un
iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëlarrn, demansr olan yaşlı hastalarda inme ve bazr
vakalarda ûlüm riskini artırabilmesidir.
KETIDOSE Ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalarda, demansı Ve
davranrşsal bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûlüm riskinde artış raporlanmrştır. KETIDOSE
bu ttir kullanımda onaylı deõildir.
KETáDosE'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Etkin madde ketiapine veya KETiDoSE'un herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler
li stesine bakınız) aşırı duyarhysanlz (alerj i),o Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız:
HIV tedavisinde kullanılan bazı i|aëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
pr oteaz inhibitûrleri)
Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfl ilaëlar (ketokonazol, flukonazol,
itrakonazol gibi)
Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibibazı ilaëlar
Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëlano Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskıl€[ımasl, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan kan diskrazisi, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda.
KETáDOSE'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá rur,r,ı.NINIZ
Depresyondaysanız velveya başka bir psikiyatrik hastalıõlnz Varsa bazen kendinize zarar
VeITne veya intihar düşüncesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë Veya genë yetişkinlerde yapılan klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë ve 25 yaşın altındaki genë yetişkinlerde
intihar düşüncesi velveya intihara eõilirrıli davraruşlarda artış olduõunu gûstermiştir.
KETIDOSE Bipolar Depresyonu olan 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
intihar düşüncesi veya davranlşl ya da kendinize Zatal VerTne düşüncesi oráaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.
2l t0a
o
a
a
a
a
a
aEõer;
Kalp hasta|ıõınız varsa,
Tansiyonunuz düşükse,
Felë geëirdiyseniz ve ûzellikle ileri yaştaySan:,Z'
Havale geëirdiyseniz (konvülsiyon),
Kollarda, bacaklarda rahatsızlık hissi duyuyorsanlz,
Ùzeilikle y.d.z:dınüzve dilinizde kontrol dışı hareketler varsa,
Ateş, zihinde karışıklık ve kas sertliõiniz Varsa,
Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvaı (beyaz kan hücresi) sayınız düşfü bulunduysa,
âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz vatsa, ketiapin ile yapılan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Aynca nadir vakalarda diyabet gûrülmüştiir. Diyabet riskiniz Varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yiiksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza
bildiımelisiniz. Eõer diyabetiniz varsa, diyabetinizin kûtüye gitmesini ûnlemek iëin takip
altında olmalısınız.
Kan yaõları (trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yfüsekse,
Bu grup ilaëlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduõundan, sizde ya da ailenizde damar
iëinde kan pıhtılaşma ûyküsü Varsa,
Karaciõer ile ilgili bir probleminiz varsa,
Yutma zorlıõunuz VarS a,
Katarakt hastalıõınız Varsa,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
KETiDoSE'u kullandıktan sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktorunuza danışınız:o Nûroleptik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulmasr, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, aciltıbbi tedavi gerekebilir.o Éoõunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,. Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara baõlı
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.
o Nûbetler,
o Uzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).
ántihar düşüncesi ve depresyonunuzun kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz Zaman Zaman kendinize Zarat verme Veya kendinizi ûldürme
düşünceleriniz olabilir. Bu tiir düşünceler tedaviye ilk başlandıõı Zaman artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëların genellikle Zhaftaveyabazen daha uzun süre iëinde fayda saõlamasıdır.
Bu tür düşünceler ayflca ilacı almayı birden kesmeniz durumunda da artabilir. Eõer genë bir
yetişkin iseniz bu tür düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yiiksektir. Klinik ëalışmalardan elde
edilen bilgiler intihar düşüncesi velveya intihar davranışı riskinin depresyonu olan 25 yaştn
altındaki genë erişkinlerde arttıõını gûstermektedir.
Eõer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme Veya kendinizi ûldiirme düşüncelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. Bir yakınınuzaveya arkadaşınıza
depresyonda olduõunuzu sûylemenizve onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniza
a
a
a
a
a
3 /t0faydalı olabilir. onlardan, beliıtilerinizin kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa Veya
davranışlannızdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini
isteyebilirsiniz.
KETáDoSE'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
KETiDOSE'u yiyeceklerle beraber veya ayn olarak alabilirsiniz.
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü KETiDOSE ile alkolün birleşen etkileri sizi
uykulu yapabilir.
KETIDOSE tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. álacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı lnıllanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
KETIDOSE, gebelik srrasında sadece mutlak gerekli olduõu durumlarda, yarafl bebeõe
yûnelik potansiyel ri skinden fazlay sa kullanılmalıdır.
Gebeliõin üëüncü üë ayında, antipsikotik ilaëlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maftlz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben şiddeti
deõişebilen, anormal kas hareketleri velveya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırl gerginliõi, kasların gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdır. Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geëmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen dohorunuza veya eczqcınıza
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorılnı]za veya eczacınıza danışınız.
ilacı kullandı õınız süre b oyunc a beb eõin izi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõınrz bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediõini ûõrenmeden
ûnce, araë ya da makine kullanmayınız.
KETáDosE'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün bir şeker tipi olan laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerlere karşı tahammülsüzlüõünüzün olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum iëerir; yani esasında "sodyum
iëermez". Sodyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle, aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız, doktorunu za bi\diriniz:
o Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (imipramin, fluoksetin gibi)
. Fenitoin Veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaëlarıo Tansiyon ilaëları
. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (barbitürat) ilaëlar;o AIDS tedavisinde kullanılan bazı i|aëlar (HlV-proteaz inhibitûrleri gibi)
4l t0. Tiyoridazin (diõer bir antipsikotik ilaë).. Kalp atım hızını etkileyen ilaëlar, ûrneõin, elektrolit bozukluõu (düşük potasyum veya
magnezyum ) yapan diüretikler veyabazı antibiyotikler gibi ilaëlar.o Diüretikler (idrar hapı)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëları alıyorsanız veya yakın dûnemde
kesecekseniz doktorunuza bildiriniz.
o Tüberküloz tedavisi iëin rifampisino Mantar enfeksiyonları iëin ketokonazol
o Antibiyotik'olarak eritromisin veya klaritromisin.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınızsa lafen doktorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
Idrarda ilaë taraması
Eõer idrarda ilaë taraması yapılıyorsa, KETáDOSE kullanmanız nedeniyle metadon Veya
depresyon iëin kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaëlar iëin pozitif Sonuë alrnmasına neden olabilir. Daha
spesifik testlerle sonuëların doõrulanması gerekebilir.
3. KETáDOSE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
KETiDoSE'u kullanırken her Zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin
olmadıõınızda doktorunuza v ey a eczaclnlza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet KETIDOSE alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:. KETiDOSE tablet sadece aõızdankullanım iëindir.o Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınızo Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.
o Doktorunuz size sûylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri almayı
durdurmayınız.
o KETIDOSE kullanmayl aniden durdurursanız, bu]ıantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuzluk ëekebilirsiniz.. KETáDOSE tedavisi alırken greyfurt Suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu
deõiştirebilir.
Deõişik yaş grupları
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanım:
KETIDOSE'u ëocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her Zaman
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadıõınızda doktorunuza Veya
eczactmza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet KETIDOSE alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
5l t0Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda
tedaviye düşük dozla,25 mg ile başlanmalı daha Soffa doz yavaşëa yükseltilmelidir.
Ùzel kullanım durumlarr
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
KETáDOSE, karaciõer yetmezliõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıë
dûneminde dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha Sonra
doz yavaşëa yfüseltilmelidir.
Eõer KETIDOSE'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz vor ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETIDOSE kullandrysanız:
KETáDoSE'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları yaşayabilirsiniz
KETIDOSE' u kullanmayı unutursann :
Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz almayınız
Unuttuõunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine ëok yakın olmadıõı sürece, hatırlar
hatırlamaz hemen alın.
KETáDOSE ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
KETáDOSE kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı Veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilirsiniz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş aza|tmanızı ûnerebilir.
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, KETiDoSE'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éok yaygın (u 1/10)
. Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,o Éok belirgin uyuklama hali
. ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş aõrısı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin uzatılmış salım kullanlmlnln kesilmesi ile ortaya ëıkan
semptomlar. Bir ila 2 haftalık bir periyotta ilacın kademeli olarak kesilmesi ûnerilir).o Kilo alımıo Kan sayımrnda aza|ma (Hemoglobinde azalma)o Kan lipit düzeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış)o Kan kolesterol düzeylerinde artış. HDL kolesterol düzeylerinde azalma
6l r0a
a
aYaygın (>1/100 ila <1/10)
aKalp hızında artış (taşikardi),
Kalp ëok güëlü ëarplyor, ëok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor
gibi hissetmek,
Burun tıkanıklıõı,
Kabızlık, mide bozukluõu (hazımsızlık)
Halsizlik ve güësüzlfü hissi,
Kol veya bacaklarda şişme,
Ayaõa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),
Kan şekerinin yükselmesi,
Bulanık gûrme,
Kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya aõrısız kas tutulması gibi
anormal kas hareketleri,
Anormal rüyalar ve kabuslar,
Aëlık hissi (iştah artışı),
Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,
Konuşma ve telaffuzda güëlük,
Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,
Nefes darlıõı,
Kusma (ûzellikle yaşlılarda),
Ateş,
Beyaz kan hücrelerinde artış ve aza|ma (Kanda lûkosit saylsmln azalmasr, nûtrofil
sayısında azalma, eozinofi lde artış),
Hormon düzeylerinde artış ve aza|ma (Kandaki prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total
Ta'de azalma, serbest T+'de azalm4 total T3'de aza|ma, tiroid bezinin büyümesini ve
fonksiyonunu engelleyen hormonun düzeyinde artış),
Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz dizey|erinde yükselme,
gafirma- GT düzeylerinin yükselmesi),
Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem).a
a
o
o
a
a
a
a
a
a
a
a
a
Yaygın olmayan (>1/l000ila <1/100)
o Nûbetler,
o âiddetli deri dûküntüsü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,o Huzursuzbacaksendromu,ı Yutkunmada güëlük,
. Ùzellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler (tardif diskinezi),o Cinsel aktivitede bozukluk,. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûtüleşmesi,o EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),o Kan saylml Ve kan hücrelerinde artma Ve aza|ma (kandaki trombosit sayısında
artma, kansızlık, kan pulcuõu sayısında azalma),o Kan hormon düzeylerinde aza|ma (serbest Tı'de azalma, hipotiroidism),ı Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
7lt0Seyrek (>1/10000 ila <1/1000)
o Ateş, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basıncı ya da nabızda belirgin artış
ve farkındalıktan aza|manın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign Sendrom" olarak
adlandırılan bir bozukluk),
o âeker hastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek
kan basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),
o Deri ve gûzlerde saIaffna (sarılık),
o Karaciõer iltihabı (Hepatit),
. Priapizm (uzun süren ve aõrılı ereksiyon),o Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü tiretilmesi (galaktore),
o Adet düzensizliõi,
o Gûõüs aõrısına ve nefes almada zor|uõa neden olacak şekilde kan damarları boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda
şişme, aõrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde
derhal doktorunuza başvurunuz.
o Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,ı Vücut sıcaklıõının azalması (hipotermi),
o Pankreas iltihabı,
o Kanda akyuvarların azalması veya yapılamamasl (Agranülositoz),
o Kılcal damarların pıhtı ile tıkanması,
ı Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000)
ı âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar.o Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (Anaflaksi),
o Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar ve boõazda (Anjiyoûdem)
o idrar hacmini ayarlayanhormonun uygunsuz salgılanmasıo Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz)
o Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiüretik hormon
sekresyonu),
o Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut Savunma sisteminin ëûkmesine neden olan, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygın vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)o Düzensizkırmızı beneklerle birlikte deri dûküntüsü (eritema multiforme)
. Ateâ, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi,
ani alerjik reaksiyon (toksik nekroliz),
. Hamilelerin ketiapin uzatılmış salım kullanımına baõlı olarak yeni doõan bebeklerde,
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliõi, kasların gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk. hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozuklukları gibi ilaë kesilme belirtilerinin
gûrülmesi (yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu),
o Kan hücrelerinin azalmasr (Nûtropeni)
KETiDoSE'un dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklarına sebep olabilir.
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazı yaõların (trigliseridler
8/10Ve total kolestrol) miktarında ffirş, kandaki şeker miktarında artış, kandaki tiroid
hormonlarının miktarında deõişiklikler, karaciõer enzimlerinde aıtış, bazı kan hücrelerinin
sayısında aza|ma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında aza|ma, kan kreatin fosfokinaz
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin denilen hormonun miktarında artış
şeklinde gûrülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşaõıdaki durumlara neden
olabilir:
Kadın ve erkeklerde gûõüslerde şişme Ve beklenmedik bir şekilde alıne sütü
üretilmesi
Kadınlarda adet kanamasmrn olmaması veya düzensiz olması
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëler:
Erişkinlerde gûrülebilen yan etkilerin bazı|arı ëocuk ve ergenlerde de gûrülebilir:
Aşaõıdaki yan etkiler, sadece ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde gûrülür
Éok yaygın (>1/10)
o Kan basıncında artış.
Aşaõıdaki yan etkiler, ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde daha sık gûrülür.
Éok yaygın (>1/10)
o Kanda prolaktin hormonunun artması. Nadiren bu durum aşaõıdaki sonuëlara yol aëabilir:
Erkeklerde ve kızlarda gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii
üretilmesi
Kızların aylık periyotlarının olmaması ya dadüzensiz periyotlar yaşamalarıo Aëlık hissinin artmasıo Kas hareketlerinin başlamasında güëlük, titreme, rüatsızlık gibi anormal kas
hareketleri veya aõrı olmaksızın kas gerginliõi olması
Yaygın (>1/100 ila <1/l0)
Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yü alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oliuõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma tqlimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınızı bilgilendiriniz.
5. KETáDOSE'un saklanması
KETáD)SE'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
9/10Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra KETáDOSE'u kullanmayınız'
Ruhsat sahibi:
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëiıkbakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: 1 5A 3 47 50 Ataşehir/ástanbul
ßretim yeri:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Gebze Plastikëiler organize Sanayi Bûlgesi
Atatárk Bulvan 9. Cad. No:l 41400 GebzeA(ocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyw tarihinde onaylanmıştır
l
I
l0/10