1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
WİNCEF PLUS  180 mg -62,5 mg/ 5mL oral süspansiyon hazırlanması için toz karışım  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Oral süspansiyon hazırlandığında 5ml’sinde 180 mg seftibutene eş değer 
miktarda 195,77 mg seftibuten dihidrat ve 62,5 mg klavu lanik aside eş değer miktarda148,9 
mg potasyum klavulanat -syloid karışımı bulunur.  
 
• Yardımcı madde (ler):  Şeker, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat, ksantan zamkı, 
çilek aroması, krem karamel aroması, aerosil 200, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. WİNCEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. WİNCEF PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. WİNCEF PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. WİNCEF PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
 1. WİNCEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
WİNCEF PLUS ’ın etki n maddesi seftibuten/klavulanik asittir. Üçüncü kuşak  sefalosporin 
grubundan bir antibiyotik olan seftib uten ve bir beta laktamaz inhibitörü olan klavulanik asit 
kombinasyonudur . 
WİNCEF PLUS , 100 ml işaret çizgisi bulunan bal rengi şişe/ çocuk kilitli plastik kapak içinde 
ölçülü plastik kaşık ve kullanma talimatının da yer aldığı karton kutuda sunulmaktadır.  
WİNCEF PLUS  (seftibuten/klavulanik asit)  belirli bakteri çeşitlerinin neden olduğu solunum 
yolu, kulak ve idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. WİNCEF PLUS , 
doktorunuzun size önereceği şekilde,  6 aylıktan daha büyük çocuklarda kullanılabili r. 
 
2. WİNCEF PLUS ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
WİNCEF PLUS ’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Seftibutene , klavulanik aside  veya WİNCEF PLUS ’ın içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı  duyarlılığınız (alerjini z) varsa.  
- Sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı  
veya diğer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.  
 
WİNCEF PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
- ilaç, besinler veya koruyucu maddeler  dahil herhangi bir maddeye karş ı alerjiniz varsa ya da 
astım hastasıysanız,  
- daha önce böbrek hastalığı veya şiddetli mide ya da bağırsak hastalıkları geçirmişseniz,  
- şeker (diyabet) hastasıysanız,  
doktorunuza söyleyiniz . 
Eğer bu ilacı alırken;  
- alerjik (hapşırma, solunum zorluğu, hırıltı veya deri döküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,  
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,  
- hastalığınızın belirtileri birkaç gün içerisinde geçmez  ya da kötüleşirse  
hemen dokt orunuza söyleyiniz  veya tıbbi yardım alınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3 
 WİNCEF PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
WİNCEF PLUS  süspansiyon  yemekten bir ya da iki saat ö nce veya sonra alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
WİNCEF PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
WİNCEF PLUS  oral süspansiyonun her dozunda (5 ml’sinde) 1 mmol’de n daha az (0,15 
mmol) sodyum ihtiva eder ; bu dozda herhangi  bir yan etki beklenmemektedir.  
 
WİNCEF PLUS  oral süspansiyonun her dozunda 1, 87 g şeker bulunmaktadır. Eğer daha önce 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse b u tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer antikoagülan (kanınızı inceltmek için kullanılan ilaç) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli 
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayarlayacakt ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WİNCEF PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
WİNCEF PLUS ’ı her zaman, doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
Erişkinlerde genellikle günlük  seftibuten  dozu, 400 mg  olacak şekilde  seftibuten /klavulanik 
asit kulla nılır.  4 
 Vücut ağırlığı 45 kg’dan fazla ya da 10 yaşından büyük çocuklar erişkinlerde olduğu gibi 
seftibuten dozu günde 400 mg olacak şekilde seftibuten/klavulanik asit alabilir.  
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi WİNCEF PLUS  süspansiyon u, arada 12 saat bu lunacak 
şekilde  sabahları ve  akşamları günde  2 defa kullanmanız için yönlendirebilir . 
Birkaç  gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi için 
WİNCEF PLUS ’ı doktorunuz tarafından reçete  edilen tedavi s üresince almaya devam ed iniz. 
Önerilen  dozu aş mayınız.  
WİNCEF PLUS  yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz için reçete  edilmiştir . İlacınızı  
başkasına  vermeyiniz veya doktorunuz tarafından önerilmediği sü rece başka  bir enfeksiyonun  
tedavisinde kullanmayınız.  
Çocuklarda v ücut ağırlığına göre WİNCEF PLUS  süspansiyon aşağıdaki gibi alınır:  
WİNCEF PLUS  Oral süspansiyon Pediyatrik Doz Şeması  
Vücut ağırlığı  WİNCEF PLUS  90mg/62,5 mg/5mL  WİNCEF PLUS  180 mg -62,5mg/ 5mL  
10 kg  Günde bir kez 1 ölçü kaşığı  (5mL)  Günde bir kez ½ ölçü  kaşığı  (2,5 mL)  
20 kg  Günde bir kez 2 ölçü kaşığı  (10 mL)  Günde bir kez 1 ölçü kaşığı  (5mL)  
40 kg  Günde bir kez 4  ölçü kaşığı  (20 mL)  Günde bir kez 2 ölçü kaşığı (10 mL)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınızı her gün aynı saatte aldığınıza emin olunuz ve h içbir dozu atlamayınız . 
Süspansiyonun hazırlanması: Süspansiyonu hazırlamak için şişenin üzerindeki işaret 
çizgisinin yarısına kadar su ilave edilir ve kuvvetlice çalkalanır. Daha sonra işaret çizgisine 
kadar su ilave edilir ve tamamen dağılıncaya kadar ku vvetlice çalkalanır.  
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için, şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
Süspansiyon, her bir kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Vücut ağırlığı 45 kg’dan fazla ya da 10 yaşından büyük çocuklar erişkinlerde olduğu gibi 
seftibuten dozu günde 400 mg olacak şekilde seftibuten/klavulanik asit alabilir.  
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak i fade edilen dozu çocuklarda, vüc ut ağırlığına göre 
hesaplanacaktır  (Bkz  Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar ) Süspansiyon ile 
birlikte verilen ölçü kaşığını kullanınız.  
 5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Çocuklarda kullanıldığ ından h erhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Eğer  WİNCEF PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WİNCEF PLUS  kullandıysanız:  
Seftibutenin kazara aşırı dozda alınmasından sonra herhangi bir ciddi sorun görülmemiştir.  
WİNCEF PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
WİNCEF PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Eğer almanız gereken dozu almadığınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatırlamaz 
alınız ve daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
WİNCEF PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Geçerli değ il. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  WİNCEF PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  Ciddi olduğunu düşündü ğünüz herhangi bir reaksiyon yaş arsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , WİNCEF PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Orta ila ileri derecede ishal; nöbet ve anormal laboratuvar sonuçları  
 Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik la boratuvar anormallikleri ve yan 
etkiler,  seftibutenin  pazara verilmesinden sonra bildirilmiştir. Bunlar;  göğüs sıkışması ve 
solunum zorluğu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, göz  kapaklarında, 6 
 yüzde, dudaklarda ve/veya boğazda görülen (solunum ve yutma zorluklarına  neden olan) 
şiddetli  şişlikler gibi yan etkilerdir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin ve ayaklar ın şişmesi,  
 Kurdeşen,  
 Derinin güneş ışığına karş ı duyarl ı olmas ı,  
 Şiddet li deri döküntüsü, k ızarma, kaş ıntı,  
 İğne batmas ı veya kar ıncalanma hissi,  
 Deride kabarc ıklar oluşması veya derinin soyulmas ı,  
 Mide kramplar ı ve kanl ı ishal,  
 Enfeksiyonlar,  
 Böbrek fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalmas ı,  
 Kans ızlık ve kana ma  
  İdrarda protein veya şeker oran ı artışı,  
 Bağışıklık sistemi fonksiyonunun azalmas ı, alyuvar say ısının azalmas ı gibi kan ve idrar 
testi sonuçlarında anormal de ğerler  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etki ler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı, ishal ve baş  ağrısı.  Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da 
tıbbi girişim  gerektirmez.  
 Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize  edilen alerjik 
reaksiyonlar,  
 Hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,  kusma, mide ağrısı  
 Baş dönmesi  7 
 Bunlar WİNCEF PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. WİNCEF PLUS ’ın saklanması  
WİNCEF PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı 25 0C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
Süspansiyon haline getirildikten sonra 2 -80C’de 14 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra WİNCEF PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz, WİNCEF PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :   Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No 2/6  
Güngören /İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 40 98  
Faks: 0 212 481 40 98  
e-mail: info @celtisilac.com.tr  
 
Üretim yeri:   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
            1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 12.01.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 