1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
MORESE RC 16 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde :  Her bir tablet, 16 mg betahistin dihid roklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:   Mikrokristalize selüloz, mannitol, sitrik asit anhidrat, kolloidal 
anhidrat silika,  hid roksip ropil selüloz ve talk içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MORESERC nedir ve ne için kullanılır? 
2. MORESERC ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MORESER C nasıl kullanılır? 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. MORESER C’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MORESE RC nedir ve ne için kullanılır? 
MORESERC ağız yoluyla kullanılan , yuvarlak, beyaz renkte, bir yüzü çentikli tabletler 
olarak sunulmuştur. Tablet her biri 8 mg olan iki eşit parç aya bölünebilir. 30 tabletlik 
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
MORESERC etkin madde olarak 16 mg betahistin dihidroklorür içerir. MORESERC 
“histamin benzeri” bir ilaçtır. 
Meniere hastalığının tedavisinde kullanılır. Meniere hastalığının belirtil eri aşağıdakileri 
içerir:  
- Baş dönmesi (v ertigo) ve bulantı veya kusma  
- Kulak çınlaması  
- İşitme kaybı veya işitme zorluğu  
Baş dönmesi, dengenizi kontrol eden iç kulağınızın bir bölümünün uygun şekilde 
çalışmamasından kaynaklanır ( “vestibular vertigo” olarak  adlandırılır.)  
MORESERC, iç kulağınızdaki kan akışını destekleyerek etki gösterir. Bu şekilde basınç 
birikmesi azalır.  2 / 5  
2.  MORESE RC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MORESERC sadece yetişkinl erde kullanılmaktadır.  
MORESE RC’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Betahistin dihidroklorüre veya MORESERC’in herhangi bir başka bileşenine karşı 
alerjiniz var ise,  
 Doktorunuz size (feok romositoma olarak adlandırılan) böbreküstü bezi 
tümörünüzün olduğunu söylediyse.  
Yukarıdakilerden herhangi birisi si zin için geçerliyse, bu ilacı kullanmayınız. Emin 
değilseniz, MORESERC’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MORESE RC’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ 
İlacı kullanmadan önce doktorunuzla aşağıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığını 
kontrol ediniz:  
 Mide ya da onikiparmak bağırsağı ülseriniz varsa veya geçirdiyseniz  
 astımınız varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  veya emin 
değilseniz,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız danışınız.  
Doktorunuz MORESERC kullandığınız zaman sizi daha yakından izlemek isteyebilir.  
MORESE RC’in yiyecek ve içecek lerle birlikte kullanılması 
MORESERC’i  yemekle birlikte  veya yemeklerden bağıms ız olarak alabilirsiniz. Ancak, 
MORESERC hafif mide probl emlerine yol açabil ir (4. Bölümde listelenmiştir).  
MORESERC’in  yemekle birlikte alınması mide problemlerinin azalmasına yardımcı olabilir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
MORESERC’in  anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir:  
 Eğer hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız MORESERC’i 
kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz.  
 Hamileyseniz, doktorunuz gerekli olduğuna karar vermediği sürece MORESERC’i 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
MORESERC’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 MORESERC kullanıyorsanız doktorunuz aksini söylemediği sürece emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı 
MORESERC’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
Ancak hatırlanmalıdır ki, MO RESERC ile tedavi edilmenize sebep olan hastalığınız 
(Meniere Hastalığı veya  iç kulaktan kaynaklanan Vertigo)  başınızın dönmesine veya 
kusmanıza sebep olabilir ve araç ve makine kullanma yeteneğinizi  veya yüksek  
konsantrasyon  gerektiren  görevleri  yerine  getirmenizi  etkileyebilir. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 5 MORESERC’in içeri ğinde b ulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Anti-histamini kler – bunlar teorik olarak MO RESERC’in etkisini azaltabilir. 
Ayrıca, MO RESERC de, anti -histaminiklerin etkisini azaltabilir.  
 Monoamin -oksidaz inhibitörleri (MAOI’ler) – depresyon veya Parkinson hastalığını 
tedavi etmek için kullanılır. Bunlar, MO RESERC’in etkisini arttırabilir.  
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) 
MORESERC’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MORESE RC nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
MORESERC’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumla rda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz, iyileşmenize bağlı olarak ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 İlacı kullanmaya devam ediniz. İlacın etkisini göstermeye başlaması zaman alabilir.  
Normal doz, günde 3 kez, bir adet MO RESERC 16 mg tablettir.  
Eğer günde bir tabletten daha fazla alıyorsanız, tabletlerinizi gün içine eşit olarak yayınız. 
Örneğin, sabah bir tablet ve akşam bir tablet almak gibi.  
Tabletlerinizi her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, vücudunuzda sabit miktarda ilaç 
olmasını sağl ayacaktır. Ayrıca aynı saatte almanız, ilacı almanızı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır.  
Uygulama yolu  ve metodu: 
 Tabletinizi su ile yutunuz.  
 Tabletinizi, yemekle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz. 
Ancak, MO RESERC hafif mide problemler ine yol açabil ir (4. Bölümde 
listelenmiştir). MORESERC’in yemekle birlikte alınması mide problemlerinin 
azalmasına yardımcı olabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Etkililiği  ve güvenliliği  açısından yeterli düzeyde veri bulunmad ığından, MORESERC’in, 
18 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılması ön erilmemektedir. 
Yaşl ılarda kullanımı: 
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası 
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini ileri sürm ektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu hasta gruplarında klinik çalışma verisi bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası 
deneyime göre bu hasta popülasyonlarında doz ayarlamasına gerek olmadığı 
görülmektedir.  4 / 5 Eğer MORESERC’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla MORESE RC kullandıysanız 
MORESERC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MO RESERC kullandıysanız, bulantınız olabilir, 
uykulu hissedebilirsiniz veya mide ağrınız olabilir. Doktorunuza danışınız.  
MORESERC’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atla yınız. Bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.   
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alm ayınız.  
MORESE RC ile  tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile, doktorunuza danışmadan MORESERC’i  
kullanm ayı bırakmayınız.  
Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, MO RESERC’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Çalışma larda, aşağıdaki istenmeyen etkiler, şu sıklıklarda görülmüştür: Çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin ed ilemiyor).  
Aşağıdakilerden biri olursa, MO RESERC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir:  
 Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aşa ğıdakileri içerebilir:  
- Kırmızı veya yumrulu deri döküntüsü ya da iltihaplanmış kaşıntılı deri  
- Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin veya boynunuzun şişmesi  
- Kan basıncınızda düşme  
- Bilinç kaybı  
- Nefes almada zorluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MO RESERC’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın (10’da 1’den az kişid e görülür):  
 Bulantı  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Baş ağrısı  
Sıklığı bilinmeyen:  
 Kusma, mide ağrısı, karın şişmesi, şişkinlik ve gaz gibi hafif mide problemleri.  
 Kutanöz (cilt) ve subkutanöz (ciltaltı) aşırı duyarlık (alerjik ) reaksiyonları, 
özellikle anjiyonör otik  ödem  (kaşıntılı  döküntü  ve/veya  yüz,  dudak,  dil  ve  
boğazda  şişme), ürtiker (kızarıklık ve kaşıntılı cilt bulgusu), döküntü ve kaşıntı.  5 / 5 MORESERC’i yiyeceklerle birlikte almanız mide problemlerinin azalmasına yardımcı 
olabilir.  
Bunlar MO RESERC’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki B ildirimi’ ikonuna tıklayarak 
yada 0800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MORESE RC’in  saklanması 
MORESER C’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra MORESERC’i  kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz MORESERC’i kullanmayınız. 
Ruhsat  sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Üretim yeri: 
Merkez Laboratuarı İla ç San . ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen,  Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sokak No: 6  
Çekmeköy  / İstanbul  
 
Bu kullanma talim atı …/…/…… tarihinde  onaylanmıştır. 
 