 
 
 1/5   
 KULLANMA TALİMATI  
 
MAJEZİK  %0.25 oral sprey  
  
Ağız içine püskürtülerek uygulanır . 
 
• Etkin madde:  30 ml oral sprey  0.075 g flurbiprofen  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol, Sa kkarin sodyum, Gliserin, Polioksil 40 hidrojene hint yağı, 
Metil paraben, Pro pil par aben, Etil alkol, Patent blue E 131 (mavi), Mentol, Sodyum hidroksit .  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MAJEZİK nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MAJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MAJEZİK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MAJEZİK  nedir ve ne için kullanılır?  
Orofarenjiyal ala na da bağlı (örn. dişeti iltihapları, ağız iltihapları, yutak iltihapları) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antii nflamatu ar olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri 
sonrasında da koruyucu olarak kullanılır.  
MAJEZİK , püskürtme başlıklı dozaj pompalı, krimp kapamalı, 30 ml amber renkli cam 
flakonda  ve karton kutu ambalajda takdim edilir.    
 
2.  MAJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan y ardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlara karşı hassasiyetiniz 
varsa,  
 Önceden bronkospazm (bronşiyal daralma nedenli nefes alma güçlüğü), asetilsalisilik a sit 
ya da diğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımına bağlı rinit ya da ürtiker 
geçirdiyseniz,  
 Peptik ülseriniz varsa veya geçmişte bu hastalığı geçirdiyseniz.  
  
 
 2/5   
 MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Böbrek yetmezliği, ka lp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAJEZİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAJEZİK ’in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içece klerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
MAJEZİK  kullanılırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaç kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAJEZİK’in araba ve makine kullanmaya etkisi konusunda çalışılmamıştır,  fakat 
farmakodinamik özellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
MAZEJİK’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAJEZİK, metil paraben ve propil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyonl ara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAJEZİK, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir . Bunun yanı sıra flurbiprofenin dig oksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir etkileşimi olmamaktadır.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                 
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 3 defa ilgili bölgeye doğrudan 3 püskürtme yapılarak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAJEZİK oral sprey ağız da ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır .  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 3/5   
 Uygulama sırasında aşağıdaki yönlendirmeleri takip ediniz:  
 
I. Majezik % 0.25 Oral Sprey şişesini Şekil 1’ de olduğu gibi dik konumda tutunuz . 
  
                                                                                                                                                                                      
                                                                          Şekil 1  
 
II. Majezik % 0.25 Oral Sprey  şişesinin başlık kısmında yer alan sprey kolunu 
Şekil 2 ve Şekil 3’de olduğu gibi nazikçe sağa veya sola çevirerek yatay 
konuma getiriniz.  Uygulama aparatlarının yerlerinde n çıkarılmamasına 
özen gösteriniz.  
  
 
  
                                         Şekil 2                            Şekil 3  
 
III. İlk k ullanımda, yüzden uzak bir yöne doğru tutarak, düzenli bir püskürtme elde 
edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez basınız.  
IV. Başınız dik ve karşıya bakar pozisyonda iken , Şekil 4’de olduğu gibi sprey kolunu 
ağız içerisinde ilgili bölgeye yönlendirerek pompalama düğmesine önerilen sayıda 
basarak uygulayınız. (Bkz. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar)  
 
 
                                 
                                                                Şekil 4  
 
V. Uygulama sonrasında sprey kolunu Şekil 1’de olduğu gibi tekrar aşağı bakacak 
pozisyona getiriniz. Şişeyi kutusuna yerleştirerek dik duracak şekilde saklayınız.  
 
VI. Ürünün sprey kolunu ve kapağını yerinden çıkarmayınız, yıkamayınız.  
 
 
 
 
 
 4/5   
  
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MAJEZİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAJEZİK  kullan dıysanız:  
MAJEZİK ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAJEZİK ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
MAJEZİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MAJEZİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAJEZİK’in içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Hassasiyet bulguları  
 Lokal irritasyonlar  
 
Bunlar MAJEZİK ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 
 5/5   
 5.  MAJEZİK ’in saklanması  
MAJEZİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAJEZİK ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34460 İstinye  - İstanbul  
                           
Üreti m yeri : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…./……  tarihinde onaylanmıştır.  