 
1KULLANMA TAL İMATI  
FİX-AT 1000 mg sa şe  
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde:  Her bir sa şe 1000 mg kalsiyum asetat içerir. 
• Yard ımc ı madde:  Sükroz (Ö ğütülmüş), sitrik asit (susuz), sukraloz, portakal aromas ı 
içerir. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FİX-AT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FİX-AT kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FİX-AT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FİX-AT' ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. FİX-AT nedir ve ne için kullan ılır? 
FİX-AT fosfat ba ğlay ıcı olarak isimlendirilen bi r ilaç grubu olarak kullan ılmakta olup 
sadece doktorunuz taraf ından reçete edildi ğinde kullan ılabilir.  
FİX-AT kalsiyum asetat içerir. Sa şe, en s ıklıkla vücudunuzda çok fazla miktarda fosfat 
olduğunda uzakla ştırmak üzere kullan ılır. FİX-AT diyetinizde tavsiye ile ve di ğer böbrek 
tedavilerine ek olarak kullan ılmal ıdır. 
FİX-AT saşe, bir bardak suda çözündürüler ek içilir veya yemeklere kar ıştırılarak al ınır. 
2. FİX-AT kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
FİX-AT' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• FİX-AT' ın içeriğindeki kalsiyum asetat ya da di ğer maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız 
varsa,  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
2• Hiperkalseminiz varsa (kandaki  kalsiyum seviyesinin yüksekli ği. İlk belirtileri; erken 
yorulma, halsizlik, i ştahs ızlık, bulant ı, kusma, kilo kayb ı, daha ileriki belirtileri, uykuya 
eğilim, bilinç kayb ı ve koma) 
FİX-AT' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sa hipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• Herhangi bir antibiyotik kullan ıyorsan ız, 
• Verapamil ( kalp hastal ığında ve yüksek tansiyon için kullan ılır ) gibi kalsiyum 
antagonisti kullan ıyorsan ız, 
• Dijitalis glikozidleri ( kalbiniz için kulland ığınız bir ilaç ) kullan ıyorsan ız, 
• Kalsiyum karbonat veya di ğer kalsiyum tuzlar ını içeren herhangi bir antiasit 
kullan ıyorsan ız, 
• Yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Vitamin D alacaksan ız veya almaktaysan ız. 
• Gebe iseniz, gebe kalmak istiyorsan ız ya da emziriyorsan ız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahil ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FİX-AT' ı sadece bu ilac ı alabilece ği aç ıkça belirtilmi ş hamile kad ınlar kullanmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FİX-AT' ı sadece bu ilac ı alabilece ği aç ıkça belirtilmi ş emziren kad ınlar kullanmal ıdır. 
FİX-AT' ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Araç ve makine kullan ımı 
FİX-AT' ın araç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair bir gözlem yap ılmam ıştır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
FİX-AT ve di ğer baz ı ilaçlar birbirleriyle etkile şebilir. 
Şu anda almakta oldu ğunuz ya da yak ın zamanda ald ığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçlar ı, 
özellikle de a şağıdaki ilaçlar ı alıyorsan ız bunlar ı doktorunuza söyleyiniz:  
• Antibiyotikler  
3• Vitamin D 
• Dijitalis glikozidleri (kalbiniz için ald ığınız),verapamil veya gallopamil (kalbiniz veya 
tansiyonunuz için ald ığınız) 
• Kalsiyum tuzlar ı içeren antiasitler, sindirime yard ımc ı ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3.FİX-AT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Genellikle her bir ö ğünde yemekle al ınan 1 veya 2 sa şedir. 1 saşe ile başlan ır ve birkaç hafta 
içinde doktorunuz alman ız gerekli dozu ayarlar. Azami günlük doz 12 sa şedir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan 1 bardak suyun içinde sa şe kar ıştılarak içilir veya yemeklere kar ıştırılarak al ınır. 
Eğer antibiyotik al ıyorsan ız, FİX-AT yemekle birlikte antibiyotik al ımından önce veya sonra 
en az 3 saat arayla kullan ılmal ıdır. Bu durumu doktorunuzla konu şmal ısınız. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda Kullan ımı: 
Çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği bildirilmemi ştir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doz ayarlamas ına dair özel bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek hastal ığınız nedeniyle ektopik (organ d ışı) veya vasküler kalsifikasyon (damarlarda 
kireçlenme) veya dinamik olmayan kemik hastal ığından yak ınabilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz bu hastal ıklar ın belirtileri için size baz ı testler yapabilir.  
Eğer FİX-AT' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla F İX-AT kulland ıysan ız: 
FİX-AT  'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Bir hastanenin acil servisine kullanma talimat ını da yan ınızda götürerek ba şvurunuz.  
FİX-AT' ı kullanmay ı unutursan ız 
FİX-AT' ın dozunun unutuldu ğunu düşünürseniz, bir sonraki dozu sa atinde ve yemekle birlikte 
alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
44.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, F İX-AT' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorile rde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır:
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az birind e görülebilir.  
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Yayg ın 
 Hasta hissetmek (bulant ı) 
 İshal 
 Kab ızlık 
 İştah kayb ı 
Yayg ın olmayan  
 Alerjik reaksiyonlar: k ızarma, şişme, solunumda zorluk deride izler 
 Şaşkınlık hissi 
 Deliryum ( huzursuzluk- ta şkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç 
bozukluğu) 
 Stupor (bilinç kayb ı) 
 Kemiklerde a ğrı 
 Aşırı susama 
 Aşırı miktarda idrar yapma 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir ya n etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirer ek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. FİX-AT' ın Saklanmas ı 
25°C' nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihinden sonra F İX-AT' ı kullanmay ınız. 
   
5Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi No: 3 
Esenyurt – İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı 26/01/2017 tarihinde onaylanm ıştır. 