1 KULLANMA TALİMATI  
SOLSİTAR 1,5 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir şişede  1,5 mg epoprostenol e eşdeğer epoprostenol  sodyum  
içerir. 
• Yardımcı maddeler:   
İnfüzyon çözeltisi için toz: Mannitol, glisin, sodyum klorür , sodyum hidroksit (pH 
ayarlayıcısı olarak) ve enjeksiyonluk su.  
Parenteral kullanım için çözücü: Glisin, sodyum klorür, sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı 
olarak) ve enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini s ağlayacaktır. Sağlık mesl eği mensupl arının şüphe li advers re aksiyonları 
TÜFAM’a bildirm eleri bekl enmekt edir. Bakınız Bölüm  4.8. Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SOLSİTAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLSİTAR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLSİTAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOLSİTAR 'ın saklanması  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz . 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışını z. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 2 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SOLSİTAR  nedir ve ne için kullanılır?  
SOLSİTAR , aktif bileşen olarak epoprostenol içerir. Epoprostenol  kanın pıhtılaşmasını 
engell eyen ve kan damarlarını genişlet en prostoglandin adındaki ilaç sınıfının bir üyesidir.  
SOLSİTAR  “pulmoner arteriyel hipertansiyon” olarak adlandırılan bir akciğer hastalığının 
tedav isinde kullanılır. Bu hastalıkta akciğerin kan damarlarındaki basınç artar. SOLSİTAR  
akciğerlerdeki kan damarlarını genişle terek kan basıncını düşürür.  
Ayrıca SOLSİTAR 1,5 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü ürünü, karton 
kutuda 20 ml'lik şeffaf cam flakonlarda  kutu içerisinde iki adet 50 ml’lik çözücü içeren 
flakon ve tek kullanımlık steril enjektör filtresi ile birlikte sunulur.  
SOLSİTAR 1,5 mg infüzyonluk çözel ti hazırlamak için toz , beyaz, beyaza yakın renkte 
liyofilize tozdur.  SOLSİTAR 1,5 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için çözücü, berrak renksiz çözeltidir.  
 
2. SOLSİTAR  kulla nmadan önce 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOLSİTAR 'ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer, SOLSİTAR  ya da bu ilacın bil eşimindeki herhangi bir maddeye  karşı alerjiniz 
varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa , 
• Bu tedaviye başladıktan sonra akciğerlerinizde sıvı birikimine bağlı olarak soluk alıp 
verme güçlüğü yaşarsanız,  
 
Bu etkilerden herhangi birinin sizin için geçerli old uğunu düşünüyorsanız doktorunuza 
danışm adan SOLSİTAR  kullanmayın.  
 
SOLSİTAR 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SOLSİTAR  kullanmadan önce doktorunuzun şunları bilmesi gerekecektir:  
• kanama problemi olup olmadığını  
 
 
 
 3  
 
Enjeksi yon bölgesinde cilt yaralanması  
SOLSİTAR  bir ven (toplardamar) aracılığıyla uygulanır. Bu ilacın toplardamardan çevredeki 
dokulara sızıntı yapmaması önemlidir. Sızıntı durumunda cilt hasar görebilir. Semptomlar 
aşağıdaki gibidir: 
• hassasiyet  
• yanma hissi  
• batma hissi 
• şişme  
• kızarıklık.  
 
Ardından ciltte su dolu kabarcık oluşumu ve derinin dökülmesi görülebilir. SOLSİTAR  
tedavisi sırasında enjeksiyon bölgesini kontrol etmeniz önemlidir.  
 
Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, acı, şişlik ya da su toplaması veya deride soyulma gibi etkiler 
görürseniz hemen tıbbi görüş almak  için bir hastaneye başvurun uz.  
 
SOLSİTAR ’ın kan basıncı  ve kalp hızı üzerindeki etkisi  
SOLSİTAR  kalbinizin daha hızlı ya da daha yavaş atmasına yol açabilir. Ayrıca kan 
basıncınız da aşırı düşebilir. SOLSİTAR  tedavisi sırasında kalp hızınız ve kan b asıncınız 
kontrol edilecektir. Düşük kan basıncı belirtileri arasında baş dönmesi ve bayılma da vardır.  
 
SOLSİTAR kullanımı esnasında akciğerlerinizde ödem gelişebilir. Kan şekeriniz yükselebilir.  
 
Bu tür belirtiler varsa doktorunuza söyleyin . Dozunuzun a zaltılması ve infüzyonun kesilmesi 
gerekebilir.  
 
Ayrıca; SOLSİTAR kullanmadan önce doktorunuz:  
• Herhangi bir kanama sorununuz olup olmadığını bilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza başvurunuz.   4  
 
SOLSİTAR ’ın yiyecek ve içecekle kullanılması  
SOLSİTAR  ile aç ya da tok karnına uygulama yapılabilir. Yiyecek ve içeceklerin bu ilaca 
hiçbir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmak istiyorsanız bu 
ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınızdan görüş alınız, çünkü gebelik sırasında 
belirtileriniz kötüleşebilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SOLSİTAR ’ın içeriğindeki maddelerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
SOLSİTAR  tedavisi sırasında çocuğunuzu emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Tedaviniz taşıt ya da makine kull anma becerinizi etkileyebilir.  
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece taşıt ya da makine kullanmayın ız.  
 SOLSİTAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1,475 mmol ( ya da 59 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Reçetesiz satılanlar dahil olmak üzere başka ilaç kullanıyorsanız, yakın dönemde 
kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 5  
 
Bazı ilaçlar SOLSİTAR ’ın etkisini değiştirebilir ve yan etki olasılığını arttıra bilir. SOLSİTAR  
aynı anda alındığında başka ilaçların etkisini de değiştirebilir. Bu ilaçlardan bazıları şunlardır:  
• yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• kan pıhtılarını önlemekte  kullanılan ilaçlar  
• kan pıhtılarını çözmek  için kullanılan ilaçla r 
• enflamasyon ya da ağrı  tedavisinde kullanılan ilaçlar (NSAİİ olarak da bilinirler)  
• digoksin ( kalp hastalıklarında  kullanılan bir ilaç). 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza söyleyin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SOLSİTAR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız .  
Doktorunuz sizin için gerekli SOLSİTAR  dozunu belirleyecektir. Verilen miktar vücut 
ağırlığınıza ve hastalık tipinize göre belirlenecektir. Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doz arttırılabilir ya da azaltılabilir.  
SOLSİTAR  bir damar içine yavaş infüzyon ile uygulanır.  
 
Pulmoner arteriyal hipertansiyon  
İlk tedaviniz hastanede verilecektir, çünkü doktorunuzun sizi takip etmesi ve en iyi dozu 
bulması gerekir.  
 SOLSİTAR küçük bir cam flakonda toz olarak tedarik edilir. Kullanılmadan önce tozun 
sulandırılması gerekir.  
  
 6  
Uygulama yolu ve metodu:  
SOLS İTAR yavaş infüzyonla (damla damla) damara verilir. SOLSİTAR damara hızlı 
enjeksiyon ile verilmemelidir. Her zaman intravenöz infüzyonla verilmesi gerekmektedir.  
 Tedaviye SOLSİTAR  infüzyonu ile başlanacaktır. Ortaya çıkan belirtiler tedavi edilebilir 
olduğu sürece semptomlar iyileşene kadar doz arttırılacaktır. En iyi doz bulunduktan sonra, 
damarlarınızdan birine kalıcı bir tüp (kateter) yerleştirilecektir. Daha sonra infüzyon pompası 
kullanılarak tedavi edilebilirsiniz.  
 
Evde SOLSİTAR  kullanımı  
Evde kendinizi tedavi ediyorsanız, doktorunuz ya da hemşireniz size SOLSİTAR ’ı nasıl 
hazırlayıp kullanacağınızı gösterecektir. Ayrıca gerektiğinde tedavinizi durdurmanızı da 
tavsiye edeceklerdir. SOLSİTAR  tedavisi yavaşça bırakılmalıdır. Doktor ve hemşiren izin 
talimatlarına tam olarak uymanız çok önemlidir.  
 
SOLSİTAR  cam şişede toz olarak kullanıma sunulmaktadır. Kullanımdan önce tozun temi n 
edilen sıvıyla çözündürülmesi gerekir. Sıvıda koruyucu madde yoktur. Kalan sıvı varsa, atılması gerekir.  
 
Damar yol unun bakımı  
Damarınıza bir kateter kon ulduysa bu bölgeyi temiz tutmanız çok önemlidir; aksi durumda 
enfeksiyon kapabil irsiniz. Doktorunuz ya da hemşireniz damara giriş bölgesini ve çevresini 
nasıl temizleyeceğinizi size gösterecektir. Talimatlarına tamamen  uymanız büyük önem 
taşımaktadır.  
 
Enfeksiyon riskini azaltmak için doktorunuzun belirttiği gibi, pompa ilaç uygulama 
haznesinin (kaset) değiştirilmesiyle ilgili tüm talimatları dikkatli bir şekilde takip etmeniz ve 
her zaman dahili filtreli bir uzatma se ti kullanmanız da çok önemlidir. 
 
Eğer SOLSİTAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 7  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda SOLSİTAR ’ın güv enliliği ve  etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
SOLSİTAR ’ın kullanımı ile ilg ili 65 yaş üzeri hastalarla ilgili veri mevcut değildir. Genel 
olarak, yaşlı bir hasta için doz s eçimi karaciğer, böbrek (pulmoner arteriyel hipertansiyon 
durumunda) veya kalple ilgili fonksiyonlarda azalma ve e ş zamanlı hastalıklar veya diğer ilaç 
tedavilerinin birlikte kullanımının daha sık  olduğu  göz önünde bulun durularak dikkatli bir 
şekilde yapılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Özel kullanımı yoktur . 
Eğer SOLSİTAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLSİTAR  kullandıysanız:  
Çok fazla miktarda SOLSİTAR  kullandığınızı ya da size çok fazla SOLSİTAR  verildiğini 
düşünüyorsanız hemen bir doktora başvurun. Aşırı doz belirtileri arasında baş ağrısı, 
bulantı, kusma, hızlı kalp atımı, sıcaklık ya da karıncalanma hissi, ya da bayılacak gibi olma 
hissi bulunmaktadır.  
 SOLSİTAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SOLSİTAR ’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
SOLSİTAR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SOLSİTAR  tedavisi yavaş yavaş bırakılmalıdır. Tedavi hızlı bırakıldığında baş dönmesi, 
halsizlik veya soluma güçlüğü gibi ciddi yan etkiler gelişebilir. İnfüzyon pompası ya da 
enjeksiyon yoluyla ilgili problemler varsa ya da buna bağlı olarak SOLSİTAR  tedavisini 8 gerçekleştiremiyorsanız hemen doktorunuzla,  hemşirenizle ya da bir hastaneyle 
bağlantıya geçiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, SOLSİTAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, SOLSİTAR' ı kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
• Ani aşırı duyarlılık  tepkisi,  
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Ciltte  kızarıklık.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin 
SOLSİTAR 'a karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıdakiler kanda enfeksiyon, düşük kan basıncı ya da ciddi kanamayla ilişkili 
olabileceğinden hemen doktorunuza ya da hemşirenize söyleyin:  
• Kalbiniz hızlı atıyorsa, göğüs ağrınız varsa ya da soluma güçlüğü çekiyorsanız  
• Başınız dönüyorsa ya da bayılacak gibi oluyorsanız (özellikle ayaktayken)  
• Ateş ya da titreme varsa  
• Daha sık ya da daha uzun kanama dönemleri varsa.  
Bu kullanma talimatlarında listelenmemiş olanlar dahil, başka her türlü yan etkiyi 
doktorunuza ya da eczacınıza söyleyin.  
 
Çok yaygın yan etkiler : 
• Baş ağrısı  
• Çene ağrısı  
• Ağrı 
• Kusma  
• Bulantı  
• İshal  
• Yüzde kızarıklık  
 
Yaygın yan etkiler : 
• Kanda  enfeksiyon (septisemi)  
• Kalp hızında artış  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Düşük kan basıncı  
• Değişik  bölgelerde kanama ve normale göre daha kolay morarma (örn. burunda ya da 
diş etlerinde)  
• Mide rahatsızlığı veya ağrısı 
• Göğüs  ağrısı  
• Eklem  ağrısı  
• Endiş eli ya da sinirli hissetme  
• Döküntü 
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
 10 Kan testlerinde görülebilen yaygın yan etkiler  
• Kan trombosit sayısında azalma (trombositler kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan 
hücrelerdir)  
 
Yaygın olmayan:  
• Terleme  
• Ağız kuruluğu  
 
Seyrek  yan etkiler:  
• Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon  
 
Çok seyrek  yan etkiler:  
• Göğüste sıkışma hissi  
• Yorgunluk halsizlik  
• Huzursuzluk  
• Tedirgin hissetme  
• Ciltte solukluk  
• Aşırı aktif tiroid bezi  
• Enjeksiyon kateterinin tıkanması  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor):  
• Genişlemiş veya aşırı aktif dalak  
• Akciğerlerde  sıvı birikmesi (pulmoner ödem)  
• Kandaki şeker (glikoz) artışı  
• Midenin etrafında sıvı birikmesi nedeniyle şişme   
• Kalpten çok fazla miktar kan pompalanmasına bağlı nefes darlığı, yorgunluk, sıvı 
birikmesi nedeniyle bacak ve karnın şişmesi, kalıcı öksürük. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 
 11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOLSİTAR ’ın saklanması  
SOLSİTAR 'ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklıklarında  saklayınız.   
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SOLSİTAR 'ı kullanmayınız.  
SOLSİTAR ’ı kuru bir yerde saklayınız .  
Işıktan korumak için orijinal dış kutusunun içinde saklayınız .  
Dondurmayınız.  
 
Sulandırılan çözelti hemen nihai konsantrasyona seyreltilmelidir.  
Tıbbi ürününün sulandırılması ve seyreltilmesinden sonra saklama koşulu için bkz. “Sağlık 
Profesyonellerine Yönelik İlave Bilgi”. Sulandırılan çözelti seyreltilmeden önce incelenmelidir.  Renk değişikliği veya partikül bulunması halinde kullanılmamalıdır. 
Seyreltilmiş çözeltiyi doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayınız.  
Pulmoner arteriyel hipertansiyon:  
SOLSİTAR  toz çözülüp seyreltildikten sonra ideal olarak hemen kullanılmalıdır. 
SOLSİTAR ’ı bir infüzyon pompası ile kullanıyorsanız, çözeltinin sıcaklığını korumak için bir 
“soğuk torba” kullanılabilir.  
Soğuk torba kullanıldı ğında çözelti 24 saate kadar saklanılabilir. Soğuk torbanın çözeltinin 
sıcaklığını korumak için gün içinde düzenli olara k değiştirilmesi gerekir.  
Soğuk torba kullanmıyorsanız çözelti pompada saklanabilir:  
• Hazırlandıktan hemen sonra 25°C ’de 8 saate kadar  
• Daha önce hazırlanıp 2- 8°C’de saklandıysa maksimum 40 saate kadar  
 12 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
Üretim yeri : 
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Zeytinburnu/İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı  16/07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
7. SAĞLIK ÇALIŞANLARI İÇİN BİLGİ  
Çözücüsü ile hazırlanan epoprostenol çözeltisi, polietilen tereftalat veya polietilen tereftalat 
glikol içeren herhangi bir hazırlama veya uygulama materyali ile kullanılmamalıdır.  
 Pulmoner Arteriy el Hipertansiyon   
Başlangıçta parenteral kullanım çözücü içeren bir kutu kullanılmalıdır. Kronik SOLSİTAR  
terapisi sırasında çözeltinin son konsantrasyonu 1,5 mg liyofilize SOLSİTAR  eklenerek 
arttırılabilir.  
Çözeltinin son konsantrasyonunu arttırmak için başlangıç paketine dahil edilen aynı 
miktardaki şişeler kullanılmalıdır.  
 
Hazırlama işlemi:  
1. Hazırlama için yalnızca temin edilen çözücüyü kullanınız .  
2. Yaklaşık 10 ml çözücüy ü steril bir şırıngaya çekin iz, liyofilize SOLSİTAR  toz içeren 
şişeye enjekte edin iz ve toz çözülene kadar hafifçe sallayınız .  
3. Oluşan SOLSİTAR  çözeltisini şırıngaya çekin iz, geri kalan çözücü hacminin içine 
yeniden enjekte edin iz ve iyice karıştırın ız.  
 13 Konsantre çözelti olarak adlandırılan bu çözeltide şimdi 30,000 nanogram/ml SOLSİTAR  
bulunmaktadır.  
Kullanımdan önce ek seyreltme yapılması için yalnızca bu konsantre çözelti kullanılmalıdır.  
 İntravenöz infüzyon için 1,5 mg SOLSİTAR  toz 50 ml çözelti ile hazırlandığında, son 
enjeksiyonun pH değeri yaklaşık 10,5 ve sodyum iyon içeriği yaklaşık 59 mg’dır.  
 
Seyreltme:  
SOLSİTAR  pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisinde konsantre çözelti olarak veya 
seyreltilmiş formda kullanılabilir.  Hazırlanmış SOLSİTAR ’ı daha da seyreltmek gerektiğinde 
yalnızca temin edilen çözücü kullanılmalıdır. SOLSİTAR ’ın pulmoner arteriye l hipertansiyon 
tedavisinde kullanılacağı durumlarda, sodyum klorür %0,9 a/h çözeltisi kullanılmamalıdır. SOLSİTAR  pulmoner a rteriy el hipertansiyon tedavisinde kullanılacağı zaman diğer parenteral 
çözeltiler veya ilaçlarla birlikte uygulanmamalıdır.  
Konsantre çözeltiyi seyreltmek için daha büyük bir şırıngaya çekin ve ardından şırıngayla 
verilen steril filtreye tutturun uz.  
 Konsantre çözeltiyi güçlü ancak aşırı olmayan bir basınç uygulayarak doğrudan seçilen 
infüzyon çözeltisinin içine aktarınız ; 50 ml’lik konsantre çözeltinin filtrasyonu için tipik 
olarak  gereken süre 70 saniyedir. İyi ce karıştırın ız.  
Filtre yalnızca bir kez kullanılmalı ve daha sonra atılmalıdır.  
 
SOLSİTAR  uygulamasında kullanılabilen Smiths  Medical grup tarafından üretilen 
uygun t aşınabilir pomp alar aşağıdadır: 
• CADD- Legacy 1 
• CADD- Legacy PLUS 
• CADD- Solis VIP (variable infusion profile-değişken infüzyon profili) 
 
SOLSİTAR  uygulamasında kullanılan pompa  ile uyumlu olan sarf malzemeleri aşağıdadır: 
• Smiths  Medical tarafından üretilen CADD tek kullanımlık İlaç Kaseti Rezevua rı 
50 ml;  100 ml Smiths Medical tarafından üretilen dahili 0,2 mikron filtreli CADD 
uzatma seti (erkek lüerli, 0,2 mikron hava geçirimsiz filtreli, pensli ve erkek lüerli 
anti-sifon va lfli CADD uzatma seti) 
 14 Yalnızca, infüzyon pompası ile kateter arasına yerleştirilen dahili 0,22 mikron filtre içeren 
uzatma s etleri kullanılmalıdır. Hidrofilik polietersülfon membranlı filtrelerin kullanılması 
önerilmektedir. Uzatma seti ve dahili filtre en az 48 s aatte  bir değiştirilmelidir. 
 
İnfüzyon hızının hesaplanması:  
İnfüzyon hızı aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir:  
 
infüzyon hızı  
(mL/dak)  =   doz (nanogram/kg/dak) x vücut ağırlığı 
  Çözeltinin konsantrasyonu (nanogram/mL)  
 İnfüzyon hızı (ml/sa) = İnfüzyon hızı (ml/dak) x 60 
 Uzun süreli SOLSİTAR  uygulaması sırasında daha yüksek infüzyon hızları ve bu nedenle de 
daha konsantre  çözeltiler gerekli olabilir.  
 
5.000 ng /ml’lik Bir Konsantrasyon İçin Dozlama Örneği  
 Doz  
 (nanogram/kg/dk)  Vücut Ağırlığı (kg) 
 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
2    1,0 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4 
4  1,0 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8 
6  1,4 2,2 2,9 3,6 4,3 5,0 5,8 6,5 7,2 
8 1,0 1,9 2,9 3,8 4,8 5,8 6,7 7,7 8,6 9,6 
10 1,2 2,4 3,6 4,8 6,0 7,2 8,4 9,6 10,8 12,0 
12 1,4 2,9 4,3 5,8 7,2 8,6 10,1 11,5 13,0 14,4 
14 1,7 3,4 5,0 6,7 8,4 10,1 11,8 13,4 15,1 16,8 
16 1,9 3,8 5,8 7,7 9,6 11,5 13,4 15,4 17,3 19,2 
 mL/sa. akış oranı  
  
         15.000 nanogram/mL’lık Bir Konsantrasyon İçin Dozlama Örneği  
Doz 
(nanogram/kg/dk)             Vücut Ağırlığı (kg)  
 30 40 50 60 70 80 90 100 
4 0,5 0,6 0,8 1,0 1,1 1,3 1,4 1,6 15 6 0,7 1,0 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4 
8 1,0 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2 
10 1,2 1,6 2,0 2,4 2,8 3,2 3,6 4,0 
12 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8 
14 1,7 2,2 2,8 3,4 3,9 4,5 5,0 5,6 
16 1,9 2,6 3,2 3,8 4,5 5,1 5,8 6,4 
 mL/sa akış oranı  
 
 
         30.000 nanogram/mL’lık Bir Konsantrasyon İçin Dozlama Örneği  
Doz 
(nanogram/kg/dk)           Vücut Ağırlığı (kg)  
 30 40 50 60 70 80 90 100 
6 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 1,0 1,1 1,2 
8 0,5 0,6 0,8 1,0 1,1 1,3 1,4 1,6 
10 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 
12 0,7 1,0 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4 
14 0,8 1,1 1,4 1,7 2,0 2,2 2,5 2,8 
16 1,0 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2 
18 1,1 1,4 1,8 2,2 2,5 2,9 3,2 3,6 
20 1,2 1,6 2,0 2,4 2,8 3,2 3,6 4,0 
 mL/sa akış oranı  
 
Özel saklama koşulları : 
25°C ’nin üzerinde saklamayınız . 
Ürünü ışıktan korumak için dış karton kutusunun içinde  tutunuz .  
Kuru ortamda bulundurunuz . 
Dondurmayınız .  
Kullanılan tüm soğuk torbaların hazırlanmış çözeltinin sıcaklığını koruyabilecek durumda 
olması gerekir.  
Tüm uygulama süresince 2 ile 8 ℃  arasında saklayın ız.  
Hazırlama ve seyreltme işlemi kullanımdan hemen önce gerçekleştirilmelidir.  
Çözücüde koruyucu olmadığından, şişe yalnızca bir kez kullanı nız ve daha sonra atı nız. 
 