 
 
 
1 / 9 
 KULL ANMA TALİMATI 
 
PANTOMED 500 mg/2 ml IM/IV/SC enjeksiyonluk çözelti  
Kas içi / damar içi / deri altına uygulanı r. 
Steril  
• Etkin madde: 1 ml çözelti 250 mg dekspantenol içerir. Her bir 2 ml ’lik enjeksiyonluk 
çözelti 500 mg dekspantenol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Metil paraben , propil paraben, pantolakton, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde bu ilacı kulla ndığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1. PANTOMED  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. PANTOMED ’i kulla nmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PANTOMED  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PANTOMED ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PANTOMED  nedir ve ne için kullanıl ır? 
• PANTOMED , etkin madde olarak 500 mg dekspantenol içerir.  
 
 
2 / 9 
 • 5 adet,  2 mililitrelik enjeksiyonluk çözelti içeren  ambalajlarda sunulmaktadır.  
• PANTOMED , bağırsak kaslarının tonüs  (gerginlik) kaybı du rumunda  (bağırsak 
hareketinin du rmasına sebep olur),  ince bağırsak iltihabında,  kalın bağırsağın iç 
yüzeyini örten tabakanın iltihabında, el ve ayak parmaklarında görülen uyuşmalarda 
ve yanan ayak (burning feet) sendromunda  kullanılır. 
 
2. PANTOMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANTOMED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Hemofili adı verilen kalıtsal kan hastalığın ız varsa  
• Mekanik nedenlere bağlı bağırsak tıkanıklığınız varsa,  
• Dekspantenole veya içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
PANTOMED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Antibiyotikler, uyuşturucular ve anestezi için kul lanılan barbitüratlarla  
(sakinleştirici, uyku getirici özelliğ e sahip ilaç grubu) birlikte kullanılırsa  
• Neostigmin  ve benzeri ilaçlar (Bir tür kas zafiyeti hastalığ ı olan Miyasteni a Gravis 
tedavisinde,  barsak hareketlerinin sinirsel olarak yavaşlamasından dolayı  oluşan 
barsak tıkanması  (paralitik ileus),  ameliyat sonrası idrar  tutulmaları,  uzuvlardaki 
damarların bozukluğu ve tıkanıklığı,  barsak haraketlerinin  zaafiyeti (barsak atonisi), 
vücudun sağ ya da sol yarısında istemli hareketin kaybı  ve felci (hemip leji) ve 
yalnızca bir organın, bir grup kasın ya da tek bir kasın felci  (monopleji) 
durumlarında kullanılan parasempatomimetik özellikli ilaç grubu)  kullanıyorsanız.  
• Tıkanıklığa bağlı çalışmayan bağırsak (adinamik ileus) yönetiminde öncelikle  
tıkanıklığın nedenine yönelik bir uygulama düşünülmelidir . Tıkanma sonucu  
çalışmayan bağırsak yönetimi;  
• Herhangi bir sıvı ve elektrolit dengesizliğinin (özellikle kandaki  potasyum 
seviyesinin azaldığı hipokalemi durumu), kansızlığın(anemi)  ve kandaki proteinin  
 
 
3 / 9 
 yetersiz liğinin (hipoproteinemi) düzeltilmesini,  
• Enfeksiyon tedavisini,  
• Mümkünse gastrointestinal hareketliliği (motiliteyi) azalttığı bilinen  ilaçlardan 
kaçınılmasını , 
• Nazogastrik emme (burundan mideye kadar takılan tüp sayesinde yapılan  emme 
yöntemi sayesinde he m mide kanaması kontrolü yapılabilir hem  de barsak 
tıkanmalarında şişkinliği giderilebilir) veya uzun bağırsak  tüpü kullanımı 
sonucunda önemli oranda şiştiğinde gastrointestinal  kanalın dekompresyonunu(aşırı 
basıncın giderilmesini) içerir.  
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PANTOMED , hamilelik döneminde ancak doktor tavsiye ettiği takdirde kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Dekspantenol/veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Güvenlik bilgile rinin azlığı nedeniyle, emziren anneye PANTOMED  verilirken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.  
  
 
 
4 / 9 
  
PANTOMED ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PANTOMED , metil paraben ve propi l paraben içermesi  sebebiyle alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Dekspantenol enjeksiyonu, süksinilkolin (çok kısa etki süreli kas gevşetici bir ilaç)  
uygulaması sonrası bir saat içinde uygulanmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı s u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANTOMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, günde bir defa veya haftada birkaç defa 1  
ampul kullanılır.  
 
Bağırsak atonisinde (kasılan bağırsağın kasılma derecesini yitirmesi sonucu gevşemesi 
durumunda), i.m.(k as içerisine) veya i.v. (damar içerisine), gerektiğinde tekrarlanmak üzere 
bir ampul uygulanır.  
 
Operasyon sonrası paralitik ileus’ta (Bağırsak duvarının kasılma derecesinin kaybı ve 
bağırsak hareketlerinin durması ile belirgin barsak tıkanmasında);  
 
Profi laksi (hastalığın oluşumunu veya gelişimini önlemek amacıyla yapılan tedavisel 
girişim): Ameliyat sırasında veya sonrasında i.v. (damar içerisine), 2 ampul uygulanır 
(intravenöz damla içinde katkı olarak uygulanması da mümkündür).  
 
Tedavi: Gerektiğinde 6 saatte bir i.v.(damar içerisine) veya i.m.(kas içerisine) 2 ampul 
uygulanır.   
 
 
5 / 9 
 Burning feet (yanan ayak) sendromunda,  2-3 hafta için, yetişkinler, günde 1 ampul, sc 
(subkütan; deri altına), i.m. (kas içerisine) veya i.v.(damar içerisin e) uygulanır  
 
Dekspantenol direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır. I.V.(damar içerisine) yolla 
verilmesi gereken durumlarda serum içerisinde yavaş infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Yanan ayak sendromunda çocuklar, günde 1/2 -1 ampul  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetme zliğindeki kullanımı ile ilgili 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metod u: 
Deri altına, kas içine veya damar içine uygulanır.  
Dekspantenol direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır. I.V.(damar içerisine) yolla 
verilmesi gereken durumlarda serum içerisinde yavaş infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
Eğer PANTOMED ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTOMED  kullandıysanız:  
Yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir ve literatüre göre non -toksik (zehirli olmayan) olarak 
kabul edilir.  
PANTOMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
PANTOMED ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
 
 
6 / 9 
 PANTOMED  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANTOMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri içi n 
sıklık bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PANTOMED ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Alerjik dermatit (alerjiye bağlı olarak ortaya çıkan deri i ltihabı)  
• Kontakt dermatit (temasa bağlı olarak ortaya çıkan deri iltihabı)  
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde  mevcut 
ise, sizin PANTOMED ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale  veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eritem (cilt kızarıklığı)  
• Ekzema (deride kızarıklık, şişme, kaşıntı gibi belirtilerle görülen cilt rahatsızlığı)  
• Ürtiker (Ciltte beyaz ya da kırmızımsı kabartılarla belirgin, kaşıntılı, ödem ve  yanma 
duygusunun eşlik ettiği cilt hastalığı)  
• Blister( İçerisi sıvı dolu deri kabarcığı) oluşumu  
• Enjeksiyon veya infüzyon yerinde cilt reaksiyonları  
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen ciddi yan etkilerdir acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  
 
 
7 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
• Cilt tahrişi  
• Prurit (Kaşıntı)  
Bunlar PANTOMED’in sıklığı bilinmeyen hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merke zi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PANTOMED’in saklanması  
PANTOMED’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
30º  C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTOMED’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz PANTOMED 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
 
8 / 9 
 Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ ve KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad. 64 -66    
                          Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İLAÇ ve KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                          Organize Sanayi Bölgesi  
                          Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talim atı …../…../…….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
9 / 9 
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ İÇİNDİR.  
Hekim veya  Sağlık mesleği mensubu tarafından im veya iv olarak uygulanabilir. Ürünün  
uygulanması ve iğnenin kullanımı dikkatlice yapılmalıdır.  
Deri altına, kas içine veya damar içine uygulanır.  
Dekspantenol direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır. I.V.(damar içerisine) yolla  
verilmesi gereken durumlarda serum içerisinde yavaş infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
Kullanma Talimatı’nın bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar’ 
kısmında tavsiye edi len dozlar yer almaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  