1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CİPRO NATİN 250 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 250 mg siprofloksasine eşdeğer 291 mg 
siprofloksasin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  (avicel) , mısır nişastası, krospovidon, kolloidal 
silikon dioksit  (aerosil) , magnezyum stearat, opadry white  (metilhidroksipropil selüloz, 
polietilen glikol 4000, titanyum dioksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. CİPRO NATİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPRO NATİN' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPRO NATİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CİPRO NATİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CİPRO NATİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CİPRO NATİN , beyaz renkli , bikonveks , yuvarlak film kaplı tabletler şeklinde kullanıma 
sunulmuştur. Her bir film tabletin içinde 250 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır. CİPRO NATİN’ in etkin maddesi olan siprofloksasin, floro kinolonlar adı 
verilen bir antibiyotik grubuna aittir. 
• CİPRO NATİN , 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
• CİPRO NATİN , yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik 
iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, 
sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu 
enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem 
enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 2 
 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu 
dış kulak iltihabında kullanılır. 
• CİPRO NATİN  akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir. 
• Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon olması halinde, CİPRO NATİN  'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• CİPRO NATİN , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler 
uygun olmadığında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda 
kullanılır. CİPRO NATİN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde 
görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir. 
 
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna il ave olarak 
üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.     CİPRONATİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
  
2. CİPRO NATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI (kaslar ı kemi klere ba ğlayan 
dokularda iltihaplanma veya yı rtılma), PER İFERAL NÖ ROPAT İ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle g örülen bozukluklar – duyu kayb ı), SANTRAL 
SİNİR (merkezi sinir sistemi) S İSTEM İ ETK İLER İ VE MYASTENİ A GRAVİ S’İN 
(bir t ür kas g üçsüzlüğü hastal ığı) ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN Cİ DDİ YAN 
ETK İLER  
 
• CİPRONATİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil  olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş  ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  3 
 Bu reaksiyonlarda n herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• CİPRONATİN de dâhil olmak üzere  florokinolonlar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRONATİN kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• CİPRONATİN’in de dâhil  olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerler  ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
o Komplike olmayan ürin er enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal 
ve anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sa ğlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonlar ) 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
CİPRONATİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kasiskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere  
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, tendinit ve tendon rüptürü (kasları 
kemiklere bağlayan dokularda iltihaplanma ve yırtılma), periferal nöro pati (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı), merkezi sinir sistemi etkiler  
dahil geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji 
(eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), perifer al nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir 
sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme)), anksiyete 
(kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (ani zi hin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). Bu yan 
etkiler, CİPRONATİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır . 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda CİPRONATİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN dȃhil f lorokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 CİPRO NATİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-  Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya C İPRO NATİN  içindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığın ız) var ise, 
-  Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini i çeren bir ilaç kullanıyorsanız,   
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
CİPRO NATİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz, 4 
 - İshal  görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
- Sinir sis temi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- CİPRO NATİN ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli 
(şeker hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa, CİPRO NATİN’i  ilk alışınızda psikiyatrik 
reaksiyonlar gösterebilirsin iz. Depresyon ya da psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) 
muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) CİPRO NATİN tedavisiyle daha kötü hale 
gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar düşünceleri, intihar 
teşebbüsleri veya intiharı gerçekleş tirmeye kadar ilerleyebilir. Bu durum gerçekleşirse 
hemen CİPRO NATİN  almayı bırakın ve doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin,  kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin ( psikiyatri hastalarının tedavisinde kul lanılan antipsikotik bir ilaç ), 
olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, 
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
- Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması)  teşhisi konulduysa.  
- Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
- Kalp kapakçığı sızıntısı teşhisi konduysa (kalp kapakçık yetersi zliği).  
- Aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu veya doğuştan kalp kapak hastalığı 
varsa veya di ğer risk fakt örleri ile zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz ( örn. Marfan 
sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları, Turner sendromu, 
Sjögren sendromu [inflamatuar bir otoimmün hastalık] veya Takayasu arteriti, dev h ücreli 
arterit, Beh çet hastal ığı, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz, romatoid artrit [bir eklem 
hastalığı] veya endokardit [bir kalp enfeksiyonu]) . 
 
Karn ınızında, göğ sünüzünde veya s ırtınızında aort anevrizması ve diseksiyon semptomları 
olabilecek ani ve şiddetli a ğrı hissederseniz, derhal bir acil servise baş vurunuz. Sistemik 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız riskiniz artabilir.  
 
Özellikle yatağ ınızda düz bir şekilde uzandığınızda hızlı bir nefes darlığı yaşamaya başlarsanız 
veya ayak bileklerinizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya yeni bir kalp çarpıntısı (hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz derhal bir doktora haber ver melisiniz.  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaf ilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli  
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden  5 
 belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da  
ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, CİPRO NATİN kullanmayı bırakmalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun 
(iltihabın) ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinle ndiriniz. Herhangi 
gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
CİPRO NATİN  kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultravi yole (UV) ışınlara daha duyarlı 
hale gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İshal CİPRO NATİN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı 
olursa ya da kan veya mukus içe rirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal 
CİPRO NATİN tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç 
kullanmamalı ve derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, CİPRO NATİN  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz. 
 
CİPRO NATİN’i n metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, 
sedef hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın. 
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, C İPRO NATİN kullandığınızı söyleyiniz.  
 CİPRO NATİN  kullanırken, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve / veya güçsüzlük gibi 
nöropati belirtileri ile karşılaşırsanız CİPRO NATİN  kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
başvurunuz.  CİPRO NATİN  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cil din sararması) 6 
 koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
CİPRO NATİN  almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtım sal bir 
durumu varsa C İPRO NATİN  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle 
glukoz -6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 CİPRO NATİN  kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
CİPRO NATİN ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPRO NATİN  gibi florokinolonlar, kas güçsüzl üğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 CİPRO NATİN  beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri (boğaz,  solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tara fından muhtemel beyaz küre sayısında 
azalma olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız önemlidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CİPRO NATİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CİPRO NATİN  ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi.) veya mineral katkılı içeceklerin 
örn. kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte k ullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamileli kte 
CİPRONATİN kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  7 
 Emzirme sırasında CİPRONATİN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİPRONATİN araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür. 
 
CİPRONATİN’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• CİPRO NATİN’i , aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
- Kalp ritmini düzenleyen ilaç lar ( (ör. Kinidin , hidrokinidin, disopramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid),  trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), bazı antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Teofîlin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonks iyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç),  
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Siklosporin ( deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) 
veya diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığı nda kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan), 
- Olanzapin ( psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 CİPRO NATİN  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir : 
- Pentoksifılin (dolaşım problemleri için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için), 
- Sildenafıl (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 Bazı ilaçlar CİPRO NATİN’ in etkisini azaltabilir : 
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,  8 
 - Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı 
bulunan hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır) , 
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise CİPRO NATİN  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. CİPRO NATİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CİPRO NATİN ’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkta kul lanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu 
süre enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız 
ilacın emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi 
süt ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği du rumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü 9 
 tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer CİPRO NATİN  ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPRO NATİN kullandıysanız:  
CİPRO NATİN’  den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, acilen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
CİPRO NATİN kullanmayı unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde devam 
edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu almayın ve normal de olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CİPRO NATİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CİPRO NATİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
  10 
 Aşağıdakilerden biri olursa, CİPRONATİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Seyrek   
• Nöbetler  
 
Çok seyrek    
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenl er” başlığı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz).   
 
Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantema töz püstüloz ( AGEP)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil olarak tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
CİPRONATİN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Yaygın : 
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma . 
 
Yaygın olmayan : 
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar  süper  enfeksiyonları  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci 
bir enfeksiyonun başlaması , 
• Kandaki eozinofıl adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri  
sayısında artış,  11 
 • İştahsızlık,  
• Hareketlilik  (hiperaktivite) , 
• Huzursuzluk,  
• Baş ağrısı, 
• Baş dönmesi,  
• Uyku bozuklukları,  
• Tat alma bozuklukları, 
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya g az şişkinliği gibi sindirim 
problemleri , 
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde artış)  
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde ağrı, i yi hissetmeme (asteni)  veya ateş , 
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek : 
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kra mp, 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  (2. 
Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız) , 
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, 
anemi) ,  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız), 
• Ani zihin karışıklığı  (konfüzyon)  
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları, 
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme ye varma 
olasılığı)  (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız) , 
• Gerçek olmay an şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması,  12 
 • His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil), 
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma  (taşikardi) , 
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon) , 
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma,  
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
• Karaciğer iltihabı (hepatit) , 
• Işığa duyarlılık  (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
• Aşırı terleme,  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek : 
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız) , 
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması  (pansitopeni)  (hayatı tehdit edici), 
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şekilde az alma(agranülositoz)  
(2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar  (intihar fıkri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etme ye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar ) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Tendon iltihabı  
• Tendon kopması  
• Eklem ağrısı  
• Uzuvlarda ağrı  13 
 • Yürüme güçlüğü,  
• Karıncalanma, gıdıklanma gibi anormal hisler gibi uzun süreli (aylar ve yıllara kadar) 
veya kalıcı advers ilaç reaksiyonlarının çok nadir vakaları, yanma, uyuşma ve ağrı 
(nöropati)  
• Depresyon  
• Yorgunluk 
• Uyku bozuklukları  
• Hafıza bozukluğu  
• İşitme, görme, tat ve koku bozukluğu bazı durumlarda kinolon ve florokinolon 
antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
• Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) , 
• Görsel renk bozuklukları  (vaskülit) , 
• Damar iltihabı,  
• Pankreas iltihabı, 
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar ı 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız .), 
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler, 
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakını z.). 
 
Florokinolon alan hastalarda aort duvarında genişleme ve zayıflama ya da aort duvarında 
yırtılabilen ve ölümcül olabilen yırtık (anevrizmalar ve diseksiyonlar) ve kalp kapakçığı sızıntısı vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 2).  
 
Bilinmiyor :  
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik 
(hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren 
EKG’de gözüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda)  
 Eğer bu kullarıma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 14 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİPRO NATİN’i n saklanması  
 
CİPRO NATİN ’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CİPRO NATİN’i  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPRO NATİN 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPRO NATİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Rııhsat sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN VE TİC A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sok No:1 34718  
Kadıköy / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sok No:1 34718  
Kadıköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  