1/8 KULLANMA TAL İMATI 
 OLSART PLUS 40 mg/12.5 mg Film Tablet  Ağızdan al ınır. 
 •   Etkin maddeler: 40 mg Olmesartan medoksomil ve 12.5 mg Hidroklorotiyazid 
• Yard ımc ı maddeler: Cellactose 80 (laktoz monohi drat (inek sütü kaynakl ı), mikrokristalin 
selüloz), prejelatinize ni şasta, L-hidroksi propil selüloz LH 11, mikrokristalin selüloz PH 102, 
gliseril dibehenat, magnezyum stearat, film  kaplama maddesi adva ntia preferred yellow 
(Hipromelloz, kopolividon, polietilen glikol, ka prilik kaprik trigliserid, polidekstroz, 
titanyumdioksit, k ırm ızı demiroksit, sar ı demiroksit) 
  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. OLSART PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLSART PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLSART PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLSART PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.OLSART PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
Bu ilaç kan bas ıncının düşürülmesine yard ımc ı olan iki farkl ı etkin madde (olmesartan 
medoksomil ve hidrokloro tiyazid) içeren bir ilaçt ır ve OLSART PLUS 28 film tablet halinde 
kullan ıma sunulmu ştur. 
Bu etkin maddelerden olmesartan  medoksomil anjiyotensi n-II reseptör anta gonistleri isimli bir 
ilaç grubuna aittir. Bu ilaç kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncını düşürür. 
Diğer etkin madde olan hi droklorotiyazid ise idrar söktürücü (diüretikler) isimli bir ilaç grubuna 
aittir. İdrara ç ıkma s ıklığın
ı art ırır ve bu yolla kan bas ıncını düşürür. 
Bu iki farkl ı etkin maddenin birlik te verilmesi kan bas ıncını bu etkin maddeleri n her birinin tek 
başına yapt ığından çok daha güçlü bir şekilde düşürür. 
OLSART PLUS sebebi bilinmeyen yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde kullan ılır. 
Bu ilaç 18 ya şından küçüklerde kesinlikle kullan ılmamal ıdır. 2/8  
2. OLSART PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 OLSART PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer, 
• İlac ın etkin veya yard ımc ı maddelerine, ya da hidrokloro tiyazide benzeyen sülfonamid grubu 
antibiyotiklere kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) var ise, 
•  Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz var ise, 
• Tedavi alman ıza rağmen kan tahlillerinde azalm ış potasyum, azalm ış sodyum, artm ış 
kalsiyum veya artm ış ürik asit (gut hastal ığı vb.) tespit ediliyorsa, 
• Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu veya safra yolu t ıkan ıklığınız var ise, 
• Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsan ız, 
 OLSART PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İ
KKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer, 
• Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben sol unum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. OLSART PLUS' ı ald ıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz. • Size böbrek nakli yap ılm ışsa, bu gibi durumlarda dokt orunuz böbrek fonksiyonlar ınızı belirli 
aral ıklarla takip etme k isteyebilir. 
• Karaciğer hastal ığınız var ise, 
• Kalp kapakç ıklar ının daralmas ı (aortik veya mitral stenoz) ya da kalpten kan ak ımını azaltan 
kalp kas ı bozukluklar ını
z var ise, 
• OLSART PLUS kan ınızda bulunan sodyum ve potasyum gi bi elektrolitlerin seviyesinde 
değişikliklere neden olabilir. Böyl e durumlarda susama hissi, a ğız kuruluğu, kas ağrısı veya 
kramplar ı, kas yorgunlu ğu, kan bas ıncında düşme (hipotansiyon), halsizlik, uyu şukluk, 
uykusuzluk, hastal ık hissi, kalp at ım h ızında artma gibi şikayetler ortaya ç ıkar. Eğer bu gibi 
rahats ızlıklar ınız ortaya ç ıkarsa, 
• Böbrek üstü bezlerinizde problem vars a (primer aldosteronizm vb) bu ilaç kan bas ıncınızda 
yeterli dü şüş sağlayamayabilece ğinden dikkatli kullan ınız. 
• Her iki böbre ğinize giden damarlarda da ralma (bilateral renal arter stenozu) veya tek 
böbreğiniz var ise bu ilac ı kullan ırken kan bas ıncında şiddetli dü şüş ve böbrek yetersizli ği 
gelişme riskinde art ış olabilece ğinden dikkatli kullan ınız. 
• Şeker hastal ığınız (diyabet) var ise, bu ilac ı kullan ırken kan şekeri seviyelerinizde art ış 
olabileceğinden dikkatli kullan ınız. 
• Lupus  (bir vücut ba ğışıklık sistemi hastal ığı) hastal ığınız var ise, bu hastal ığa bağlı 
şikayetleriniz şiddetlenebilir veya nüksedebilir. 
• Alerjik bünyeniz veya bron şiyal ast ımınız var ise, sizde bu ilaca ba ğlı aşırı hassasiyet 
reaksiyonlar ı (alerji) ihtimali artabilir. 
• Ödeminiz (dokuda su tutulmas ı, şişlik) var ise, bu ilaç s ıcak havalarda kan sodyum 
seviyelerinizin dü şmesine sebep olabilir. 
• Damar sertli ği (arteriyoskleroz), kalp damarlar ında daralma (koroner kalp hastal ığı) veya 
beyin damarlar ında dolaşım yetmezli ğiniz (iskemik serebrovasküler hastal ığı) var ise, kan 
bas ıncında aşırı düşüş olmas ı halinde, bu hastal ıklara bağlı rahats ızlık yaşama riskiniz artabilir. 
• Özellikle, karaci ğer sirozu olan hastalar, yüksek doz id rar söktürücü (diüre tik) ilaçlar alan 
hastalar (zorlu diürez), tuz kayb ı olan hastalar, kalp yetersizli ği ve diyabet hastalar ında, serum 
potasyum seviyelerinin di kkatle izlenmesi ve takip edilmesi gerekir. 3/8  
Bilinmesi gereken di ğer önemli bilgiler: 
 • OLSART PLUS kan ya ğlar ınızı ve ürik asit (gut hastal ığı sebebi) seviyelerinizi art ırabilir. 
Tedavi döneminde doktorunuz gerekli görürse kan tahlillerini yapacakt ır. 
• OLSART PLUS’ ın potasyum tutan idrar söktürücülerle (diüretikler), potas yum ve potasyum 
tuzu içeren maddeler ya da serum po tasyum seviyelerini  yükseltebilen ba şka ilaçlar ile (örn. 
heparin) birlikte kullan ılmas ı halinde dikkatli olmak ve potasyum  seviyelerini düzenli olarak 
izlemek ve takip etmek gerekir. • Düşük tuz içeren diyet uyguluyorsan ız bunu doktorunuza bildiriniz. 
• Doktorunuz paratiroid bezi fonksiyon testleri yapacaksa, OLSART PLUS tedavisi testten önce 
durdurulmal ıdır. 
• OLSART PLUS’ ın içindeki hidrokloroti yazid, sporculara yap ılan doping testlerinde pozitif 
sonuç ç ıkmas ına yol açabilir. 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
OLSART PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
OLSART PLUS, yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir. Film tabl et, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak al ınır. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac
ınıza dan ışınız. 
OLSART PLUS’ ı hamileliğin ilk üç ay ında kullanmaman ız tavsiye edilir. 
Hamileliğin ilk üç ay ından sonraki dönemdeyseniz bu ilac ı kesinlikle kullanmay ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsan ız, OLSART PLUS kullanmay ınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncı tedavisi alan ki şilerde zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk hissi 
olabilir. Bu konuda hastalar uyar ılmal ıdır. Doktorunuzdan araç ve makine kullan ıp 
kullanmayaca ğınız konusunda bilgi al ınız. 
 OLSART PLUS’ ın içeriğ
inde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 OLSART PLUS ile a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz düzenli olarak bu ilaçlardan baz ılar ının kandaki seviyeleri ni takip edebilir. 
• Lityum içeren ilaçlar. Doktorunuz düzenli olarak bu ilac ın kandaki seviyelerini takip 
ederek doz ayarlamas ı yapabilir. 4/8 • Kanda potasyum seviyesi ni etkileyen ilaçlar. Doktorunuz düzenli olarak bu ilac ın kandaki 
seviyelerini takip ederek doz ayarlamas ı yapabilir. 
• Kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar 
• Ağrı kesici ilaçlar (steroid yap ılı olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ve salisilatlar) 
• Alkol, barbitüratlar, baz ı uyku ilaçlar ı, anestetik ilaçlar ve depresyon tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar • Baklofen (kas gev şetici) 
• Amifostin (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
• Kolestiramin ve kolestipol (kan ya ğ seviyelerini dü şürmek için kullan ılan belirli ilaçlar) 
• Antikolinerjikler (örne ğin, atropin ve biperiden) 
• Kalsiyum tuzlar ı 
• Kan şekerini dü şüren ilaçlar (oral antidiyabet ilaçlar ı, metformin ve insülin) 
• Beta-blokerler • Diazoksid (kan şekeri düşüklüğü ve hipertansiyonda kullan ılan bir ilaç) 
• Düşük kan bas ıncı ve kalp at ım h ızı için kullan ılan ilaçlar (örne ğin, noradrenalin) 
• Belirli adale gev şeticiler (örne ğin, tübokürarin) 
• Gut ilaçlar ı (probenisid, sulfinpi razon ve allopurinol) 
• Amantadin (virüs enfeksiyonlar ı
nda kullan ılan bir ilaç) 
• Hücre bölünmesini inhibe eden ilaçlar (örne ğin, siklofosfamid, metotreksat) 
• Metildopa (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) 
• Siklosporin (organ naklinden sonra kullan ılan bir ilaç) 
• Tetrasiklinler (bir çe şit antibiyotik) 
• Alüminyum-magnezyum hidroksit (gastrit ve ülser gibi hastal ıklarda kullan ılan ilaçlar) 
• Dijital glikozitle r (kalp yetersizli ğinde kullan ılan bir ilaç) 
• Antiaritmikler (kalp ritim bozukluklar ında kullan ılan ilaçlar) 
• Antipsikotikler (psikoz tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Baz ı hastalarda OLSART PLUS kullan ırken alkol ald ığında baş dönmesi ve bay ılma hissi 
görülebildi ğinden benzer durum sizde de olu şursa alkolle birlikte kullanmay ınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. OLSART PLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• OLSART PLUS’ ı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Herhangi bir 
durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 • Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilm edikçe, günde bir tane, hergün ayn ı saatte 
alınız. Eğer OLSART PLUS 40/12.5 mg ile kan bas ıncının yeterli kontrolü sa ğlanmazsa, 
doktorunuz günlük dozu OLSART PLUS 40/25 mg’a yükseltebilir. Bu, günlük en yüksek 
dozdur.  Uygulama yolu ve metodu: • OLSART PLUS yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir. Film tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak al ınır. 
 • Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün ayn ı saatinde, örne ğin kahvalt ıda al ınız. 
 5/8 • Doktorunuz size aksini söyl eyene kadar OLSART PLUS’ ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  Değişik yaş gruplar ı: 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz daha genç hast alar için tavsiye edilen dozun ayn ısı önerilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı 
 Böbrek yetmezli ği: 
OLSART PLUS, böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
OLSART PLUS’ ın karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda kullan ılmamas ı tavsiye edilir. 
 Eğer OLSART PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden fazla OLSART PLUS kulland ıysan ız: 
OLSART PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz . 
 OLSART PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 OLSART PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Tedavi kesilmesinden sonra kan bas ıncının ani yükselmesine ili şkin bilgi bulunmamaktad ır. 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLSART PLUS’ ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, OLSART PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, OLSART PLUS' ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 • Bay ılma (senkop) 
• Ciltte döküntü ve/veya şişlik, soyulma ve kabar ıklık 
• Göğüs ağrıs
ı 
• Nöbetler (istem d ışı kas ılmalar) 
• Nefes almada güçlük (dispne) • Ateş 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin OLSART 
PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 6/8  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 • Düşük kan bas ıncı, ayakta iken kan bas ıncında ani dü şme (ortostatik hipotansiyon) 
• Düzensiz nab ız 
• Soğuk alg ınlığı benzeri belirtiler 
• Sar ılık 
• Şişmiş ve ağrılı tükürük bezleri 
• Boğaz ağrısı 
• Burun akmas ı veya t ıkanmas ı 
• Öksürük • Solunum yolu iltihab ı (Bronşit) 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Bağırsak t ıkan ıklığı 
• Görüş bulan ıklı
ğı, nesnelerin sar ı görünmesi 
• Kan damarlar ında iltihaplanma (flebit) 
• Kan p ıhtılar ı oluşumu (tromboz veya emboli) 
• Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
• Safra kesesi iltihab ı (kolesistit) 
 Laboratuvar bulgular ı (klinik testlerdeki de ğişiklikler) 
• Anemi (alyuvar say ısında azalma) 
• Hemoglobin ve hematokrit de ğerlerinde dü şme 
• Akyuvar say ısında azalma 
• Trombosit say ısında azalma 
• Kemik ili ği hasar ı 
• Elektrolit de ğişiklikleri (kandaki iyon; örne ğin sodyum, potasyum, kals iyum, magnezyum ve 
klor seviyelerinde de ğişiklikler) 
• Kanda ürik asit art ışı 
• Kan yağlar ında art ış 
• Kanda üre art ışı 
• Kanda kreatinin seviyesinde art ış 
• Diğer böbrek fonksiyon testlerindeki de ğişiklikler 
• Karaciğer ve kas enzim de ğ
erlerinde art ış 
• Kan glukoz seviyesinde art ış 
• İdrarda normal olmayan glukoz varl ığı 
• İdrarda kan (Hematüri) 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 • Baş dönmesi, sersemlik veya bayg ınlık hissi 
• Kendini hasta hissetme • Kendini kötü veya bask ı alt ında hissetme 
• Zihin kar ışıklığı 7/8 • Yorgunluk hissi 
• Uyuşukluk 
• Kendini depresif hiss etme veya çöküntü hali 
• Konsantrasyon sorunlar ı 
• Uyku sorunlar ı 
• Denge kayb ı 
• Baş ağrısı 
• Halsizlik, güçsüzlük • Kalp çarp ıntısı (palpitasyonlar) 
• Haz ıms ızlık 
• İştah kayb ı 
• İshal 
• Kab ızlık 
• Kar ın ağrısı (mide ağrısı, mide bozuklu ğu, bulant ı ve kusma) 
• Şişlik hissi (mide ve/veya ba ğırsakta gaz art ışı) 
• S ırt, kemik veya eklem a ğrısı 
• Ayak bileklerinde şişme 
• Işığ
a duyarl ılık 
• Morarma • Ciltte yanma • Egzama, deri döküntüsü • Göz kurumas ı 
• Kas spazmlar ı, halsizlik (bazen şiddetli ve a ğrılı) 
• Böbrek sorunlar ı 
• Erkeklerde ereksiyon zorlu ğu 
• Ciltte kar ıncalanma ve uyu şukluk 
• Çoklu eklem a ğrılar ı, yüzde k ızar ıklık ve dolaşım yetersizli ği nedeniyle parmaklarda so ğukluk 
(lupus eritematoz benzeri belirtiler) • Çok seyrek olarak akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, 
halsizlik ve zihin kar ışıklığı bulunmaktad ır) 
 Bunlar OLSART PLUS’ ın hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ını
zı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. OLSART PLUS’ ın saklanmas ı 
 OLSART PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 8/8  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra OLSART PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz OLSART PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimat ı             tarihinde onaylanm ıştır.  
 