KULLANMA TALİ MATI 
NICORETTE INVISI 15 mg Nikotin Band ı 
Cilt üzerine uygulan ır. 
• Etkin madde:  Her bir banttan 16 saatlik kullan ım s ıras ında 15 mg nikotin sal ınır. 
• Yard ımc ı maddeler: Trigliseritler (orta zincir uzunlu ğunda), bazik bütillenmi ş 
metakrilat kopolimer, polietilentereft alat film (PET), akrilik yap ışkan solüsyon, 
potasyum hidroksit, kroskarmelloz sodyum,  alüminyum asetilas etonat, bir yüzü 
alüminyumlanm ış, her iki yüzü silikonlanm ış polietilentereftalat (PET) film 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
•   Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
•   Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında:  
1. NICORETTE INVISI nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NICORETTE INVISI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NICORETTE INVISI nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NICORETTE INVISI’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1 
 1. NICORETTE INVISI nedi r ve ne için kullan ılır? 
• NICORETTE INVISI etkin madde  olarak nikotin içerir.  NICORETTE INVISI’den 
16 saatlik kullan ım s ıras ında 15 mg nikotin sal ınır. 13.5 cm2’lik her bir bant 
cm2’de 1,75 mg nikotin içerir. 
• NICORETTE INVISI, eri şkinlerde (18 yaş ın üzerinde) sigaray ı bırakmak için 
kullan ılan “nikotin replasman teda visi (NRT)” olarak adland ırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
• NICORETTE INVISI 7 bant içeren ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. 
• NICORETTE INVISI, eri şkinlerde (18 yaş ın üzerinde) sigara ba ğıml ılığının 
tedavisinde sigaray ı b ırakmaya istekli ki şilerde nikotin iste ğini ve sigara 
bırak ıldığında görülen belirtileri (ba ş ağrısı, uykusuzluk, endi şe) hafifleterek 
sigaray ı bırakmaya yard ımc ı olmak için kullanı lır. 
• Bu tedavinin yan ı sıra davran ış tedavisi ve deste ğin başarı oran ını artt ıracağı 
unutulmamalı dır. 
 
2. NICORETTE INVISI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NICORETTE INVISI’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• NICORETTE INVISI’nin bileş iminde bulunan nikotine ve yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa 
kullanmay ınız. 
 
NICORETTE INVISI’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
• Son 4 hafta içerisinde ciddi bir kalp-damar rahats ızlığı geçirdiyseniz veya kalp-damar 
rahats ızlığı nedeni ile hastanede yattı ysan ız (beyin damarlar ı veya periferal damarlar 
ile ilgili rahats ızlıklar, beyin kan damarlar ında rahatsı zlık, stabil olmayan anjina 
pektoris, kalp yetmezliği, bypass) 
• Kontrol alt ına al ınamayan yüksek tansiyonunuz varsa 
• Ciddi karaci ğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa 
• Aktif on iki parmak ba ğırsağı  veya mide ül seriniz varsa 
2 
 • Tedavi edilmeyen hipertiroidizminiz  (vücutta tiroid hormonunun gere ğinden fazla 
üretilmesi) varsa  
• Bir çeşit endokrin tümörü olan feokromasitoma (böbrek üstü bezi tümörü)  
hastal ığınız varsa  
• Şeker hastas ıysan ız sigara kullan ımının kesilmesi nedeniyle kulland ığınız insulin 
dozunun de ğiştirilmesi gerekebilir. 
• Manyetik Rezonans Görüntüleme (MR) uygulanacaksa, uygulama öncesi 
NICORETTE INVISI’yi ç ıkart ınız. 
• Sedef hastal ığı, kronik dermatit (bir tür deri hastal ığı) veya döküntü gibi yayg ın deri 
hastal ığı probleminiz varsa NICORETTE I NVISI’ yi bu bölgelerde uygulamay ınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
• Yetişkinler için do ğru olan dozlar, küçük çocuklar ı ciddi bir şekilde zehirleyebilir 
hatta öldürebilir. Nikotin içeren ürünler yanlı ş kullan ılabileceği veya çocuklar ın 
ulaşabileceği veya yutabilece ği yerlerde b ırak ılmamal ıdır.  
• Bant çı kar ıldıktan sonra yap ışkan kı sm ı içerde kalacak şekilde ikiye katlanmalı  ve 
küçük bir torba içine veya bir parça alüminyum folyo içine koyulmalı dır. Ard ından 
kullan ılm ış bant çocuklar ın erişemeyeceği bir yere dikkatle at ılmalı dır.  
 
NICORETTE INVISI’nin yiy ecek ve içecek  ile kullan ılmas ı:  
NICORETTE INVISI’nin yiyecek ve  içeceklerle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 Hamilelik 
• İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• İdeal olan ı, gebeliğin erken dönemlerinde, nikotin replasman tedavisi olmadan 
sigaray ı bırakman ızdır. Eğer başarılı olam ıyorsan ız ve çok fazla sigara içiyorsan ız, 
doktorunuz sigaray ı bırakman ıza yard ımc ı olmas ı için nikotin replasman tedavisi 
kullan ımına karar verebilir.  
• Eğer doktorunuz bu yönde bir karar verdiyse, sak ız gibi aral ıklı kullan ılan nikotin 
replasman tedavisi ürünlerini (bant de ğil) kullanmanı z sizin için en iyisidir.  
• Ancak, bir hastal ığınız ya da mide bulantı nız varsa bant daha uygun olabilir. Bu 
durumda tedavinin mümkün olan en k ısa zamanda b ırak ılmas ı hedeflenmelidir.   
3 
 • Tedaviniz s ıras ında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız.  
Emzirme 
• İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Nikotin anne sütünde, NICORETT E INVISI’nin terapötik dozlar ı emziren kad ınlara 
uyguland ığı takdirde, memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde 
atılmaktad ır.  
• Eğer doktorunuz NICORETTE INVISI’yi kullanman ız yönünde karar verirse, 
bebeğin mümkün olan en az nikotini almas ı için bebek, NICORETTE INVISI’yi 
kullanmadan hemen önce emzirilmelidir.  
Araç ve makine kullan ımı 
• NICORETTE INVISI’nin araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir 
etkisi yoktur. 
 
NICORETTE INVISI’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
NICORETTE INVISI’nin içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız 
yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
   Eğer: 
• Teofilin (astı m tedavisi), takrin (Alzheimer tedavisi), klozapin ( Şizofreni tedavisi) 
veya ropinirol (Par kinson tedavisi) al ıyorsanı z 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar olan imipramin, olanzapin, klomipramin veya 
fluvoksamin alı yorsan ız 
• Flekainid (kalp hastal ığı tedavisi) veya pentazosin (a ğrı kesici) al ıyorsan ız 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
  
4 
 3.  NICORETTE INVISI nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NICORETTE INVISI’yi doktor kontrolü alt ında kullanmal ısınız. 
Bandı  cildinize yap ıştırdığınız gün sigara içmeyi tamamen b ırakman ız ve en son sigaran ızı bir 
önceki gün içmi ş olman ız gerekmektedir. Tedaviniz süresinc e kesinlikle sigara içmeyiniz. 
Tedavi en yüksek dozda nikotini içeren bant ile ba şlar ve daha az nikotin içeren bantlar ile 
devam eder.  
Doktorunuz uygun dozdaki NICORETTE I NVISI’yi, ne zaman ve nas ıl kullanman ız 
gerektiğini söyleyecektir. 
Bant ile tedavi, uyku esnas ında nikotin verilmeden sigara kullan ıcısının gün içindeki nikotin 
dalgalanmaları nı taklit eder. Band ın sadece uyan ıkken kullan ılıyor olmas ı, gece boyunca 
nikotin verilmeye devam edildi ğinde yaşanan uyku bozuklukları nın görülmesini engeller. 
NICORETTE INVISI’nin önerilen dozu aş ağıda verilmi ştir. Bu ilac ı doktorunuzun 
tavsiyelerine uygun olarak kullan ınız. 
• Çok say ıda sigara tüketen bir ki şiyseniz  (Fagerström Testi skoru ≥6 veya günde 20 
veya daha fazla sigara içenler), 1.ad ım olan 25 mg dozundaki bant ile tedaviye 
başlay ınız ve 8 hafta süreyle günde bir bant kullan ınız. 
• Bundan sonra bant kullan ımı kademeli olarak azalt ılmalı dır. 2 hafta sü reyle günde 15 
mg ’lı k bir bant kullan ımını (2.ad ım) takiben 2 hafta süreyle günde 10 mg ’l ık bir bant 
(3.ad ım) kullan ınız.  
• Az say ıda sigara tüketen bir kiş iyseniz  (Fagerström Testi skoru <6 veya günde 20’den 
daha az sigara içenler) 2. ad ım (15 mg) ile tedaviye ba şlayınız, 8 hafta süreyle devam 
ediniz ve son 4 hafta için dozu 3. ad ıma (10 mg) düş ürünüz. 
Çok say ıda sigara tüketen ki şiler (Fagerström 
Testi skoru ≥6 veya günde 20 veya daha fazla 
sigara içenler)  Az sayı da sigara tüketen ki şiler  
(Fagerström Testi skoru <6 veya günde 20’den 
daha az sigara içenler)  
Doz rejimi Süre Doz rejimi Süre 
1. Ad ım 25 mg İlk 8 hafta    
2. Ad ım 15 mg Sonraki      2 hafta 2. Ad ım 15 mg İlk 8 hafta 
3. Ad ım 10 mg Son 2 hafta 3. Ad ım 10 mg Son 4 hafta 
 
Bandı  doktorunuz ba şka şekilde tavsiye etmedi ği sürece 6 aydan fazla kullanmay ınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
5 
 NICORETTE INVISI’yi kalça, üst kol veya gö ğüs gibi tüysüz deri bölgelerine ve temiz, kuru, 
yaras ız alanlara, günde bir kez uygulay ınız. Bu uygulama alanlar ını her gün de ğiştiriniz ve 
ard ışık gelen günlerde ayn ı bölgeyi kullanmay ınız.   
Bandı  sabahlar ı uyandığınızda uygulay ınız ve gece yatmadan önce ç ıkar ınız. Bantlar 16 saat 
süresince etkili oldu ğundan, sigara içicilerin ihtiyac ını karşılar ve uyku bozuklu ğuna neden 
olmaz.  
Banyo s ıras ında bandı  çıkarman ız gerekli de ğildir.  
Bandı  aşağıdaki şekilde uygulay ınız: 
1. Bandı  uygulamadan önce ellerinizi y ıkay ınız. 
2. Bandı n paketini yan ından makasla gösterildi ği şekilde kesiniz. Temiz, kuru, yaras ız ve 
kalça, üst kol veya gö ğüs gibi tüysüz bir de ri bölgesi seçiniz. 
3. Gümüş renkli alüminyum destek tabakas ının bir taraf ını çıkar ınız. Band ın yapışkan 
yüzeyine parmaklar ınızla dokunmaktan kaç ınınız. 
4. Bandı n yap ışkan kı sm ını derinin üzerine dikkatle yap ıştırınız ve gümü ş renkli 
 alüminyum destek tabakas ının kalan yar ısını çıkar ınız.  
5. Bandı n üzerine hafifçe avuç veya parmak uçlar ı ile bast ırınız.   
6. Bandı n iyice yap ışmas ını sağlamak için parmaklarla kenarlar ına bast ırınız. 
Nemlendirici krem veya pudra kullan ılmas ı bandı n düzgün bir şekilde yap ışmas ını 
engelleyebilir.  
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
NICORETTE INVISI 18 ya şın alt ındaki çocuklara uygulanmamal ıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı kişilerde doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan ki şilerde NICORETTE INVISI  dozunun doktorunuz taraf ından 
ayarlanmas ı gerekmektedir. 
Karaciğ er yetmezli ği: 
6 
 Orta/ağır seviyede karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde NICORETTE INVISI dozunun 
doktorunuz taraf ından ayarlanması  gerekmektedir. 
Eğer NICORETTE INVISI’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NICORETTE INVISI kulland ıysan ız: 
NICORETTE INVISI’den kullanman ız gerekenden fazlası nı kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
NICORETTE INVISI’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, band ı 
gerekenden daha uzun süre cildinizde b ıraktıysan ız veya band ı kullan ırken sigara içtiyseniz ya 
da bant bir çocuk taraf ından kullan ıldıysa bulant ı, aşırı tükrük salg ılanmas ı, kar ın bölgesinde 
ağrı, ishal, terleme, ba ş ağrısı, sersemlik, duyma bozuklu ğu veya yorgunluk gibi belirtiler 
oluşabilir. Bu belirtileri hissederseniz de rhal doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz.  
NICORETTE INVISI’yi kullanmay ı unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
NICORETTE INVISI ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
NICORETTE INVISI’yi size önerilmi ş olan dozda ve önerilen süre boyunca kullanmal ısınız 
aksi takdirde sizin için sigaraya tekrar ba şlama ihtimali ortaya ç ıkabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NICORETTE INVISI’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n          : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygı n                 : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Sersemlik, ba ş ağrısı 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Çarp ıntı 
7 
 8 
 Çok seyrek: Kalpte bir çe şit atım bozuklu ğu (atriyal fibrilasyon) 
Mide barsak sistemi hastalı klar ı 
Yaygı n: Mide ve ba ğırsaklarda rahats ızlık, bulant ı, kusma 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Kurde şen 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yaygı n: Kaşıntı (tedavinin ilk haftas ında) 
Yaygı n: K ızar ıklık 
Baş dönmesi ve uykusuzluk sigarayı  bırakma sonucunda geli şen belirtiler ile ili şkili olabilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. NICORETTE INVISI’nin saklanmas ı 
NICORETTE INVISI’yi çocuklar ın göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra NICORETTE INVISI’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz NICORETTE INVISI’yi 
kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi:   Johnson and Johnson Sı hhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti.                      
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 Kavac ık-İstanbul 
Üretici:   LTS Lohmann Therapie-Systeme AG, Andernach / Almanya 
Bu kullanma talimat ı 08/08/12 tarihinde onaylanm ıştır.   