 1 KULLANMA TALİMATI   
 
FERICOSE  100mg/5ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  5 ml’lik her bir ampul, 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2700 
mg demir  hidroksit sükroz kompleksi içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlana cağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERICOSE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERICOSE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERICOSE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FERICOSE’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  2 1. FERICOSE  nedir ve ne için kullanılır?  
FERICOSE , her ampulde (5 ml) 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2 700 mg 
demir  hidroksit sükroz kompleksi içerir. FERICOSE  demir yetmezliğine bağlı kansızlık 
durumlarında damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.  
Her kutuda 5 ampul FERICOSE  vardır.  
FERICOSE ’un aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınma sı için gerekli olan bir 
maddedir. Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve 
oksijen taşımakla görevlidir.   
 
FERICOSE ,  
 Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse,  
 Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse,  
 Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
 Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri toler e edemeyen 
hastalarda,  
 Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla  alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda,  
 Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiy se, 
 Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
demir eksikliği varlığında kullanılmaktadır.  
FERICOSE gebeliğin ilk 3 aylık döneminde  önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
2. FERICOSE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERICOSE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 FERICOSE ’a ya da içindeki madd elerden birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz , 
 Damar içine uygulanan diğer demir ilaçlarına karşı bili nen aşırı duyarlılık söz konusu ise, 
 Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise ,  3  Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse , 
 Astım, e kzema gibi alerjik hastalıklarınız varsa , 
 Hamileliğinizin ilk 3 ayındaysanız FERICOSE ’u kullanmayınız.  
 
FERICOSE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmelere yol 
açabilir. Çocukların erişemey eceği yerlerde saklayınız.  
 Damar içine uygulanan demir ilaçları ciddi ve potansiyel (anafilaktik/anafilaktoid  
reaksiyonları içeren) aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Parenteral demir 
komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden dozlarından sonr a da aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. FERICOSE  uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma, 
tansiyon düşmesi, solunum sıkıntısı, havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar 
görülebilir. Bu tip olaylar demir içeren pek çok ilacın damar içi kullanılması sırasında 
gözlenmektedir. Bu nedenle damar içine FERICOSE  uygulaması sırasında da bir önlem 
olarak acil yaşam desteği için gerekli donanımlar hazır edilmelidir.  
 Şiddetli astım, e kzema veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç a lerjisi olduğ u bilinen 
hastalarda risk artmaktadır. Bağışıklık  sistem i hastalıkları ya da enfeksiyon durumlarında 
(örn. sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komplekslerine karşı 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır.  
 FERICOSE s adece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi 
almış personelin varlığında, tüm resüsitasyon  (yaşama döndürme)  araçlarının sağlandığı 
yerlerde uygulanmalıdır. Her FERICOSE enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika 
boyunca yan etkiler açısından gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya uyumsuzluk  belirtileri meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. 
Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları yönetmek için, kalp -solunum canlandırma  
araçları ve 1:1 000 enjektabl  adrenalin çözeltisini de içeren malzemeler hazır 
bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler ve/veya kortikosteroidler 
ek tedavi olarak verilebilir.  
 Vücuttan demir atılımı sınırlı olduğundan ve dokulardaki demir fazlalığı tehlikeli 
olabileceğinden, FERICOSE  uygulanan hastalarda, düzenli olarak kan tetkiklerinin 
(hemoglobin, hematokrit, serum ferritin ve transferrin saturasyonu) yapılması gereklidir. 
Aşırı demir yüklenmesi şüphesi olan tüm hastalarda demir tedavisi kesilmeli dir.  4  İstenmeyen yan etkilerin meydana gelme olasılığını azaltmak için FERICOSE  önerilen 
dozda kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danış ınız. 
 
FERICOSE’un yiyecek ve içecek ile bir likte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
FERICOSE’un gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullanılmadan ön ce, dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında FERICOSE 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk trimesterinde (3 aylık dönem) ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok 
vakada oral demir ile tedavi  edilebilir.  
Gebeliğin ilk 3 ayında FERICOSE kullanılmamalıdır. Gebeliğin 4. ayından itibaren 
kullanılabilir. Hamileliğinin 4. ayından sonra kansızlık tespit edilen birçok gebede demir 
hidroksit sükroz kullanılmıştır ve ilacın gebelik üzerinde ya da fetüs ün/yeni doğan çocuğun 
sağlığı üzerinde yan etkileri olduğu görülmemiştir.  Bugüne kadar herhangi önemli bir yan etki 
bildirilmemiştir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
FERICOSE’un içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geçiyorsa bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle FERICOSE emzirme döneminde  annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla FERICOSE  kullananlarda bazen baş dönmesi, kafa karışıklığı ya da sersemlik 
gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçince ye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
  5 FERICOSE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5ml’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağız yolundan alınan demirin bağır saklardan emilimini azaltabileceği için FERICOSE  oral 
demir ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. Ağız yolundan alınan demir tedavisi ne son 
FERICOSE  dozundan en az 5 gün sonra başlan malıdır.  
Levotroksin  (tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
sentetik bir tiroid hormonu) içeren ilaçların FERICOSE ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerek mektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERICOSE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar :  
Erişkinlerde;  1-2 ampul (100 -200 mg  demir ) FERICOSE , haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg’dır. Gerektiğinde 
önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 d efadan fazla olmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
FERICOSE , sadece damar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
FERICOSE uygulanması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının belirtileri açısından hastalar dikkatlice  takip edilmelidir.  
FERICOSE sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır.  
Her FERICOSE enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika b oyunca yan etkiler açısından 
gözlemlenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
Uygulama süresince oral demir alımı kes ilmelidir.   6 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer FERICOSE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla FERICOSE  kullandıysanız :  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
6 yaş altı çocuklarda demir içe ren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal(ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
FERICOSE ’dan kullanmanız ge rekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
FERICOSE ’u kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
FERICOSE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi FERICOSE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide   
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.    7 Aşağıdakilerden biri olursa, FERICOSE’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
Seyrek:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin FERIC OSE ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Çok seyrek:  
 Derinizin herhangi bir yerinde veya dudaklarınız da şişme veya kızarıklık olması 
durumunda.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın:  
 Uygulama sırasında geçici tat bozuklukları (özellikle metalik tat)  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı, sersemlik hissi  
 Tansiyon düşüklüğü  
 Ani dolaşım bozukluğu  (kollaps ) 
 Kalbin normald en hızlı atması (taşikardi ) ve çarpıntı (palpitasyon ) 
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (b ronkospazm ) 
 Nefes darlığı (d ispne )  
 Bulantı, kusma  
 Karın ağrısı, ishal  
 Kaşıntı, ürtiker  (kurdeşen) , döküntü   
 Eritem (kızarıklık)    8  Ekzante m (vücudun tamamında ya da bir bölümünde kendiliğinden oluşan ve geriye 
belirgin deri değişiklikleri bırakmadan tekrar kaybolan deri kızarıklıkları ve  döküntüleri 
ile karekterize alerjik reaksiyon ) 
 Kas krampları, k as ağrısı  
 Ateş ve titreme  
 Göğüs ağ rısı ve  sıkışması  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı, kaşıntı ve şişme  
 
Seyrek:  
 Anaflaktoid reaksiyonlar (yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyonlar)  
 Karıncalanma (parestezi) , bayılma, ateş basması  
 Hipertansiyon  (yüksek kan basıncı)  
 Periferik ödem  (bacak, ayak ve ayak bile klerinde ortaya çıkan ödem) ,  halsizlik, 
güçsüzlük.  
İzole olgularda: Bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon  (zihin bulanıklığı) , anjiyo -ödem  (cilt 
altında sıvı birikmesi) , eklem şişmesi.  
 
Bunlar FERICOSE ’un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etki doz azaltıldığınd a veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FERICOSE ’un saklanması  
FERICOSE ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   9 25˚C altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FERICOSE ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERICOSE ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylan mıştır .  