 1 KULLANMA TALİMATI  
 
METİLER® 0,25 mg/ml damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
- Etkin madde:  Her 1 ml  (20 damla) 0,25 mg metilergo bazin  maleat içerir.  
-Yardımcı maddeler:  Metil paraben  (E218) , tiyoüre, glisin, tartarik asit  (E102) , etanol, 
gliserin, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METİLER  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. METİLER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METİLER  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkile r nelerdir ? 
5. METİLER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. METİLER  nedir ve ne için kullanılır ? 
• METİLER rahim kasılmasını sağlayan bir ilaç grubuna (prostaglandinler/oksitosikler) 
dahildir.  
• METİLER damlalıklı, renkli cam şişe içerisinde ambalajlanmıştır. Her bir kutuda 1 
adet 10 ml’lik damla vardır. 
• METİLER rahmin kasılma yetersizliğine ve gebelikten önceki durumuna dönmesine  
bağlı düşük, sezaryen ameliyat  veya doğum sonrası rahim kanamasının önlenme ve 
tedavisinde, tamamlanmamış düşükte, rahim içeri ğinin dışa atılımını çabuklaştırmakta, 
löşinin (doğumdan sonra rahimden ge len akıntı) gelmemesi durumunda  kullanılır.  
 
2. METİLER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METİLER tedavinizin yeterli olup olmadığını izleyebilmek için doktorunuz sizi mo nitöre 
bağlayarak tansiyonunuzu, nabız sayınızı ve rahminizin tedaviye yanıtını izlemek isteyebilir. 
 
METİLER ‘i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
• Eğer  yüksek tansiyonunuz varsa, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy 2 • Hamile iseniz,  
• Eğer metilergonovin maleat’a  ya da  METİLER ‘in içerdiği yardı mcı maddelere aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
• Proteaz inhibitörü, azol grubu mantar ilacı veya makrolid grubu antibiyotik 
kullanıyorsanız,  
• Gebelik zehirlenmesinde (preeklampsi, eklampsi diye tanımlanan, gebelikte 
görülebilen, idrarda protein atılması, yüksek tansiyon, ödem, nöbet durumlarında), 
lohusalık humması  gibi bir enfeksiyonunuz varsa, doğumu oluşturmak için veya 
tehlikeli spontan (kendiliğinden) düşükte,  
METİLER kullanılmamalıdır.  
 
METİLER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Kalp damar  hastal ıklarınız varsa  
• Tıkayıcı bir damar hastalığınız varsa  
• Böbrek ve karaciğer hastalıklarınız varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
METİLER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Metile rgonovin maleatın yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METİLER  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METİLER emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
METİLER’in anne sütü salgısını azalttığı ve anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren 
kadınların ilacı bir ka ç gün kullanması ile emzirilen bebeklerde zehirlenmeye dair bazı 
bildirimler vardır. Şu belirtilerden biri veya birkaçı gözlemlenmiş ve ilacın kesilmesi ile yok 
olmuştur;  kan basıncı yükselmesi, bradikardi (yavaş nabız) veya taşikardi (hızlı nabız), 
kusma, ishal, huzursuzluk, kas kramplar ı. Çocuğa yan etki olasılığı ve süt salgısının  azalması 
nedeni ile METİLER’in emzirme sırasında kullanımı önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir. A ncak 
sersemlik haline ve nöbetlere yol açma ihtimali nedeniyle METİLER kullanımı sırasında araç 
ve makine kullanılması önerilmez. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy 3 METİLER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METİLER az miktarda, her   ml’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) ve 10 g’dan daha az 
gliserin içerir. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.    
Bu tıbbi ürün metil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün tartarik asit içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Damarlarda daralmaya neden olan başka tür ilaçlar ve bölgesel uyuşma sağlayan ilaçlar  
(anestezikler) da METİLER  ile aynı tür maddeler içerebilir. Bu tür ilaçları kullanıyorsanız  
kullanacağınız METİLER  miktarı doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METİLER  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
METİLER ağız yolu ile günde 2 veya 3  kez 20 damla alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlaç bir bardak suya damlatılarak alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
METİLER ’in çocuklar üzerinde güvenliliği ve etkililiği yeterince incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
METİLER ’in yaşlılar üzerinde güvenliliği ve etkililiği için yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta 
içeren klinik çalışmalar yoktur. Yaşlı hastalarda azalmış kara ciğer, böbrek ve kalp 
fonksiyonları olabileceğinden tedaviye en düşük doz aralığından başlamak gerekir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
Eğer METİLER ’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METİLER  kullandıysanız  
METİLER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
METİLER ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun ta limatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy 4 METİLER ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi METİLER ‘in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa METİLER ‘i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Nefes darlığı  
• Göğüste ağrı  
• Başağrısı  
• Çarpıntı  
• Kusma  
• Damar çevresinde ağrı, kızarıklık, şişlik (tromboflebit)  
• Bilinç bulanıklığı  
• Kasılma veya nöbet  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METİLER’e karşı ciddi alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastahaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Başağrısı ve nöbet yüz kiş iden birinde görülür. Başağrısı ve nöbet dışında ciddi yan etkilerin 
hepsi çok seyrek (onbin kişide birden az) görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüksek tansiyon  
• Düşük tansiyon  
• İdrarla kan gelmesi (hematüri)  
• Su zehirlenmesi  
• Soluk el ve ayak  
• Ayaklarda halsizlik  
• Normal dışı terleme  
• İshal  
• Burun tıkanıklığı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yüksek tansiyon yüz kişi den birinde görülür. Yüksek tansiyon dışında ciddi yan etkiler çok 
seyrek (onbin kişide birden az) görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş dönmesi  
• Kulaklarda çınlama  
• Kramp  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy 5 • Bulantı  
• Deride kaşıntı  
• Deride döküntü  
• Dilde pas tadı  
 
Bunlar METİLER’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler yaygın olmayan (100 kişide bir ila 
1000 kişide bir arası) yan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METİLER ’in  saklanması  
METİLER ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kul lanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra METİLER ‘i kullanmayınız  
/son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METİLER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat s ahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve T icaret A.Ş.  
                          55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
 
Üretim y eri:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                          55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
 
Bu kullanma talimatı ........ ‘de onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXM0FyS3k0SHY3ZmxXM0Fy