1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
BEMATORİN % 0 ,01 göz damlası , çözelti   
Göze damlatılır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her 1 ml’de 0,1 mg bimatoprost içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür, disodyum EDTA, disodyum hidrojen fosfat 
heptahidrat, sitrik asit monohidrat, sodyum klorür, hidroklorik asit veya sodyum hidroksit , 
enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. BEMATORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEMATORİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEMATORİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BEMATORİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEMATORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
BEMATORİN , 2,5 ml çözelti içeren plastik şişede kullanıma sunulan bir göz damlası , 
çözeltidir.  
 
BEMATORİN etkin madde olarak bimatoprost içerir, bimatoprost prostamidler adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir.  
 
BEMATORİN gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Tek başına ya da beta blokerler 
adı verilen ve gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılan başka ilaçlar ile birlikte 
kullanılabilir.  
 
Gözünüzde, gözün iç tarafını besleyen berrak, su benzeri bir sıvı bulunmaktadır. Bu sıvı sürekli 
olarak gözün dışına boşaltılmakta ve bunun yerini yeni yapılan sıvı almaktadır. Sıvı, yeterince 2 / 10 hızlı bir şekilde dışarı boşaltılmazsa gözün iç tarafındaki basınç artar. BEMATORİN, gözün 
dışına boşaltılan sıvı miktarını artırarak etki gösterir. Böylece göz içindeki basıncı azaltır. Eğer 
yüksek basınç azaltılamazsa, glokom adı verilen bir hastalığa yol a çabilir ve bu durum 
görmenizi bozabilir.  
 
2. BEMATORİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEMATORİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bimatoprosta veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı  duyarlılık)  
varsa  
 Geçmişte damlanın içindeki koruyucu madde benzalkonyum klorürün yan etkisi nedeniyle 
göz damlası uygulamasını bıraktıysanız.  
 
BEMATORİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Daha önceden size maküler ödem riski altında olduğunuz söylendiyse  
 Solunum probl emleriniz varsa  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
 Daha önceden katarakt ameliyatı geçirdiyseniz  
 Göz kuruluğunuz varsa  
 Korneanızda (gözün ön tarafında bulunan şeffaf yapı) sorunlar varsa veya geçmişte olduysa  
 Kontakt lens kullanıyorsanız ( bkz. BEMATORİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler)  
 Tansiyonunuz ya da kalp hızınız düşükse veya geçmişte bu sorunu yaşadıysanız  
 Gözünüzde viral bir enfeksiyon veya iltihap varsa  
 Yüksek göz içi basıncını düşürmek için başka bir  ilaç kullanıyorsanız  
 Benzalkonyum klorür içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 
BEMATORİN, tedavi sırasında göz çevresinde yağ kaybına neden olabilir, bu da göz kapağı  
kıvrımınızın derinleşmesine, gözünüzün çökük görünmesine (enoftalmi), üst göz kapağınızın  
düşmesine (pitozis), göz çevresindeki derinin gerginleşmesine (dermatoşalazis involüsyonu) ve  
gözün alt beyaz kısmının daha görünür hale gelmesine (inferior skleralin görünümesi) neden  
olabilir. Değişiklikler genellikle hafiftir, ancak güçlüyse  görüş alanınızı etkileyebilirler.  
BEMATORİN almayı bıraktığınızda değişiklikler kaybolabilir. BEMATORİN ayrıca kirpik  
renginin koyulaşmasına ve uzamasına, ayrıca göz kapağı çevresindeki derinin koyulaşmasına  
neden olabilir. Gözünüzün renkli kısmını oluştu ran irisin rengi de koyulaşabilir.  Bu 
değişiklikler kalıcı olabilir. Değişiklikler tek gözün tedavi edilmesi durumunda daha  belirgin 
olabilir.  
 
BEMATORİN ’in sıklıkla temas ettiği cilt bölgelerinde tüylenme olabilir. Bu durumu önlemek 
için, BEMATORİN ’in tavsiye edilen şekilde kullanılması yanak veya diğer cilt alanlarına 
akmasını önlemek önemlidir.  
 3 / 10 BEMATORİN , 18 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmadığından,  18 yaşın altındaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
BEMATORİN ’in içinde koruyucu madde olarak bulunan b enzalkonyum klorür, gözde tahrişe 
ve kontakt lenslerin renginin bozulmasına yol açabilir. BEMATORİN kullanılmadan önce 
kontakt lenslerin çıkartılması ve ilacın verilmesinden 15 dakika sonra tekrar takılması gerekir.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bo zulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BEMATORİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BEMATORİN ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BEMATORİN, doktorunuz tarafından önerilmediği sürece hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
BEMATORİN, anne sütüne geçebilir, bu nedenle emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BEMATORİN kullanıldığında kısa süreli bulanıklığa neden olabilir. Görüşünüz düzelene  kadar 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
BEMATORİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEMATORİN benzalkonyum klorür içerir. Gözde tahrişe sebebiyet verebilir. Yumuşak 
kontakt l enslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BEMATORİN ’i başka bir göz damlası ile birlikte kullanacaksanız, ilaçların en az 5 dakika ara 
ile uygulanması gerekir.  
 4 / 10 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEMATORİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tek başına  veya diğer ilaçlara ek olarak kullanıldığında, etkilenen göze günde bir kez, 
akşamları bir damla BEMATORİN % 0, 01 göz damlası , çözelti  damlatılır.  Tedavinin etkisini 
azaltabileceği için günde bir damladan fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BEMATORİN, göze damlatılarak uygulanır.  
Kullanmadan önce şişenin kapağı üzerinde bulunan koruyucu bant zarar görmüş ise ürünü 
kullanmayınız.  
 
 
 
 Şişenin kapağını açınız.  
 Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
 Kapağı halka olm adan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5)  
 
5 / 10  
 
1. Ellerinizi yıkayınız. Başınızı arkaya doğru eğerek tavana 
bakınız.  
 
 
 
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça 
aşağı doğru çekiniz.  
 
 
 
3. Şişeyi ters çeviriniz ve tedavi gereken gözünüze bir damla 
damlayacak şekilde sıkınız.  
 
 
 
4. Alt göz kapağınızı bırakınız ve gözünüzü 30 saniye boyunca 
kapalı tutunuz.  
 
 
 
Yanağınıza taşan fazla solüsyonu siliniz.  
Eğer damlayı gözünüze damlatmayı başaramadıysanız, yeniden deneyiniz.  
 
Enfeksiyonu ve göz yaralanmalarını önlemek için şişe ucunun gözünüze ve herhangi bir yüzeye 
temas etmesine izin vermeyiniz. Kullandıktan sonra şişenin kapağını düzgün bir şekilde 
kapatın.  
 
Eğer BEMATORİN ’i başka bir gö z ilacı ile birlikte kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en 
az 5 dakika bekleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Bimatoprost 0, 1 mg/ml  göz damlasının  çocuklarda etkililik ve güvenliliği saptanmamıştır. 18 
yaşın altındakilerde BEMATORİN kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bimatopro st 0, 1 mg/ml göz damlası, bu hasta grubunda incelenmemiş olduğundan, bu 
rahatsızlıklar sizde varsa doktorunuza söyleyiniz ve BEMATORİN ’i dikkatli kullanınız.  
6 / 10  
Eğer BEMATORİN’ in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEMATORİN  kullandıysanız:  
BEMATORİN ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanırsanız, herhangi bir zarar vermesi 
olası değildir. Bir sonraki dozunuzu normal zamanınızda alınız. Eğer endişeniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BEMATORİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
BEMATORİN’i  kullanmayı unutursanız  
BEMATORİN ’i kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bir damla damlatınız. Bir sonraki 
dozu normal zamanında uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BEMATORİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
BEMATORİN ’in etki gösterebilmesi için her gün düzenli olarak kullanılması  gereklidi r. 
BEMATORİN ’i kullanmayı kestiğinizde, göz içi basıncınız artabilir, bu nedenle tedavinizi 
sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEMATORİN ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişi lerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEMATORİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Kurdeşen  
 Şişme (yüz ve boğazda şişme dahil)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BEMATORİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın:   10 hasta nın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:   100 hasta nın 1’i ila 10’u arasındaki kişide görülebilir  
Yaygın o lmayan:   1.000 hasta nın 1’i ila 10’u arasındaki kişi sayısında görülebilir  
Seyrek:   10.000 hasta nın 1’i ila 10’u arasındaki kişi sayısında görülebilir  
Çok seyrek:    10.000 hasta nın birinden az kişide görülebilir  
Sıklığı bilinmeyen:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 7 / 10  
Çok yaygın:  
 Hafif kızarıklık  
 Göz kapağı kıvrımının derinleşmesi, göz çöküklüğü (enoftalmi), göz kapağı sarkması 
(pitozis), göz çevresindeki derinin gerginleşmesi (dermatoşalazis involüsyonu) ve  gözün alt 
beyaz kısmının daha görünür hale gelmesine (inferior skleral görünmesi) sebep olabilecek 
göz bölgesindeki yağ kaybı  
 
Yaygın  
 Göz yüzeyinde iltihaplı olan veya olmayan ince yarıklar  
 Gözde tahriş  
 Gözde kaşıntı  
 Kirpiklerde uzama  
 Gözde ağrı  
 Damlatılan bölgede tahriş  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Göz kapağında kaşıntı  
 Göz çevresindeki deride renk koyulaşması  
 Göz çevresinde kıllanma  
 
Yaygın olmayan  
 Baş ağrısı  
 Göz yorgunluğu  
 Bulanık görme  
 Göz yüzeyinde şişme  
 İris renginde koyulaşma  
 Kirpik dökülmesi  
 Hastaymış gibi hissetme  
 Deride kuruluk  
 Göz kapağı kenarında kabuklanma  
 Göz kapağının şişmesi  
 Kaşıntı  
 
Bilinmiyor  
 Maküler ödem (gözün arkasında bulunan retinada görüşün bozulmasına neden olabilecek 
şişme)  
 Göz kapağının renginin koyulaşması  
 Gözde kuruluk  
 Gözde yapışkanlık  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Gözlerde şişme  
 Göz yaşında artış  
 Gözde rahatsızlık hissi  8 / 10  Işığa a şırı duyarlılık  
 Astım  
 Astımın alevlenmesi  
 Kronik obstruktif akciğer hastalığı (KOAH) denilen akciğer hastalığının kötüleşmesi  
 Nefes darlığı  
 Alerjik reaksiyon belirtileri (şişme, gözde kızarıklık ve deride döküntü)  
 Baş dönmesi  
 Göz çevresi deride renk  değişiklikleri  
 Kan basıncında artış  
 
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası  ile görülen yan et kilere ilave olarak %0, 3 mg/ml 
bimatoprost içeren göz  damlası ile görülen yan etkiler aşağıdaki gibidir.  
 
Çok yaygın  
 Gözde kaşıntı  
 Kirpiklerde uzama  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Kornea (gözün saydam cismi) erezyonu  
 Gözde yanma  
 Gözde alerjik reaksiyon (aşı rı duyarlılık reaksiyonu)  
 Göz kapağında iltihap  
 Net görmede zorluk  
 Görüşün kötüleşmesi  
 Göz yüzeyini kaplayan görmeye yardımcı tabakada şişlik  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Göz kurulu ğu 
 Gözde ağrı  
 Işığa karşı hassasiyet  
 Göz yaşarması  
 Gözde akıntı  
 Bulanık görme  
 İris (göze rengini veren tabakada) renginde koyulaşma  
 Kirpiklerin renginde koyulaşma  
 Kan basıncında artış  
 Karaciğerinize ait kan testlerinin sonuçlarında artış  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi  
 Retinada kanama  
 Göz içinde iltihap  
 Kistoid makula ödemi (gözün içindeki retinanın görmede kötüleşmeye yol açan  şişmesi)  9 / 10  Göz kapağı seyirmesi  
 Göz kapağında büzülme  
 Göz çevresinde kırmızılık  
 Halsizlik  
 Aşırı kıllanma  
 
Fosfat içeren göz damlaları için bildirilen diğer yan etkiler  
Çok seyrek olarak, gözün ön yüzünü oluşturan şeffaf tabakada (kornea) ciddi hasarı olan bazı 
hastalarda tedavi sırasında kalsiyum oluşumuna bağlı olarak kornea üzerinde bulanık benekler 
oluşabilir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BEMATORİN ’in saklanması  
BEMATORİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altında , oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Şişe açıldıktan  sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEMATORİN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 10 / 10 Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  