 
 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
ONCOTICE 2-8  X 108  CFU intravesikal kullanıma yönelik instilasyon sıvısı için toz 
Steril  
Mesaneye sonda yoluyla verilir.  
 
• Etkin madde : BCG (Bacillus Calmette -Guérin) 2-8x108 CFU (Koloni oluşturucu ünite); 
avirülan hale getirilmiş (enf eksiyon yapma yeteneği yok edilmiş) bir bakteri.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (ineklerden elde edilir) , asparajin, sitrik asit, potasyum fosfat 
(dibazik), magnezyum sülfat, demir amonyum sitrat, gliserin, amonyum hidroksit, çinko 
format.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ONCO TICE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ONCO TICE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ONCO TICE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
5.  ONCO TICE ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ONCO TICE nedir ve ne için kullanılır?  
 
ONCO TICE, immünostimülan (bağışıklığı uyaran) ilaçlar grubunun bir üyesidir. Bu ilaçlar 
bağışıklık sisteminin belirli bölümlerini uyarır.  
 
ONCO T ICE, damlatma sıvısı hazırlamak için, kullanıma hazır duruma getirildikten sonra 
kullanılan bir tozdur, bir sonda yoluyla mesaneye verilir.  
 
ONCO TICE yaklaşık 12.5 mg (2 -8 x 108 CFU [Colony Forming Unit; Koloni oluşturucu 
ünite] Bacillus Calmette -Guérin i çeren 1 flakonluk ambalajdadır.  
 
ONCO TICE, yüzeysel mesane kanserinin tedavisinde kullanılır. Ayrıca, mesane 
ameliyatından sonra hastalığın tekrarlamasını önlemek amacıyla kullanılmaktadır.  
 
 
  
 2 2. ONCO TICE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONC O TICE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer idrar yollarınızda enfeksiyon varsa. Sizde sistit (mesane iltihabı) mevcutsa, ONCO 
TICE tedavisine başlanmadan önce ilk olarak bir antibiyotik tedavisi görmelisiniz. Bu 
durumda ONCO TICE tedavisine başlamad an önce, antibiyotik tedavisinin bitmiş olması 
gerekmektedir.  
• Eğer idrarınızda kan varsa.  
• Eğer aktif durumdaki tüberküloz (verem) hastasıysanız. Doktorunuz bunu öğrenmek için 
sizden bir deri (Mantoux) testi yaptırmanızı isteyebilir.  
• Eğer anti -tüberküloz (v erem tedavisinde kullanılan) ilaçlarla tedavi görmekteyseniz.  
• Eğer nedeni ne olursa olsun, bağışıklık sisteminiz iyi çalışmıyorsa (enfeksiyon 
hastalıkları na karşı direnciniz azalmışsa).  
• Eğer HIV -pozitif  (AIDS virüsü)  iseniz.  
• Eğer hamileyseniz ya da emziriy orsanız.  
 
ONCO TICE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ONCO TICE’ın ilk defa mesane içi uygulanmasından önce, doktorunuz büyük olasılıkla 
size aktif bir tüberküloz enfeksiyonunun mevcut olup olmadığını anlamak amacıyla bir 
deri (Mantoux) testi yap acaktır.  
• Mesaneye sonda yerleştirilirken mesane duvarı veya üret ra (mesaneden  idrarı vücut dışına 
taşıyan  kanal) hasar görecek olursa, tedavi bu hasar iyileşinceye kadar ertelenir.  
• HIV (AIDS) virüsüyle enfeksiyon olasılığının uzaklaştırılması önemlidir. HI V testi için 
sizden kan örneği alınması gerekebilir. Doktorunuz ayrıca size güvenli olmayan cinsel 
ilişki, ilaç alışkanlığınız varsa temiz olmayan iğne kullanımı ve kan nakli gibi risk 
faktörleriyle ilişkili sorular da sorabilir.  
• Eşinize BCG bakterilerinin  bulaşmasını önlemek için, ONCO TICE tedavisini izleyen 
hafta boyunca cinsel ilişki kurmamanız önerilebilir. Bu süre içerisinde prezervatif 
kullanarak cinsel ilişki kurabilirsiniz ama prezervatifin hatasız kullanılması ve 
yırtılmaması şarttır.  
• Deri (Mantou x) testi ONCO TICE tedavisinden sonra yapılırsa, pozitif sonuçlanabilir.  
• Eşinizin korunması için, hastaya ONCO TICE instilasyonundan sonra 1 hafta boyunca 
cinsel ilişkiye girilmemesi gerekir. İlk hafta içerisinde cinsel ilişki durumunda kondom 
kullanılması  gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ONCO TICE’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• ONCO TICE verilmeden önceki 4 saat boyunca herhangi bir sıvı içmeyiniz.  
• ONCO TICE verildi kten sonraki 2 saat boyunca herhangi bir sıvı içmeyiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ONCO TICE hamilelik sırasında verilmemelidir.   
 3  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ONCO TICE emziren annelere verilmemelidir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç veya makine kullanma yeteneğinizin etkileneceği konusunda hiçbir uyarı söz konusu 
değildir.  
 
ONCO TICE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani aslında 
“potasyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlar /tedaviler, ONCO TICE’ın etkisini azaltabilir:  
 
• Antibiyotikler  
• Bağışıklık sistemini baskılayan (immünosupresif) ilaçlar  
• Kemik iliğinin hücre yapmasını baskılayan (kemik iliği supresanları) ilaçlar  
• Işın tedavisi (radyoterapi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ONCO TICE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Dozaj doktorunuz tar afından belirlenecektir.  
 
Tedavi genellikle 6 hafta boyunca her hafta; tedavinin başlangıcından 3, 6 ve 12 ay sonra ardı 
ardına üçer hafta uygulanır. Gerekirse, 3 -haftalık tedaviler daha sonra her 6 ayda bir 
tekrarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ONCO TIC E mesaneye bir doktor veya hemşire tarafından uygulanmalıdır.  
 
Sadece i ntravezikal (idrar kesesi  (mesane)  içine) kullanım içindir. Subku tan (deri altı) , 
intradermal  (deri içi) , intramuskuler  (kas içi),  intravenöz (damar içi) veya oral 
kullanılmaz ve kanser in veya tüberkülozun önlenmesinde kullanılan bir aşı değildir.  
  
 4 Bir flakonunun içeriği, 50 ml normal serum fizyolojik içerisine konularak kullanıma 
hazırlanacaktır. İlk olarak mesaneniz sonda kullanılarak boşaltılacaktır, daha sonra ONCO 
TICE içeren bu çö zelti mesaneye verilecektir. Tedavi başlangıcından önceki 4 saat içerisinde 
herhangi bir sıvı içmemeniz önemlidir. ONCO TICE çözeltisi, tedaviden en iyi sonucun 
alınabilmesi için, mesaneye verildikten sonra 2 saat süreyle içeride kalmalıdır. İlaç mesanenin  
tüm duvarıyla temas etmelidir. Bunun için sizden, kalkıp dolaşmanız istenecektir. 2 saatlik 
süre tamamlanmadan tuvalete çıkmamanız son derece önemlidir.  
 
Tedaviden sonra 6 saat süreyle idrarınızı oturur durumda yapmanız ve rezervuarı çekmeden 
önce her def asında tuvalete, iki fincan dolusu çamaşır suyu dökmeniz önemlidir. Çamaşır 
suyu ve idrar 15 dakika birlikte kaldıktan sonra, rezervuarı çekebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda ONCO TICE kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılard a kullanımı: Başlangıç ve idame tedavisi süresince önerilen tedavi çizelgesi, 
yaşlılarda da uygulanır.  
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek ya da karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ONCO  TICE'ın güvenliği ve etki liliği konusunda h erhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer ONCO TICE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONCO TICE kullandıysanız  
 
ONCO TICE çözeltisi tıbbi person el tarafından bir adet flakonun içeriğiyle hazırlanır ve 
bundan dolayı kullanmanız gerekenden daha fazla ONCO TICE kullanmanız olası değildir. 
Böyle bir kullanım yine de gerçekleşecek olursa, doktorunuz BCG enfeksiyonunun 
belirtilerini dikkatle kontrol ede cektir. Eğer gerekirse size tüberküloz tedavisinde kullanılan 
ilaçlar verilecektir.  
 
ONCO TICE’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ONCO TICE’ı kullanmayı unutursanız  
 
ONCO TICE tedavisinde bu olanaksız dır. 
 
ONCO TICE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Her tedavi tek doz olarak uygulandığı için, tedavi sonlandırıldığında bölüm 4’teki istenmeyen 
etkiler görülebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi ONCO TICE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ONCO TICE 'ı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 5 • Ateşinizi düşürmek için parasetamol gibi ilaçları aldıktan sonra bile 12 saatten fazla 
süren 39°C'nin üzerindeki yüksek ateş  
• BCG veya tüberküloz  enfeksiyonu bulguları:  
• Öksürük veya bronşit  
• Göğüs ağrısı veya nefes darlığı  
• Terleme  
• Boğaz ağrısı  
• Burun akıntısı  
• Lenf bezlerinin şişmesi  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Aşağıdaki yan etk iler bildirilmiştir ancak sıklığı  eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilem emektedir  (sıklığı bilinmiyor ): 
 
• Hafif ila şiddetli arasında değişebilen al lerjik reaksiyonlar. Semptomlar döküntü, 
kaşıntı veya daha ciddi cilt reaksiyonlarını içerebilir.  
• Kanda BCG enfeksiyonu (sepsis) . Ateş, kırgınlık , titreme, terleme, kilo kaybı ve nefes 
darlığı nı içerebilen çoklu semptoml u ciddi durumlar . 
• Bakt eriyel enfeksiyon nedeni ile  anormal arteriyel dilatasyon (infektif anevrizma) . 
Karın ve / veya sırt ağrısı ve ateşi de içerebilen semptomları içeren ciddi durum.  
• Kan damarlarının iltihabı.  Ateş, baş ağrısı, yorgunluk, kilo kaybı ve genel ağrı -sızıyı 
da içereb ilen birden fazla beli rti gösteren ağır bir durum . 
 
Diğer yan etkiler :  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  (10 kişide 1’den fazla sını etkile yen): 
 
• Mesane iltihabı , ağrılı idrar yapma, sık idrar yapma ve kanlı idrar. Genelde bu 
belirtiler, iki gün içerisinde kay bolur . 
• Ateş, halsizlik  ve kırgınlık  (rahatsızlık hissetmek) gibi gribe -benzer belirtiler. Bunlar 
genellikle, tedaviden 4 saat sonrası gibi erken bir zamanda başlar ve 24 -48 saatte sona 
erer. 
 
Yaygın görülen yan etkiler  (10 kişide 1 ’den azını  etkile yen): 
 
• Eklem ağrıları  
• Artrit (e klem iltihabı)  
• Kas ağrıları  
• Bulantı ve kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal 
• Akciğer iltihabı  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayı sı (anemi )  
• İdrar kaçırma ,  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• İdrara çıkma isteği  
• Anormal idrar test sonuçları  
• Titrem eler eşliğinde ateş yükselmesi   
 6  
Yaygın olmay an görülen yan etkiler  (100 kişide 1 ’den azını etkile yen): 
 
• Deri döküntüsü  
• Sarılıkla (d erinin ve göz aklarının sararmasıyla) birlikte hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Alyuvar veya trombosit sayılarının azalması, olas ılıkla bitkinlik ve/veya deride 
morluklar oluşmasıyla birlikte  
• Beyaz kan hücrelerinde azalma  
• İdrarda irin (cerahat) bulunması  
• İdrar yaparken zorlanmak  
• Mesane daralması ve idrar akışı nın bloke olması  
• Tüberküloz enfeksiyonları  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Seyrek görülen yan etkiler  (1000 kişide 1 ’den azını etkile yen): 
 
• Öksürük  
• Epididim iltihaplanması (testis arkası iltihabı ) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  (10.000 kişide 1 ’den azını etkile yen): 
 
• Saçların dök ülmesi  
• Terleme artışı  
• Baş dönmesi  (dönme hissi)  
• Baş ağrısı  
• Kaslarda gerginliğin artması  
• Karınca lanma , uyuşma, yanma  veya kaşıntı gibi anormal duyular  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı veya kızarması)  
• İştah kaybı  
• Hazımsızlık ve gaz  
• Dalgınlık  
• Sersemlik  
• Vücut ağırlığı kaybı  
• Tansiyon düşmesi  
• Bronşit 
• Nefes darlığı  
• Boğaz ağrısı  
• Burun akıntısı  
• Lenf bezlerinin şişmesi  
• Böbrek fonksiyon yetersizliği  
• Granülom (bir organda nodül)  
• Glans penis (penisin baş kısmının) iltihabı  
• Testis (erbezi) iltihabı  
• Reiter sendromu (gözlerin, eklemlerin ve genitoür iner sistemin iltihabı)  
• Lupus vulgaris (cildin tüberkülozu)  
• Prostat iltihabı  
• Prostat  spesifik antijen (PSA) yükselmesi (prostat laboratuvar testi)  
• Kadın genital bölgesinde yanma, kaşıntı ve ağrı   
 7 • Sırt ağrısı  
• Göğüs ağrısı  
• Kollarda/bacaklarda sıvı tutulması  
 
Belirtilerinizin şiddetli olması veya 48 saatten daha uzun sürmesi durumunda, doktor unuzla 
temasa geçiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bild irimi" iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farrnakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONCO TICE’ın saklanması  
 
ONCO TICE’ı çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ONCO TICE, imalatçı firmanın ambalaj üzerinde yazılı talimatına göre, hastanede 
saklanacaktır. 2°C - 8°C (buzdo labında) saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra ONCO  TICE’ı kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent - İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
Organon Teknika Corporation  LLC  
Durham , NC, ABD  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde o naylanmışt ır.  
 
  
 
 
 
 
 
  
 8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
ONCO TICE canlı, zayıflatılmış mikobakteri içermektedir. Bulaşma potansiyeli riski 
nedeniyle, biyolojik tehlike arz eden maddeler olarak hazırlanmalı, işlem yapılmalı ve 
atılmal ıdır.  
 
Aşağıdaki işlemleri aseptik koşullarda gerçekleştiriniz:  
ONCO TICE’ı primer a mbalajından instilasyon ekipmanına aktarırken, kapalı sistem transfer 
cihazı ürünlerinin kullanılması düşünülebilir.  
 
Yeniden oluşturma (sıvılaştırma)  
 
1 ml ster il fizyolo jik salin solüsyonu steril bir şırınga ile ONCO TICE 1 flakonun içeriğine 
eklenir ve birkaç dakika beklenir.  
İğnenin lastik tıpanın ortasından geçtiğinden emin olun.  
 
Daha sonra flakon homojen bir solüsyon elde edilinceye dek yavaşça döndürülür.  
(Dikkat: k uvvetli çalkalamayınız).  
 
Solüsyonun instilasyon için hazırlanması  
 
Sıvılaştırılmış i çerik flakondan 50 ml’lik bir kaba geri transfer edilir. Boş flakonu, kaptan 1 
ml'yi tekrar flakona geri aktararak yıkayın, sonra tekrar kabın içine ekleyin. Eğe r kapalı 
sistem transfer cihazı mevcut değilse, 1 ml rekonstitüye süspansiyon steril fizyolojik  salinde 
49 ml hacme seyreltilir. Ardından boş flakon 1 ml steril fizyolojik salin ile yıkanır. Yıkanmış 
sıvı toplam hacim 50 ml’lik toplam hacim için rekonstitü ye süspans iyona ilave edilir.   
Süspansiyon dikkatlice çalkalanır.  
50 ml toplam hacimli süsp ansiyon instilasyona hazır hale gelmiştir; toplam 2 -8 x 108 CFU 
BCG Tice içerir.  
 
 