1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
NÖRODİN 1 g / 5 ml IV enjeksiyonluk çözelti  
 
Damardan uygulanır. 
Steril  
 
•   Etkin madde:  Her 1 ml’lik çözelti etkin madde olarak 200 mg ve her bir 5 ml’lik çözelti etkin 
madde olarak 1000 mg pirasetam içerir.  
 
• Yard ımcı madde(ler ):  Sodyum asetat, glasiyel asetik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için öne mli bilgiler içe rmektedir.  
 
•   Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilav e sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
•   Bu ilaç k işisel olarak sizin için  reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
•   Bu  ilacın  kullanı mı   sırasında,   doktora   veya   hastaneye   gittiğ inizde   bu    
    ilacı  kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
•   Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun  
   dı şında yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız.   
 
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1.   NÖRODİN nedir ve ne için kullan ılır ? 
2.  NÖRODİN’i kullan madan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.   NÖRODİN  nasıl kull anılır ?  
4.   Olası yan etkiler n elerdir? 
5.  NÖRODİN’in saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
1.   NÖRODİN nedir ve ne için kulla nılır?  
NÖRODİN , berrak ve renksiz bir çözeltidir. Her kutuda  enjeksiyonluk çözelti içere 12 ampul 
bulunur.  
NÖRODİN, nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve farkındalık gibi 
bilişsel süreçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın geliştirir.  
 
 2 
 NÖRODİN;  
Erişkinlerde  
-   Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko- organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi, 
-  Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani (“flaş -
benzeri”) kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte).  
-  Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hi ssi 
hariç) için kullanılır.  
Çocuklarda 
-  8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır. 
2.   NÖRODİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NÖRODİN’i aşağ ıdaki d urumlarda KULLANMAY INIZ   
-  NÖRODİN’in etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı iseniz,  
-  Beyin kanamanız varsa,  
-  Son dönem böbrek hastalığınız varsa,  
-  Huntington Koresi hastalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız. 
NÖRODİN’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
  
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin kanaması 
geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kulla nıyorsanız veya 
ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim geçiren bir hasta iseniz,  
-  Böbrek yetmezliğiniz varsa NÖRODİN’i dikkatle kullanınız. 
-  Yaşlıysanız ve uzun süredir NÖRODİN kullanıyorsanız böbrek işleviniz doktorunuz tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır. 
-  NÖRODİN’i miyoklonus için alıyorsanız, doktorunuzun siz e reçete ettiği doza ve verdiği 
talimatlara mutlaka uyunuz.  3 
 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
NÖRODİN’nin yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
NÖRODİN’i n yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
• İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
• Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
• NÖRODİN’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe NÖRODİN hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. 
• Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikten korunmalısınız.  
• Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
• İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
• NÖRODİN anne sütüne geçtiği için, NÖRODİN’i kullanan anneler emzirmeyi bırakmalı 
veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
NÖRODİN  baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunuz. 
 
NÖRODİN’in içe riğinde bulunan b azı yard ımcı maddeler hakk ında önemli  bilgiler  
Bu ürün, her “doz”unda 1 mmol’den (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
NÖRODİN  bir tiroid ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıldığında, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir. 
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçların belirgin bir etki si beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 4 
 metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20 g’lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valpr oat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeylerini değiştirmemiştir. Ağızdan alınan 1 ,6 
g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, NÖRODİN ile tedavi 
sırasında alkol tüketimi önerilmez.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son 
zamanlarda kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
   3.   NÖRODİN nas ıl kullanılır ?  
•   Uygun kullan ım ve doz/uygulama sı klığı için talim atlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
NÖRODİN Enjeksiyonluk Çözelti formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan 
uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NÖRODİN Enjeksiyonluk Çözelti damar içine enjeksiyon ile sağlık personeli tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
• Değişik yaş  grupla rı:  
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir. 
 
Çocuklarda  kulla nımı: 
NÖRODİN ’in 8 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
• Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek/ Karaci ğer yetme zliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından dozun ayarlanması gerekir. 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir.  
 
Eğer  NÖRODİN ’in  etkisi nin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 5 
 doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla NÖRODİN kullan dıysan ız: 
NÖRODİN ’den kulla nman ız gerekenden  fazla sını kullanm ışsanız hemen bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
NÖRODİN’i ku llanmayı unutursan ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NÖRODİN ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler  
NÖRODİN ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve hastanın tedaviye 
verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum 
hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. 
NÖRODİN ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermel idir. 
 
4.   Olası yan etkiler neler dir ? 
Tüm  ilaçlar  gibi NÖRODİN’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NÖRODİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk  
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid  
• reaksiyon)  Aşırı duyarlılık  (Alerjik reaksiyon) , 
• Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi),  
• Denge bozukluğu,  
• Epilepsinin şiddetlenmesi,  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon),  
• Anjiyonöratik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
NÖRODİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  6 
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
- Kilo artışı 
- Sinirlilik  
 
Yaygın olmayan:  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
- Depresyon  
- Yorgunluk (Asteni)  
 
Bilinmiyor:  
- Kanama bozukluğu  
- Baş dönmesi (Vertigo)  
- Karın ağrısı  
- Üst karın ağrısı  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk  
alıp ve rme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid  
reaksiyon)  
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  7 
 - Denge bozukluğu  
- Epilepsinin şiddetlenmesi 
- Baş ağrısı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Kaygı (Anksiyete)  
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon)  
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit)  
- Kaşıntı 
- Kurdeşen (Ürtiker)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar ilt ihabı (Tromboflebit)  
- Ateş  
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatı nda  bahsi  geçmeyen  herhang i  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5.   NÖRODİN’in saklanmas ı  
NÖRODİN’i çocukla rın göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklay ınız. 
25°C al tındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
  
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 8 
 Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NÖRODİN’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NÖRODİN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18 
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :       Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
    Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / Tekirdağ  
     
Bu kullanma talima tı   …/…./…. tarihinde onaylan mıştır.  