 1 
  
KULLANMA TALİMAT I 
 
 
TOVIAZ® 4 mg u zatılmış  salımlı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 4 mg fesoterodin fumarat (3 ,1 mg fesoterodine eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler: Ksilitol (E967) , laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, 
hipromelloz, gliserol dibehenat  / glise ril behenat, talk , polivinil alkol, titanyum dioksit  
(E171) , makrogol  3350, soya lesitini, indigo karmin alüminyum lake (E132). Ürün, sığır 
kaynaklı laktoz monohidrat hammaddesi içermektedir. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TOVIAZ ® nedir ve n e için kullanılır?  
2. TOVIAZ ®’ ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TOVIAZ ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. TOVIAZ ®’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TOVIAZ
® nedir ve ne için kullanılır?  
 TOVIAZ 
® antimuskarinik olarak anılan aşırı aktif mesanenin hareketini azaltan ve belirtilerini 
tedavi eden, tıbbi bir üründür. 1 adet uzatılmış -salımlı table t, 3,1 mg fesoterodine eşdeğer 4 mg 
fesoterodin fumarat içermektedir.   Her TOVIAZ
® 4 mg uzatılmış -salımlı tablet; açık mavi, oval, bikonveks, baskılı  ve film-
kaplıdır . 14, 28, ve 84 uzatılmış salımlı tablet içeren blisterler halinde ambalajlanmıştır.  
 TOVIAZ
® aşırı aktif bir mesanenin şu tür belirtilerini tedavi eder:  
• Ani sıkışmayı takiben mesanenizi boşaltırken kontrol edememe (sıkışma inkontinans ı 
denir)  
• Aniden mesanenizi boşaltma gereksinimi duyma (sıkışma denir)  
• Mesanenizi normalden daha sık boşaltmak zorunda kalma ( idrar  sıklığında  artış denir)  
  
 
  
 2 
 2. TOVIAZ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOVIAZ® ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
- Eğer fesoterodin, yerfıstığı, soya veya TOVIAZ® ’ın içerdiği diğer yardımcı  
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (bkz. bölüm 2:  
TOVIAZ®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler)  
- Eğer mesanenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansiyon)  
- Mideniz yavaş boşalıyorsa (gastrik retansiyon)  
- Dar açılı glokom (gözde yüksek tansiyon) olarak adlandırılan ve kontrol altında  
olmayan bir göz  rahatsızlığınız varsa  
- Kaslarınızda aşırı güçsüzlük söz konusuysa (myastenia gravis)  
- Kalın bağırsağınızda  ülserasyon ve i nflamasyon varsa (şiddetli ülseratif kolit)  
- Anormal derecede büyük ya da şişkin bir kalın bağırsağınız  varsa (toksik megakolon)  
- Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa  
- Böbrek sorunlarınız varsa veya orta dereceden şiddetliye değişen  karaciğer problemleri 
yaşıyorsanız ve şu aktif maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız: itrakonazol veya ketokonazol (fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), ritonavir, atazanavir, indinavir, sakinavir veya nelfinavir ( insan immün (bağışıklık) yetmezlik virüsü ( HIV) 
tedavisi için antiviral ilaçlar), klaritromisin veya telitromisin (bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır) ve nefazodon (depresyonu tedavi etmek için kullanılır).  
 
 TOVIAZ
®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Fesoterodin her zaman sizin için uygun olmayabilir. Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin 
için geçerliyse, TOVIAZ® almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
- Mesanenizi tam olarak boşaltmakta güçlük çekiyorsanız  
- Bağırsak hareketlerinizde azalma olduysa ya da şiddetli kabızlıktan dolayı sıkıntısı 
çektiyseniz  
- Dar açılı glokom olarak adlandırılan bir göz hastalığı için tedavi görüyorsanız  
- Ciddi böbrek ya da karaciğer sorunlarınız varsa, doktorunuz dozunuzu ayarlamak 
isteyebilir  
- Kan basın cında değişiklik, bağırsaklarda veya cinsel fonksiyonlarda bozukluk türü 
belirtilerle kendini gösteren otonomik nöropati denilen bir hastalığınız varsa, 
- Gıdaların geçişini ve/veya sindirimini etkileyen bir gastrointestinal (mide -bağırsak)  
hastalığınız varsa  
- Göğüs te yanma hissi ya da geğirme  
-  İdrar yolları enfeksiyonunuz varsa doktorunuzun bazı antibiyotikleri reçete etmesi 
gerekebilir.  
 
Kalp sorunları: Aşağıdaki rahatsızlıkların herhangi biri nedeniyle sıkıntı yaşıyorsanız doktorunuzla konuşunuz:  
 
- QT uzaması olarak bilinen bir EKG (kalp izleme) anormalliği varsa ya da buna neden 
olan herhangi bir ilaç alıyorsanız  
- Kalp atım hızınız düşükse (bradikardi)  
- Miyokard iskemisi (kalp kaslarına giden kanda azalma), düzensiz kalp atışı ya da kalp yetmezliği gibi kalp hastalıklarınız varsa  
- Kanınızdaki potasyum seviyesi anormal derecede düşükse  (hipokalemi)  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 3 
 TOVIAZ®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TOVIAZ ® yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. Ancak, greyfurt suyu ilacın etkisini 
değiştirebileceğinden greyfurt suyuyla alınmamalıdır. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Fesoterodinin gebelik ve doğmamış bebek üzerindeki etkileri bilinmediğinden, hamileyseniz 
TOVIAZ® kullanmamalısınız. Hamileyseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
  Fesoterodinin insan sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir; bu nedenle, TOVIAZ
® ile tedavi 
sırasında emzirme önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
TOVIAZ
® bulanık görme, sersemlik ve uyku haline neden olabilir. Bu etkilerin herhangi birini 
yaşıyorsanız, herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız. 
 
TOVIAZ®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TOVIAZ® laktoz içermektedir. Doktorunuz size bazı şekerlere karşı toleransınızın olmadığını 
söylediyse, bu ilacı almadan önce doktorunuza başvurunuz . 
TOVIAZ® soya yağı içermektedir. Fıstık veya soyaya karşı alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor sanız veya son zamanlarda aldı ysanız -hatta reçetesiz 
olanlar da dahil olmak üzere - lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Doktorunuz size TOVIAZ®’ı başka ilaçlarla alıp alamayacağınızı söyleyecektir.  
 
Aşağıdaki listede yer alan ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza bilgi veriniz. Fesoterodin ile aynı anda alınan tedaviler ağız kuruluğu, kabızlık , mesanenizi tam olarak boşaltmada güçlük 
ya da uyku hali gibi yan etkileri daha güçlendirebilir ya da daha sıklaştırabilir. 
- Amandatin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) etken maddesi içeren ilaçlar   
- Gastrointestinal (mide -bağırsak)  hareketliliği artırmak, mide kramplarını ya da spazmını 
rahatlatmak veya araç tutmasını önlemek için kullanılan bazı ilaçlar  metoklopramid gibi. 
- Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  antidepr esif ilaçlar ve 
nöroleptikler gibi  
 Aşağıda belirtilen ilaçların herhangi birini alıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz:  
- Belirtilen etken maddelerin herhangi birini içeren ilaçlar fesoterodinin parçalanmasını 
hızlandırıp, etkisini azaltabilir: St. John’s Wort (Sarı Kantaron - bitkisel tıbbi ürün), 
rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), karbamazepin, fenitoin ve 
fenobarbital (diğerleri ile birlikte epilepsi tedavisinde kullanılır)  
 4 
 - Belirtilen etken maddelerin herhangi birini içeren ilaçlar fesoterodinin kandaki 
seviyelerini artırabilir: itrakonazol ya da ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır), ritonavir, atazanavir, indinavir, sakinavir veya nelfinavir (HIV 
tedavisinde kullanılan antiviral ilaç), klaritromisin ya da telitromisin (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) , nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır) , 
fluoksetin veya paroksetin (depresyon veya kaygı tedavisinde kullanılır), bupropiyon 
(sigarayı bırakma veya depresyon tedavisinde kullanılır), kinidin ( kalp atım 
düzensizliklerini  tedavi etmek için kullanılır) ve sinakalset (hiperparatiroidizm (paratiroid 
isimli hormonun gereğinden fazla üretilmesi)  tedavisinde kullanılır). 
- Belirtilen etken maddelerin herhangi birini içeren ilaçlar da fesoterodinin kan seviyelerini 
hafif artırabilir: Flukonazol (mantar e nfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), eritromisin 
(bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), diltiazem ve verapamil (anj ina ve 
yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) , greyfurt suyu  
- Metadon etken maddesini içeren ilaçlar (şiddetli ağrı tedavisinde ve suistimal 
sorunlarında kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TOVIAZ
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• TOVIAZ®’ı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
• TOVIAZ®’ın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 4 mg’lık tablettir. İlaca verdiğiniz 
yanıta bağlı olarak, doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir; günde bir kez 8 
mg’lık tablet.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletinizi bir bardak su ile bütün olarak yutmalısınız. Tableti çiğnemeyiniz. 
 
• TOVIAZ
®’ı almanızı hatırlamanıza yardımcı olması açısından, ilacı her  gün aynı saatte 
almak kolay gelebilir.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde TOVIAZ
®’ın etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmediğinden bu yaş grubuna verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
 
Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa TOVIAZ
® kullanmamalısınız.  
 
 5 
 Böbrek veya karaciğer ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa TOVIAZ® almadan önce doktorunuzla 
konuşmalısınız. Duruma göre daha düşük bir doz kullanmanız gerekebilir. 
 
Eğer TOVIAZ®’ın etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden daha f azla TOVIAZ
® kullandıysanız:  
 Size almanız söylenenden fazla tablet alırsanız ya da başkası yanlışlıkla sizin tabletlerinizi 
kullanırsa, derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Onlara tablet paketinizi gösteriniz.  
 TOVIAZ
®‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOVIAZ®’ı kullanmayı u nutursanız  
 
Bir tableti almayı unutursanız, hatırladığınız anda tableti alınız, ancak günde bir tabletten fazla 
almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TOVIAZ® ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 TOVIAZ
®’ı doktorunuzla konuşmadan almayı bırakmayınız , çünkü aşırı aktif mesane 
belirtileriniz tekrar ortaya çıkabilir ya da TOVIAZ®’ı almayı bıraktığınızda daha da 
kötüleşebilir.  
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TOVIAZ
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, TOVIAZ®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anjiyoödem gibi ciddi alerjik reaksiyonlar nadiren ortaya çıkmıştır. Yüz, ağız ve boğazda şişme 
meydana gelirse TOVIAZ
®’ı almayı bırakmalı ve hemen doktorunuza danışmalısınız , çünkü 
bu durum hayati tehlike oluşturabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOVIAZ
®’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 6 
  
Çok yaygın yan etkiler  (Her 10 kişide 1’den fazla kişiyi etkileyebilecek)  
Ağzınızda kuruluk oluşabilir. Bu etki genelde hafif ya da orta şiddettedir. Bu diş çürükleri 
açısından daha büyük risk oluşturur. Bu yüzden, dişlerinizi günde iki kez fluoridli diş 
macunuyla düzenli olarak fırçalayınız.  
 
Yaygın yan etkiler  (Her 10 kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilecek)  
• Göz kuruluğu  
• Kabızlık  
• Yiyecekleri sindirmede güçlük (dispepsi)  
• Mesaneyi boşaltırken sıkıntı ya da ağrı (dizüri)  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Midede ağrı  
• İshal (diyare)  
• Kendini hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Uyuma güçlüğü (insomnia)  
• Boğazda kuruluk  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (Her 100 kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilecek)  
• İdrar yol u enfeksiyonu 
• Uyku hali (somnolans)  
• Tat almada güçlük (disguzi)  
• Şiddetli baş dönmesi ( vertigo ) 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Ciltte kuruluk  
• Midede rahatsızlık hissi  
• Gaz (flatulans)  
• Mesaneyi tam olarak boşaltmakta güçlük (üriner retansiyon)  
• İdrar yapmada gecikme (üriner hezitasyon)  
• Aşırı yorgunluk (bitkinlik)  
• Kalp atışında artış (taşikardi)  
• Karaciğer sorunları  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk 
• Boğaz ağrısı  
• Reflü  
• Bulanık görme  
• Çarpıntı  
 
Seyrek yan etkiler (Her 1000 kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilecek)  
• Kurdeşen  (deride döküntü, kaşıntı)  
• Zihin karışıklığı  
• Ağız çevresinde uyuşukluk (Oral hipoestezi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne 
 7 
 (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5.  TOVIAZ
®’ın saklanması  
 TOVIAZ
®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOVIAZ
®’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim Değişikliği  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOVIAZ®’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat s ahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli/İstanbul 
Üreti m yeri : Viatris İlaçları Ltd. Şti. Beşiktaş/İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
