 
                       
1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
ULCOREKS® 40 mg enterik kaplı film tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her enterik kaplı tablet etkin madde olarak 40 mg pantoprazole eşdeğer 45,1 
mg pantoprazol sodyum seskihidrat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, mannitol (E421), krospovidon, kroskarmeloz 
sodyum, povidon K -30, kolloidal anhidrus  silika, talk, kalsiyum stearat, hidroksipropil metil 
selüloz, polietilen glikol, eudragit L 100/55, trietil sitrat, titanyum dioksit, kinolin sarısı  lake 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. ULCOREKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULCOREKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULCOREKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. ULCOREKS ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ULCOREKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ULCOREKS , ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik 
kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 
mg pantoprazol bulunmaktadır.  
• ULCOREKS ’in etkin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır. 
• ULCOREKS , 14 veya 28 tabletlik şişeler iç inde piyasaya sunulmaktadır. Şişenin içindeki 
tabletler açık sarı renkli, enterik kaplı, bikonveks oblong şeklindedir. 
 
  
                       
2/9  ULCOREKS ;  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofajial reflü hastalığında (GÖRH: mide içeriğinin yemek borusuna geri  kaçması 
hastalığı),  
 Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori ( H. pylori ) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki parmak 
bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin tekrarını önlemek amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
• Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison s endromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer durumların 
tedavisinde kullanılmaktadır.   2. ULCOREKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ULCOREKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya ULCOREKS ’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjin iz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise  
 ULCOREKS ’i kullanmayınız. 
 ULCOREKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. ULCOREKS  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda, 
doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. K araciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda ULCOREKS  kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı ilaçlar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini pantoprazol 
ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitör ünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeniz (o steoporoz) 
varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
• Üç aydan uzun süredir ULCOREKS  kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile kendini gösterebilir.  
                       
3/9  Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz. Düşük 
magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek üzere düzenli ka n testleri 
yapılmasına karar verebilir.  
• Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
• Mide asidini azaltan, ULCOREKS ’e benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  
• Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgele rde döküntü görülürse, ULCOREKS  ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi unutmayınız.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi ULCOREKS  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi ULCOREKS  üst mide -bağırsak yolunda, normalde 
de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve 
Campylobacter veya C . difficile ) az da olsa arttırabilir.  
• Non-steroidal anti- inflamatu var (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, inflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSAİİ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, ULCOREKS  
kullanımı, sürekli NSAİİ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde istenmeyen 
olay gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide kanaması geçmişi olan) 
hastalarla sınırlı olmalıdır.  
• Spesifik bir kan testi (K romogranin A) yaptıracaksınız,  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
• Beklenmeyen kilo kaybı,  
• Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
• Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
• Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siya h veya katran gibi olabilir  
• Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
• Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
• Göğüs ağrısı  
• Mide ağrısı  
• Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 ULCOREKS  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle ULCOREKS  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir  
 1 yıldan uzun süredir ULCOREKS  kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli 
gözlem altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları mutlaka söylemelisiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, l ütfen doktorunuza 
danışınız.  
                       
4/9  ULCOREKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ULCOREKS ’i yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz  
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise pantoprazolü kullanmalısınız.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye yararı, bebeğe olan zararından fazla ise ilaç kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
ULCOREKS ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 Baş dönmesi ve görme bozuklukları gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  ULCOREKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
ULCOREKS, kinolin sarısı lake içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ULCOREKS  diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdak i ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının e milimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyorsanız daha 
fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat  (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz ULCOREKS  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer ps ikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,   
                       
5/9  • Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. ULCOREKS  nasıl kullanılır?  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ULCOREKS ’i yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz.  Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Erişkinler ve 12 yaşın üzeri çocuklarda  
Reflü özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili belirtilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, yutma sırasında 
ağrı) tedavisinde:  
Önerilen doz günde bir tablet ULCOREKS ’tir. Doktorunuz günde 2 tablet ULCOREKS  
kullanmanızı önerebilir. Tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. ULCOREKS  ile tedavinizin ne 
kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 Erişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.  pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
olduğu duodenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet ULCOREK S’dir. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi genellikle 1 -2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz.  
Gastrik ülser ve duode nal ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet ULCOREKS ’tir. Doktorunuz günde 2 tablet ULCOREKS  
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4- 8 haftadır. Duodenal ülser 
için ise tedavi süresi genellikle 2 -4 haftadır. ULCOREKS  ile tedavinizin ne kadar süreceği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Zollinger Ellison s endromunun ve midenin çok aşırı asit üretimi yaptığı diğer durumların uzun 
süreli tedavisinde  
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablet ULCOREKS ’tir. 
 İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine bağlı olarak doktor unuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten 
daha fazla kullanmanızı önerirse, tabletler günde iki defa olacak şekilde alınır.   
                       
6/9  Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla kullanmanızı önerirse, doktorunuz ilacı ne zaman  
bırakacağınızı söyleyecektir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  Yaşlılarda k ullanım:   
ULCOREKS  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, ULCOREKS ’i Helicobacter Pylori tedavisi için 
kullanmayınız.  Karaciğer yetmezliği:   
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, ULCOREKS ’i Helicobacter Pylori 
tedavisi için kullanmayınız.   Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.   Eğer ULCOREKS ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ULCOREKS  kullandıysanız  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 ULCOREKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ULCOREKS ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 ULCOREKS  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
ULCOREKS  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.        
                       
7/9  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ULCOREKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemiyor)  
 Aşağıdakilerden  biri olursa ULCOREKS  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme (Quincke 
ödemi/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  • Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Sendromu, 
Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri olabilir) ve 
ışığa hassasiyet  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte b öbreklerde  
genişleme  (ciddi böbrek iltihabı)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULCOREKS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygın :  
Midede iyi huylu polipler  
 
• Yaygın olmayan :  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme ; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızarıklık, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  Kalça,  el bileği veya omurgada kırık  
  
                       
8/9  • Seyrek :  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); aler jik reaksiyonlar; 
depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti) . 
 
• Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
 • Bilinmiyor :  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi), kan magnezyum düzeyinde düşme (Bkz. “2. ULCOR EKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.), döküntü, muhtemelen 
eklemlerde ağrı ile birlikte.  
 Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı (mikroskobik kolit) olabilir . 
 Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
 
• Yaygın olmayan :  
Karaciğer enzimlerinde artış  
 • Seyrek :  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).   
• Çok seyrek :  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi ( trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden 
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu 
durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar ) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayılarının 
hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
                       
9/9  5. ULCOREKS ’in saklanması  
 
ULCOREKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULCOREKS ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULCOREKS ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 