 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NUCALA 100 mg/mL SC enjeksiyon luk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
Deri altına enjek siyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler:  Her bir kullanıma hazır kalem 100 mg mepolizumab içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Sükroz, sodyum fosfat  dibazik  heptahidrat, sitrik asit monohidrat, 
polisorbat 80, EDTA  disodyum dihidrat, enjeksiyonluk su 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakınız. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NUCALA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NUCALA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NUCALA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NUCALA 'nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NUCALA nedir ve ne için kullanılır?  
NUCALA, etkin madde olarak vücuttaki özgün bir hedef maddeyi tanımak için tasarlanmış bir 
protein türü ola rak rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsterlerinin over hücrelerinde 
üretilen  monoklonal antikor olan mepolizumab içermektedir.  NUCALA;  tek dozluk kullanıma 
hazır kalem olarak berrak ila opalesan  (bulanık) , renksiz ila açık sarı ila açık kahverengi bir 
çözelti olarak tedarik edilmektedir.   NUCALA, 1 kullanıma hazır kalem  içeren bir ambalajda veya 3x1 kullanıma hazır kalem içeren 
çoklu bir ambalajda sunulmaktadır . 
 NUCALA; yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki ergenlerde ağır astım ve yetişkinlerde e ozinofilik 
granülomatozis polianjitis  (EGPA)  tedavisinde kullanılır. NUCALA, yetişkinlerde n azal polipli 
kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) ve hipereozinofilik sendrom  (HES) te davisinde de kullanılır.  2 NUCALA'nın etkin maddesi olan mepolizumab, interlökin- 5 adı verilen bir proteini bloke 
etmektedir. Bu proteinin faaliyetlerini bloke ederek, kemik iliğindeki eozinofil  (bir tür beyaz 
kan hücresi ) üretimini sınırlamakta ve kandaki v e akciğerlerdeki eozinofil sayısını 
düşürmektedir.  
 
Ağır eozinofilik astım  
Ağır astım hastası olan bazı insanların kanında ve akciğerlerinde çok fazla eozinofil (bir tür 
beyaz kan hücresi ) bulunmaktadır. Bu duruma eozinofilik astım adı verilmektedir . NUCALA 
bu astım tipini tedavi edebilmektedir. 
 
Siz veya çocuğunuz yüksek dozlu inhalasyon ilaçları kullanıyorsanız ama astımınız bu ilaçlarla 
yeterli düzeyde kontrol altına alınamıyorsa, NUCALA astım ataklarınızın sayısını azaltabilir.  
 Oral kortikosteroidler  adı verilen ilaçlar alıyorsanız, NUCALA astımınızı kontrol altına almak 
için ihtiyaç duyduğunuz günlük dozu azaltmaya yardımcı olabilir. 
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ), kanında ve burun ve sinüsleri örten (kaplayan) 
dokularında çok fazla eozinofil (bir tür beyaz kan hücresi ) bulunan kişilerde görülen bir 
durumdur. Bu, burun tıkanması ve koku kaybı gibi belirtilere ve burnun içinde yumuşak jöle 
benzeri büyümelere (nazal polip adı verilir) yol açabilir. 
 
NUCALA, kandaki eozinofil sayısını azaltır ve polipinizin boyutunu küçültebilir; burun 
tıkanıklığını hafifletebilir ve nazal polip için ameliyatın önlenmesine yardımcı olur. NUCALA, 
belirtilerinizi kontrol altına almak için kullanılan oral kortikosteroid ihtiyacını da azaltır. 
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA) , kanında ve dokularında çok fazla eozinofil (bir 
tür beyaz kan hücresi ) bulunan ve aynı zamanda bir tür vasküliti  (kan damarlarının 
iltihaplanması)  olan kişilerde görülen bir durumdur. Bu durum en yaygın olarak akciğerleri ve 
sinüsleri etkilerken deri, kalp ve böbrekler gibi başka organları da sıklıkla etkiler. 
 NUCALA, e ozinofilik granülomatozis polianjitis in bu belirtilerini kontrol altına alabilir ve 
alevlenmeyi geciktirebilir. NUCALA, belirtilerini kontrol edebilmek için ihtiyaç duyduğunuz 
günlük oral kortikosteroid dozunun azaltılmasına da yardımcı olur.  
 
Hipereozinofilik  sendrom (HES)  
Hipereozinofilik sendrom (HES) , kanda çok yüksek miktarda eozinofil (bir tür beyaz kan 
hücresi ) bulunması durumudur. Bu hücreler vücutta organlara (özellikle kalbe, akciğerlere, 
sinirlere ve deriye) zarar verebilir.  
 NUCALA, belirtilerinizin  azaltılmasına ve alevlenmelerin önlenmesine yardımcı olur. Oral 
kortikosteroid olarak bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, NUCALA, hipereozinofilik sendrom  
belirtilerinizin/alevlenmelerinin kontrolü için ihtiyaç duyduğunuz günlük dozun azaltılmasına 
yardımcı olur. 
 
2.  NUCALA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NUCALA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Mepolizumaba veya bu ilacın içinde bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız)  alerjiniz varsa.   3 Bunun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız. 
 
NUCALA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Kötüleşen a stım  
NUCALA ile tedavi sırasında bazı ki şilerde astıma ba ğlı yan etkiler görülebilir veya astımları 
kötüleşebilir.  
 NUCALA tedavisine başladıktan sonra astımınız kontrol altına alınmadıysa veya kötüleştiyse 
doktorunuza veya hemşirenize bilgi veriniz . 
 
Alerjik reaksiyonlar ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Bu tip ilaçlar ( monoklonal antikorlar)  vücuda enjekte edildiğinde şiddetli alerjik reaksiyonlara 
yol açabilir (bkz . bölüm  4. "Olası yan etkiler nelerdir? "). 
 Herhangi bir enjeksiyona veya ilaca benzer bir reaksiyon gösterdiyseniz , NUCALA almadan 
önce doktorunuza danışınız.  
Parazit enfeksiyonlar ı 
NUCALA, parazitlerin neden olduğu enfeksiyonlara karşı direncinizi zayıflatabilir. Halihazırda 
parazit enfeksiyon unuz varsa, NUCALA kullanmaya başlamadan önce tedavi görmeniz 
gerekmektedir. Bu enfeksiyonların yaygın olduğu bir bölgede yaşıyorsanız veya böyle bir 
bölgeye seyahat ediyorsanız , bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza sorunuz.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
NUCALA ile tedavi sırasında herpes zoster (bir çeşit virüsün sebep olduğu zona hastalığı) görülebilir. Doktorunuz NUCALA ile tedaviye başlamadan önce bu virüse karşı aşılanmanızı değerlendirecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için, uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası açık bir biçimde  kaydedilmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Ağır eozinofilik astım  
Kullanıma hazır kalem, ağır eozinofilik astımın tedavisinde 12 yaşından küçük çocuklarda kullanım için uygun değildir.  6-11 yaşındaki çocuklar için doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz, bir hemşire veya 
doktor tarafından uygulanacak NUCALA dozunu reçete edecektir.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Bu ilaç, nazal polipli kronik rinosinüzit  tedavisinde 18 yaşından küçük ergenlerde  ve 
çocuklarda kullanım için uygun değildir.  
Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)   4 Bu ilaç, eozinofilik granülomatozis polianjitis tedavisinde 18 yaşından küçük ergenlerde ve 
çocuklarda kullanım için uygun değildir. 
 
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Bu ilaç, hipereozinofilik sendrom tedavisinde 18 yaşından küçük ergenlerde  ve çocuklarda  
kullanım için uygun değildir. 
 NUCALA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı  
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 NUCALA'nın içeriğindeki maddelerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. E ğer bebeğinizi 
emziriyorsanız, NUCALA kullanmadan önce doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
NUCALA'nın olası yan etkilerinin araç veya makine kullanma becerinizi etkileme olasılığı düşüktür.  
NUCALA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
Diğer astım, nazal polipli kronik rinosinüzit , eozinofilik granülomatozis polianjitis  veya 
hipereozinofilik sendrom  ilaçlarıyla birlikte kullanımı  
NUCALA almaya başladığınızda diğer astım, nazal polipli kronik rinosinüzit, eozinofilik 
granülomatozis polianjitis  veya hipereozinofilik sendrom  ilaçlarınızı almayı aniden 
bırakmayınız. Bu ilaçlar (özellikle de kortikosteroi d adı verilenler) yavaş yavaş, doktorunuzun  
doğrudan gözetimi altında ve NUCALA'ya verdiğiniz yanıta göre durdurulmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
    5 3.  NUCALA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Ağır eozinofilik astım  
Önerilen doz yetiş kinler ve 12 yaş  ve üzeri  ergenler için 100 mg'dır. Size dört haftada bir 1 
enjeksiyon yapılacaktır.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Önerilen doz yetiş kinler için 100 mg'dır. Size dört haftada bir 1 enjeksiyon yapılacaktır.  
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Önerilen doz yetiş kinler için 300 mg'dır. Size dört haftada bir 3 enjeksiyon yapılacaktır.  
 
Enjeksiyon noktaları birbirinden en az 5 cm uzak olmalıdır.  
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Önerilen doz yetiş kinler için 300 mg'dır. Size dört haftada bir 3 enjeksiyon yapılacaktır.  
 Enjeksiyon noktaları birbirinden en az 5 cm uzak olmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
NUCALA, deri altına (subkütan enjeksiyon) enjeksiyon yoluyla verilmektedir.  NUCALA enjeksiyonunuzu siz veya bakıcınızın  yapıp yapamayacağına doktorunuz veya 
hemşireniz karar verecektir. Uygun bulurlarsa size veya bakıcınıza NUCALA'nın doğru uygulanma şeklini öğreteceklerdir. Devam eden enjeksiyonların evde uygun şekilde 
yapılabilirliğini değerlendirebilmek için, ilk enjeks iyonun hastanede sağlık çalışanlarının yakın 
gözetimi altında yapılması gereklidir.  
 Kullanıma hazır kalemin kullanma talimatları dokümanın sonunda verilmektedir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Ağır eozinofilik astım  
Kullanıma hazır kalem 12 yaşından küçük çocuklarda kullanıma uygun değildir. 
 Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)  
Kullanıma hazır kalem çocuklarda kullanıma uygun değildir. 
 Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) ve Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Kullanıma hazır kalem çocuklarda kullanıma uygun değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekme mektedir.  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerek memektedir . 
 Eğer NUCALA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  6 Kullanmanız gerekenden daha fazla NUCALA kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUCALA  kullanmışsanız doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Eğer NUCALA almayı  unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz siz veya bakıcınız sıradaki NUCALA dozunu enjekte etmelisiniz . Bir 
sonraki  dozunuz gelene kadar önceki dozu almayı unutmuş  olduğunuzu hatırlamazsanız, 
sıradaki dozunuzu planlandığı gibi enjekte ediniz. Ne yapmanız gerektiğinden emin değilseniz, doktorunuz a, eczacınıza  veya hemşirenize danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NUCALA ile  tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı söylemediği sürece NUCALA enjeksiyonu almayı  bırakmayınız. 
NUCALA tedavisine ara verilmesi veya tedavinin durdurulması astım belirtilerinizin ve 
ataklarınızın geri gelmesine yol açabilir.  
 NUCALA enjeksiyonu alırken astım belirtileriniz kötüleşirse  doktorunuza danışınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza , eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülme mektedir . NUCALA'nın yol açtığı yan etkilerin şiddeti genellikle hafif veya orta 
derecelidir ama bazen ciddileşebilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUCALA’y ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar 
Bazı kişiler  alerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar yaşayabilir. Bu reaksiyonlar yaygın olabilir  
(her 10 kişiden 1'inden az görülebilir) . Bunlar  genellikle enjek siyondan sonraki birkaç dakika 
ila birkaç saat içinde gerçekleşmektedir ama bazen belirtiler birkaç gün s onra başlayabilir.  
 
Belirtiler arasında şunlar olabilir:  
• Göğüs sıkışması, öksürük, soluma güçlüğü 
• Bayılma, baş dönmesi, sersemlik hissi (tansiyon düşüşü nedeniyle)  
• Göz kapakları, yüz, dudaklar, dil ve ağızda şişme  
• Kurdeşen  
• Döküntü 
  7 Sizde veya çocuğunuzda  yukarıdaki belirtilerden  birinin olduğunu düşünürseniz, derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
 
Herhangi bir enjeksiyona veya ilaca benzer bir reaksiyon gösterdiyseniz , size veya çocuğunuza 
NUCALA verilmeden önce doktorunuza bilgi veriniz . 
 Diğer yan etkiler  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Solunum yolu  enfeksiyonu - belirtileri arasında öksürük veya ateş olabilir (yüksek ateş)  
• İdrar yolu enfeksiyonu (idrarda kan, ağrılı veya sık idrara çıkma, ateş, bel ağrısı)  
• Üst karın ağrısı (mide ağrısı veya midenin üst kısmında rahatsızlık)  
• Yüksek ateş  
• Egzema (deride kaşıntılı kızarık alanlar)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ( enjeksiyonun verildiği bölgenin yakınındaki deride 
ağrı, kızarıklık, şişme, kaşıntı veya yanma hissi ) 
• Sırt ağrısı 
• Farenjit ( boğaz ağrısı ) 
• Burun tıkanıklığı  
 
Seyrek  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaksi)  
 
Bilinmiyor  
• Herpes zoster (bir çeşit virüsün sebep olduğu zona hastalığı)  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza veya bir hemşireye söyleyiniz.  
 Eğer yan etkilerden biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  
bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz  veya  hemşireniz le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklay arak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5.  NUCALA'nın saklanması  
NUCALA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Buzdolabında (2- 8°C'de) saklayınız .  
Dondur mayınız . 
Işıktan korumak için kullanıma hazır kalemi orijinal kutusunda saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  8  
Ambalajda ve kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra NUCALA'yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir. NUCALA kullanıma hazır kalemi buzdolabından çıkarılarak açılmamış ambalajında ışıktan 
korunarak 7 gün boyunca oda sıcaklığında (30°C'ye kadar) saklanabilir. 7 günden uzun süre 
buzdolabının dışında kala n ambalajlar ı atınız . Ürün, ambalajı açıldıktan sonra 8 saat içinde 
uygulanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş . 
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
B Blok 34394 1.Levent/ İstanbul  
 
Üretim yeri: Glaxo  Operations UK Ltd., Barnard Castle , County Durham, Birle şik Krallık  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  9 Kullanıma hazır kalem için adım adım kullanma talimatları  
Dört haftada bir, bir kez uygulayınız. 
Kullanıma hazır kalemi bu talimatlar doğrultusunda kullanınız. Bu talimatlara uyulmaması 
kullanıma hazır kalemin düzgün işlev göstermesini engelleyebilir. Ayrıca, kullanıma hazır 
kalemin  nasıl kullanılacağıyla ilgili eğitim almanız gerekmektedir. NUCALA kullanıma hazır  
kalem yalnızca deri altın a (subkütan yoldan) enjeksiyon yoluyla kullanılmalıdır. 
NUCALA'nın saklanması  
• Kullanmadan önce buzdolabında saklayınız.  
• Dondurmayınız.  
• Işıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.  
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Kullanıma hazır kalem gerekirse orijinal kutusunda 30°C'ye kadar oda sıcaklığında, 7 
güne kadar  saklanabilir. Kullanıma hazır kalemi 7 günden uzun süre buzdolabının 
dışında kaldıysa güvenli şekilde çöpe atınız.  
• 30°C'nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız.  
 
NUCALA 'yı kullanmadan önce  
Kullanıma hazır kalem tek kullanımlıktır ve kullanıldıktan sonra atılmalıdır.  
• NUCALA kullanıma hazır  kaleminizi başkalarıyla paylaşmayınız . 
• Kullanıma hazır kalemi çalkalamayınız . 
• Kullanıma hazır kalemi sert bir yüzeye düştükten sonra kullanmayınız . 
• Kullanıma hazır kalem hasar görmüşse kullanmayınız . 
• İğne kapağını enjeksiyon yapmadan hemen önce çıkarınız . 
 
      
 
     
    10   Kullanıma hazır  kalemi  tanıyınız  
 Kullanmadan önce   Kullandıktan sonra   
 
  
  
  Sarı gösterge  
(enjeksiyon tamamlandıktan sonra 
açığa çıkar)   
 
            
Denetim 
penceresi  
(içinde ilaç 
vardır)  Tıpa  Etiket  
Sarı iğne 
koruyucu  
(içinde iğne 
vardır)  
Şeffaf iğne 
kapağı  
 11 Hazırlık  
1. İhtiyacınız olacak malzemeleri hazırlayınız  
Rahat, aydınlık ve temiz bir yüzey bulunuz. Aşağıdakileri ulaşabileceğiniz bir yere koyunuz:  
• NUCALA kullanıma hazır  kalem  
• Alkollü mendil (ambalaja dahil değildir)  
• Gazlı bez veya pamuk (ambalaja dahil değildir)  
Bunların herhangi biri yoksa enjeksiyonu yapmayınız . 
2. Kullanıma hazır kalemi  çıkarınız  
 
• Kutuyu buzdolabından çıkarınız. Güvenlik bantlarının açı k olup olmadığını kontrol 
ediniz.  
• Tepsiyi kutudan çıkarınız. 
• Tepsinin üzerindeki ince yüzeyi soyunuz.  
• Kullanıma hazır kalemi ortasından tutarak dikkatli bir şekilde tepsiden çıkarınız. 
• Kullanıma hazır kalemi oda sıcaklığında, doğrudan güneş ışığı almayan ve çocukların 
erişemeyeceği, temiz ve düz bir yüzeye koyunuz.  
Kutunun üzerindeki güvenlik bandı açılmışsa kullanıma hazır kalemi kullanmayınız . 
Bu aşamada iğne kapağını çıkarmayınız . 
  
Güvenlik  
bantları  Plastik yüzeyi  
soyunuz  
Güvenlik bantlarının  açılmış  
olmadığın a emin olunuz  Kullanıma hazır  kalemi tepsisinden 
çıkarınız   12 3. Kullanmadan önce  inceleyiniz ve 30 dakika bekleyiniz  
 
• Kullanıma hazır kalemin  etiketinde bulunan son kullanma tarihini kontrol ediniz. 
• Denetim penceresine bakarak sıvının berrak ( bulanık veya partiküllü olmamalıdır) ve 
renksiz ila açık sarı ila açık kahverengi renkte olup olmadığını kontrol ediniz. 
• Bir veya daha fazla hava kabarcığı olması normaldir. 
• Kullanmadan önce 30 dakika (ama 8 saatten kısa süre) bekleyiniz.  
Son kullanma tarihi geçmişse kullanmayınız . 
Kullanıma hazır kalemi mikrodalga fırında, sıcak suda veya doğrudan güneş ışığı altında 
ısıtmayınız . 
Çözelti bulanık görünüyorsa veya renk bozukluğu ya da partiküller varsa kullanmayınız . 
8 saatten uzun süre kutusunun dışında kalmış olan enjeksiyon kalemini kullanmayınız . 
Bu aşamada iğne kapağını çıkarmayınız . 
4. Enjeksiyon bölgesini seçiniz  
 
• NUCALA  enjeksiyonunuzu uyluğunuza  veya karnınıza yapabilirsiniz.  
Son kullanma 
tarihini 
kontrol ediniz  S.K.T: Ay -Yıl 30 dakika bekleyiniz  
İlacı kontrol ediniz  
Enjeksiyonu 
uyluğunuza veya 
karnınıza yapınız  Veya başka biri 
enjeksiyonu üst kolunuza 
yapabilir   13 • Eğer enjeksiyonu size başka biri yapacaksa, üst kolunuza da yapabilir.  
• Dozunuzu tamamlamak için birden fazla enjeksiyona ihtiyacınız varsa her bir 
enjeksiyon noktası arasında en az 5 cm mesafe bırakınız. 
Deride morluk, hassaslık, kızarıklık veya sertlik olan yerlere enjeksiyon yapmayınız . 
Göbek deliğinizin 5 cm yakınındaki alana enjeksiyon yapmayınız . 
5. Enjeksiyon bölgesini temizleyiniz  
 
• Ellerinizi su ve sabunla yıkayınız. 
• Deriyi alkollü mendille siliniz ve açıkta kurumasını bekleyerek enjeksiyon bölgesini 
temizleyiniz.  
Enjeksiyonu tamamlayana kadar enjeksiyon bölgesine bir daha dokunmayınız . 
Enjeksiyonun yapılması  
6. İğne kapağını çıkarınız  
 
• Şeffaf i ğne kapağını düz bir şekilde çekerek enjeksiyon kaleminden çıkarınız.  
• İğnenin ucunda sıvı damlası görürseniz endişelenmeyiniz . Bu normal bir durumdur.  
Şeffaf iğne kapağını 
çıkarınız   14 • İğneyi çıkardıktan hemen sonra, daima  5 dakika içinde, enjeksiyonu yapınız.  
Sarı iğne koruyucuya parmaklarınızla dokunmayınız . Kalemi fazla erken çalıştırabilir ve 
iğneyle kendinizi yaralayabilirsiniz. 
İğne koruyucuyu çıkardıktan sonra kaleme geri takmayınız . Kazara enjeksiyon 
başlatabilirsiniz.  
7. Enjeksiyona başlayınız  
 
• Kullanıma hazır kalemin denetim penceresini görebileceğiniz şekilde size dönük 
olarak ve sarı iğne koruyucu aşağı bakacak şekilde tutunuz. 
• Kullanıma hazır kalemi yukarıda gösterildiği gibi, enjeksiyon bölgesine dik olarak ve 
sarı iğne koruyucuyu deri yüzeyine düz şe kilde yerleştiriniz.  
• Enjeksiyonu başlatmak için kullanıma hazır kalemi tamamen aşağı doğru itiniz ve 
derinize basılı şekilde tutunuz. Sarı iğne koruyucu yukarıya doğru kayacaktır. 
• Enjeksiyonunuzun başladığını bildiren birinci "tık" sesini duyacaksınız.  
• Dozunuz uygulanırken sarı gösterge denetim penceresinde aşağı doğru kayacaktır.  
Bu aşamada kalemi derinizden kaldırmayınız ; kaldırırsanız dozunuzun tamamını 
alamayabilirsiniz. Enjeksiyonun tamamlanması 15 saniye sürebilir.  
Sarı iğne koruyucu tarif edildiği gibi yukarı kaymazsa enjeksiyon kalemini kullanmayınız , 
kalemi imha ederek (bkz. 9. a dım) yeni bir enjeksiyon kalemiyle baştan başlayınız. 
  
Denetim 
penceresi  
İğne 
koruyucu  Bastırınız  
Birinci  
"Tık" sesi   15 8. Enjeksiyonun uzu tamamlamak için kalemi olduğu yerde basılı tutunuz  
 
• İkinci "tık" sesini duyana kadar, tıpa ve sarı gösterge hareket etmeyi durdurana kadar 
ve denetim penceresini tamamen kapatana kadar kalemi basılı tutmaya devam ediniz . 
• Kalemi basılı tutmaya devam ederek 5'e kadar sayınız. Daha sonra kalemi kaldırınız.  
• İkinci "tık" sesini duymazsanız : 
– Denetim penceresinin sarı göstergeyle kapanıp kapanmadığını kontrol ediniz. 
– Emin değilseniz, kullanıma hazır kalemi 15 saniye kadar daha basılı tutarak 
enjeksiyonun tamamlandığından emin olunuz. 
Enjeksiyonun tamamlandığından emin olana kadar enjeksiyon kalemini kaldırmayınız . 
• Enjeksiyon bölgesinde küçük bir damla kan görebilirsiniz. Bu normal bir durumdur. Gerekirse bu bölgeye kısa bir süre pamukl a veya gazlı bezle bastırabilirsiniz.  
• Enjeksiyon bölgesini ovmayınız . 
 
İmha  
9. Kullanılan kalemi  imha ediniz  
• Kullanılmış kalemi ve iğne kapağını çöpe atmayınız, Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine vererek imha ediniz. Gerekirse 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
• Kullanılmış enjeksiyon kalemlerinizi  ve iğne kapaklarınızı çocukların göremeyeceği 
ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
      
İkinci 
"Tık" sesi  Kalemi  basılı  
tutmaya devam 
ederek  5'e kadar 
sayınız  
ve sonra 
kalemi 
kaldırınız  