 
 
1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
DOCETER TEC 80 mg IV infüzyon çözeltisi içeren flak on  
Damar içine uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir mililitresinde; 80 mg dosetaksele e şde ğer 85,344 mg 
dosetaksel trihidrat. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 80, susuz etanol ve sitrik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  DOCETER TEC nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DOCETER TEC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  DOCETER TEC nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DOCETER TEC’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DOCETER TEC  nedir ve ne için kullanılır? 
 
DOCETER TEC, içeri ğinde dosetaksel etkin maddesi bulunan kanser tedavi sinde kullanılan 
bir ilaçtır. 
 
DOCETER TEC’in, her bir  flakonu 80 mg dosetaksele e şde ğer 85.344 mg dosetaksel 
trihidrat içerir.  
 
DOCETER TEC, damar içine enjekte edilmeden önce uyg un bir çözücü ile infüzyon çözeltisi 
hazırlanarak verilir. 
 
DOCETER TEC, meme kanseri, küçük hücreli olmayan ak ci ğer kanseri, yumurtalık kanseri, 
ba ş boyun kanseri, prostat kanseri ve mide kanserinin önlenmesi ve tedavisinde kullanılır. 
• İlerlemi ş meme kanserinin tedavisi için DOCETER TEC tek ba şına veya 
doksorubusin, trastuzumab ya da kabesitabin kombina syonu ile birlikte kullanılır.  
 
2/9 • Lenf dü ğümü ile ilgili ilk basamak meme kanserinin tedavisi  için DOCETER TEC, 
doksorubusin ya da siklofosfamid ile birlikte kulla nılır. 
• Küçük hücreli olmayan akci ğer kanserinin tedavisi için DOCETER TEC tek ba şına 
veya sisplatin ile birlikte kullanılır. 
• Yumurtalık kanserinin tedavisi için DOCETER TEC tek  ba şına veya platin grubu ile 
birlikte kullanılır. 
• Prostat kanserinin tedavisi için DOCETER TEC, predn ison veya prednisolon ile 
birlikte kullanılır. 
• Yayılmı ş mide kanserinin tedavisi için  DOCETER TEC, sispla tin veya 5-fluorourasil 
ile birlikte kullanılır. 
• Ba ş boyun kanserinin tedavisi için DOCETER TEC, sispla tin veya 5-fluorourasil ile 
birlikte kullanılır. 
 
2.  DOCETER TEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
  DOCETER TEC’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
  Eğer, 
• Dosetaksele veya içeri ğinde polisorbat 80 bulunan ilaçlara kar şı a şırı duyarlıysanız, 
• Beyaz kan hücre sayınız çok dü şük ise, 
• Ağır karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Hamileyseniz, 
• Emziriyorsanız. 
 
DOCETER TEC’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Her DOCETER TEC tedavisinden önce, yeterli kan hücr enizin olup olmadı ğını ve karaci ğer 
fonksiyonlarınızı kontrol için kan sayımı yaptırını z. Beyaz kan hücresi problemleriniz oldu ğu 
takdirde, ate ş ya da enfeksiyon gibi rahatsızlıklarınız olabilir.  
 
DOCETER TEC kullanımından 1 gün önce deksametazon g ibi oral kortikosteroid ile ön 
tedavi uygulaması yapılır. DOCETER TEC infüzyonunda n olu şan  belirli alerjik 
reaksiyonların ve sıvı tutulumunun (el, ayak ve bac akların şişmesi veya kilo artı şı) şiddetini 
azaltmak için ön tedaviye infüzyondan 1 veya 2 gün sonra da devam edilir. 
 
Tedavi süresince kan hücrelerinin sayısını korumak için di ğer ilaçlarla ba şka bir tedaviye tabi 
tutulabilirsiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DOCETER TEC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
DOCETER TEC’in yiyecek ve içecekler ile bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DOCETER TEC’i  hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
3/9 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DOCETER TEC’i  emzirme süresince kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine etkis i ile ilgili çalı şma yapılmamı ştır. Ancak 
bu tıbbi üründeki alkol miktarı araba sürmenizi ve di ğer makineleri kullanmanızı etkileyebilir.  
 
DOCETER TEC’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Bu tıbbi üründe hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örne ğin her dozda  1580 mg (2.0 
ml)’a kadar, her dozda 40 ml biraya e şde ğer, her dozda 17 ml şaraba e şde ğer gibi.  Alkol 
ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate alınmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Dosetaksel’in di ğer tıbbi ürünlerle olan etkile şimini de ğerlendirmek amacıyla klinik 
ara ştırmalar yapılmamı ştır.  
 
Siklosporin, terfenadin, ketokonazol, eritromisin v e troleandomisin içeren ilaçlarla 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karboplatin ile beraber dikkatli kullanılmalıdır.  
Aynı anda ritonavir içeren ilaçları, ketokonazol ya  da itrakonazol gibi mantar tedavisinde 
kullanılan ilaçları alan hastalarda dikkatli uygula nmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DOCETER TEC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
DOCETER TEC dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyi nize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır . 
 
İlaç infüzyonlarınızın ola ğan uygulama sıklı ğı, her 3 haftada bir olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tedaviniz, uzman sa ğlık personeli tarafından, size uygun DOCETER TEC do zu 
hesaplandıktan sonra gerçekle ştirilecektir. 
  
 
4/9 DOCETER TEC damar içine yava ş enjeksiyon  (damar içi infüzyon) ile uygulanacaktı r. 
İnfüzyon 1 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik ça ğındaki çocuklarda kullanıma ait bilgiler sınırlıdır .  
 
 Ya şlılarda kullanımı: 
DOCETER TEC’in ya şlılarda kullanımına ili şkin özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır. 
Kapesitabin ile kombinasyonda 60 ya ş ve üstü hastalar için, kapesitabinin ba şlangıç dozunun 
%75’e dü şürülmesi önerilmektedir.   
 
Özel kullanım durumları: 
 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunm amaktadır.  
 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetemezli ği olan hastalarda doktorunuz gerekli doz ayarlaması nı yapacak ve size 
uygulayacaktır. 
 
Eğer DOCETER TEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOCETER TEC  kullandıysanız: 
Bu ilaç uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulaması muhtemel de ğildir. 
Doz a şımı durumunda, daha fazla yan etkiyle kar şıla şabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir. 
 
DOCETER TEC’ten kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
DOCETER TEC’i kullanmayı unutursanız: 
 DOCETER TEC uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, böyle bir durumun 
olu şmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatm ayınız (almayınız).  
 
 DOCETER TEC  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
DOCETER TEC bir uzman doktor denetiminde kullanılac a ğı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılaca ğına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı  olmadan tedaviyi 
sonlandırmayınız. 
 
  
 
5/9 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DOCETER TEC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın 
 
Enfeksiyonlar 
Enfeksiyonlar, kandaki beyaz hücrelerin az olmasına  ba ğlı enfeksiyonlar 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Kırmızı kan hücrelerinde dü şme (kansızlık) ya da kandaki beyaz hücrelerinin say ısının 
azalması (lökopeni, enfeksiyonlarla sava şmada önemli olan) ve kan pulcuklarının azalması 
(trombositopeni) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Alerjiye ba ğlı döküntü, deri reaksiyonları, ka şınma, gö ğüs sıkı şması, nefes darlı ğı, nefes alıp 
vermede güçlük, ate ş ya da ü şüme, sırt a ğrısı, kan basıncında dü şme. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
İş tah azalması, i ştahsızlık 
 
Ruh sa ğlı ğı ile ili şkili hastalıklar 
Uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Hissizlik, tat almada de ğişiklik, ba ş a ğrısı, uyu şma, duyu azalması 
 
Göz hastalıkları 
Gözün iltihaplanması veya göz ya şında artı ş 
 
Solunum sistemi ile ili şki hastalıklar 
Nefes alıp vermede güçlük, nefes darlı ğı, burun ve bo ğazda iltihaplanma, öksürük, burun 
kanaması, bo ğaz a ğrısı, kızarıklık, avuç içi şişmesi ya da soyulmaya sebep olabilen ayak 
tabanların şişmesi, burun akıntısı 
 
Mide ba ğırsak sistemi hastalıkları 
Ağızda yaralar, diyare, bulantı, kusma, hazımsızlık, a ğız içinde iltihap, karın a ğrısı, sindirim 
bozuklu ğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Saç dökülmesi,  kızarıklık, döküntü, deri reaksiyon ları, tırnaklarda renk de ğişikli ği ile 
kopması  
 
6/9 Kas-kemik sistemi ile ili şki hastalıklar 
Sırt ve kemik a ğrısı, kas a ğrısı 
 
Üreme sistemi ile ili şkili hastalıklar 
Adet düzensizli ği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
El, ayak ve bacaklarda şişme, a ğrı, halsizlik, ate ş, bitkinlik, yorgunluk ya da grip belirtileri, 
üşüme, kilo kaybı veya azalması 
 
Yaygın 
 
Enfeksiyonlar 
Ağızda kandida  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Su kaybı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Ba ş dönmesi, duyu kaybı 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
İş itmede bozukluk 
 
Kalp hastalıkları 
Düzensiz ya da hızlı kalp atı şı, kalp yetmezli ği, deri altı dokusunda şişme 
 
Damar hastalıkları 
Kan basıncında dü şme, kan basıncında artı ş, kanama 
 
Mide ba ğırsak sistemi hastalıkları 
Kabızlık, mide a ğrısı, a ğız kurulu ğu, zor ya da a ğrılı yutkunma, a şırı kan kaybı 
 
Karaci ğer-safra kesesi ile ili şki hastalıklar 
Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Döküntü, ka şıntı 
 
Kas-kemik sistemi ile ili şki hastalıklar 
Eklem a ğrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Gö ğüs bölgesinde a ğrı  
 
Yaygın olmayan 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bayılma  
 
7/9 Kalp hastalıkları 
Kalp yetmezli ği  
 
Damar hastalıkları 
Damar iltihaplanması ya da şişme 
 
Mide ba ğırsak sistemi hastalıkları 
Yemek borusu iltihabı, ba ğırsak iltihabı, ba ğırsak delinmesi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
İlacın uygulandı ğı bölgede deri reaksiyonları 
 
Seyrek 
 
Göz hastalıkları 
Nadir geçici görme bozuklu ğu (parlama, parlayan ı şıklar) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Kan hücrelerinin kanseri 
 
Çok seyrek 
 
Kalp hastalıkları 
Gö ğüs sıkı şması; nefes alıp vermede zorluk 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DOCETER TEC’in saklanması  
DOCETER TEC’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Açılmamı ş flakonları 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Orijinal ambalajında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
İnfüzyon çözeltisine ilave edildikten sonra 25ºC’nin  altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCETER T EC’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DOCETER TEC’i 
kullanmayınız.  
 
8/9 Ruhsat sahibi      :  FARMAKO ECZACILIK A. Ş.  
     Ba ğlarba şı, Gazi Cad. Görümce Sok No: 6  Üsküdar / İstanbul                  
İmal yeri              : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
     Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı 04 /07 /2011 tarihinde onaylan mı ştır.   
 
 
 
 
  
 
9/9 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
DOCETER TEC antineoplastik bir ajan olup, di ğer potansiyel toksik bile şikler gibi, 
DOCETER TEC çözeltilerinin maniplasyonu ve hazırlan ması sırasında dikkatli olunması 
gerekir. İş lem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
 
DOCETER TEC konsantre çözelti veya infüzyon çözelti si deri ile temas etti ği takdirde, 
derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOCETER  TEC konsantre çözelti veya infüzyon 
çözeltisi mukoza ile temas etti ği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
 
IV İnfüzyon Çözeltisinin Hazırlanması:  
 
DOCETER TEC  80 mg IV infüzyon çözeltisi içeren fla kon bir solvent ile ön seyreltme 
gerektirmez, infüzyon çözeltisine ilave edilmeye ha zırdır.  
 
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanıl malıdır. 
 
Eğer flakonlar so ğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOCETER TEC i nfüzyon çözeltisi 
içeren flakon çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle  25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında 
bekletilir.  
 
Hasta için gerekli dozu elde etmek için 1’den fazla  DOCETER TEC flakonu gerekebilir. 
İnfüzyon çözeltisi için bir şırınga kullanılarak DOCETER TEC’den gereken miktar aseptik 
olarak çekilir.  
DOCETER TEC 80 mg/flakon’da Dosetaksel konsantrasyo nu 20mg/ml’dir.  
Gerekli hacimde DOCETER TEC konsantre çözelti 250 m l’lik %0.9 sodyum klorür çözeltisi 
veya %5 glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya şişesine enjekte 
edilir.  
 
200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli o ldu ğu takdirde, 0.74 mg/ml dosetaksel 
konsantrasyonunun a şılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon ta şıyıcısı 
kullanılmalıdır.  
İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karı ştırılır.  
 
DOCETER TEC infüzyon çözeltisi 25ºC’nin altındaki o da sıcaklı ğında ve normal aydınlatma 
altında 1 saat süreli infüzyon halinde, aseptik ola rak uygulanmalıdır.  
 
Bütün paranteral ürünlerde oldu ğu gibi, DOCETER TEC konsantre çözelti veya infüzyon  
çözeltisi kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti v arsa, bu çözelti atılmalıdır.  
İnfüzyon çözeltisine ilave edildikten sonra 25ºC’nin  altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Kullanılmamı ş bir ürün veya artık materyal “Tıbbi ürünlerin kont rolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 