1  KULLANM A TALİ MATI 
 
 
 
AGAPAL   75 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin  madde: Her bir sert kapsül 75 mg pregabalin içerir. 
Yardımcı Madde ler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 102 , talk, magnezyum stearat, 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum diok sit (E171), jelatin (sığır jelatini) .   
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz. 
•  Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.  AGAPAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  AGAPAL’i  kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  AGAPAL  nasıl kullanılı r? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  AGAPAL’in  saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  AGAPAL  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
AGAPAL 75 mg sert kapsül, beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak 
kapaklı ka psüldür . Her sert kapsül 75 mg pregabalin içerir. 14, 28 ve 56 kapsüllük 
alüminyum blisterler içeren  ambalajda sunulmakt adır. 
 AGAPAL , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerini n tedavisinde diğer nöbet  ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik)  sinir hasarına bağlı ağrının (nöropat ik 
ağrı) tedavisinde ve yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 
2  AGAPAL , 18 yaş ve üstü  olan yetişkinlerde kullanılır , 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez. 
 
Nöropa tik Ağrı 
AGAPAL  yetişkinlerde, merkezden uzak  (periferik)  sinirlerin hasar görmesinden kaynak lanan 
uzun süreli ağrılarda kulla nılır. Şeker hastalığı ve zona  gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep o labilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne  batma sı gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
Nöropa tik ağrı, duygu durumunuz da değişikliklere, uyuma sorunlarına  ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
AGAPAL  yetişkinlerde, sara nöbe tlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonde r 
jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsi yel konvülsi yonlar). Doktorunuz , 
almakta olduğunuz  ilaçlar la durumunuz u kontrol  altında tutamadığı zaman, AGAPAL’i  
tedavinize  ekleyebilir. AGAPAL  sara nöbetlerinin tedavisinde  tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbe tlerini kontrol  altında tutmak  için kullanılan diğer ilaçla rla birlikte 
kullanılır. 
 Yaygın Anksi yete Bozukluğu 
AGAPAL yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukl uğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksi yete (kaygı) bozukl uğunun belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğ u aynı zamanda  huzursuzluk, ani ve 
şiddetli  heyecan,  köşeye sıkıştırılmış lık h issi, kola ylıkla b itkin düş me, konsant rasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunla rı gibi durum lara yol a çabilir. 
Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
Fibromiyalji  
AGAPAL  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya n eden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 2.  AGAPAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
AGAPAL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 Eğer AGAPAL’in etkin  maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddeler den herhan gi birine karşı alerjiniz (aşırı hassa siyetiniz) varsa AGAPAL kullanmayınız. 
 Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
3  AGAPAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
• AGAPAL  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanısıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde 
veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa AGAPAL derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi 
deri döküntüleri bildirilmiştir.  Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonl arıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• AGAPAL  ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını a rtırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• AGAPAL  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların ç oğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabi lirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şid deti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında 
artabilir.  
• Bazı hastalarda AGAPAL alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa dokt orunuza bildirmelisiniz.  
• AGAPAL  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• AGAPAL  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda bulunuyorsanız, 
derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• AGAPAL  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsan ız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz.  LYRICA’ya bağımlı olma riskiniz daha yüksek olabilir.   
• AGAPAL  alırken veya AGAPAL  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu bildirilmiştir. 
Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
4  • AGAPAL  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonks iyonlarında azalma 
(ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
•AGAPAL  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız , solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın  
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta  güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bağımlılık  
Bazı insanlar AGA PAL'e bağımlı hal e gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). AGA PAL ’i 
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘AGA PAL nasıl kullanılır?’  
ve ‘AGA PAL  ile  tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
AGA PAL 'e bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.  AGA PAL’i kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
•  İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanma nız gerekiyorsa  
•  Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
•  İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  •  İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız girişimlerde bulunduysanız  •  İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyorsanız.    
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üzere 
doktorunuzla konuşun.  
 Çocuklar ve Ergenler  
Çocuk ve ergenlerde (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin bu 
yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarıl ar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
AGAPAL’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
AGAPAL  aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
AGAPAL  kullanırken alkol almayınız. AGAPAL  ile birlikte alkol  alınması uyku hali ve baş 
dönmesi  gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
 
5  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
AGAPAL doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Hamile liğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin  
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve  cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü bildirilmiştir.  
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya 
hamile kalmayı planlıy orsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedavini z sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için AGAPAL  kullanırken  bebe ğinizi emzi rmemeniz önerilir.  
AGAPAL  doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
AGAPAL  baş dönm esi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. AGAPAL’in  sizi 
nasıl etkilediğini anlayana  kadar araba veya makine kullanma yınız ve tehlikeli olabil ecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 
AGAPAL’in  içeri ğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı 
AGAPAL  ve diğer bazı ilaçlar birbir iyle etkileşebilir.  
AGAPAL’in  yatıştırıcı etkileri olan (opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı 
sonucunda bu etkilerde artış görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. AGAPAL , aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat 
azalmasının şiddetini art ırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
6  AGAPAL  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir. 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
 
3.  AGAPAL  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
AGAPAL’i her zaman  doktorunuz t arafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayı nız. 
 
AGAPAL’i  ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini dokt orunuz  söyleyecekt ir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  • Dok torunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere AGAPAL 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere AGAPAL  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  • Dokt orunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  • Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg aras ında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere  AGAPAL 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere AGAPAL  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saa tlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.   
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  • Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere AGAPAL 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere AGAPAL 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
7  Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere AGAPAL 
alımında, sabah ve akşam olacak şekild e her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere AGAPAL  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
AGAPAL’ in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
Doktorunuz ile görüşmeden AGAPAL’i  aniden bırakmayınız  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•  AGAPAL  ağız yoluyla alınır 
•  AGAPAL’i  bir bardak su ile bütün olarak yutunuz . 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
AGAPAL’in çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve   etkililik  bilgisi bulunma dığı için bu yaş grubundaki  hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Böbrek  fonksi yonları norm al olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda AGAPAL  norm al dozlarında  
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrekl eriniz ile ilgili  bir sorununuz varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz 
planlama sı ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer AGAPAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla AGAPAL  kullandıysanız: 
AGAPAL’i  kullanmanız ger ekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
8  konuş unuz . 
 
Eğer almanız gerekenden fazla AGAPAL  kullandıysanız, doktorunuz u arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz AGAPAL  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık merke zine 
başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya 
huzursuzluk hisse debilirsin iz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir. 
 
AGAPAL’i  kullanmayı unutursanız: 
AGAPAL’i her gün aynı saatte düzenli olarak  kullanmanız önemlidi r. 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde: 
•  Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırla r hatırlamaz  alınız. 
•  Hatırladığınızda bir  sonraki  dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz  
dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiğ i şekilde zamanında a larak norm al doz 
takviminize  devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
AGAPAL  ile tedavi  sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler: 
 
AGAPAL 'İ kullanmayı aniden kesmeyiniz. AGA PAL 'i kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu 
önce doktorunuzla görüşünüz .  Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
Kısa ya da uzun dönem AGA PAL  tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan e tkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. AGA PAL 'i 
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabil ir.  
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, AGAPAL’in  içeriğinde bulunan maddelere karşı  duyarlılığı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
 
•                     Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AGAPAL’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanıla n ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir. 
9   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 ha stanın bi rinden f azla 
 görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın bi rinden az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
 görülebi lir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden  hareketle tahm in edilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
•  Baş dönm esi, uyku hali, baş a ğrısı  
 
Yaygın: 
•  İştah artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
•  Abart ılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalm a, çev resel u yarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite) , kişinin yer ve zaman  kavra mını 
yitirmesi (dezoryantasyon)    
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor),     
konuşmabozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hi ssi 
•  Bulanık görme, çift görme 
•  Baş dönm esi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
•  Ağız kurul uğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı  karın boşluğunda  şişkinlik 
•  Peniste sertleşme bozukluğu 
•  Sarhoşluk hissi, yürüyü şte anormallik  
•  Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
•  Kilo artışı 
•  Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
•  Boğaz kuruluğu  
•  İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
•  Göğüste ağrı  
•  Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
•  Sıvı tutulumu  
•  Kaslarda kasılma (spazm)  
•  Kaygı hali (anksiyete)  
•  Yutak ve gırtlakta ağrı  
10  • Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan : 
•  İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
•  Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonaliz asyon), huz ursuzluk, 
depres yon, ajitasyon, ruh hali (duy gudurum) değişiklikleri, kelime bulmada  zorluk, sanrı 
(halüsina syon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte  artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma,  kısa süreli aşırı huzursuzluk durum u (panik 
atak), çevresel  uyarılara ilgisiz kalma (apati) 
•  Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri,  tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler,  reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, a yağa kalkarken görülen baş dönmes i, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı ha reketlerde titreme  (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme , istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
•  Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinl ikte azalma, gözlerde ağrı, göz yorgunluğu 
(astenopi ), gözyaşında  artma , gözlerde iritasyon , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
•        Ritim bozuklukları, kalp at ım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
•  Yüz kızarması, sıcak basması 
•  Nefes darlığı, burunda  kuruluk, burunda tıkanma  
•  Tükürük salgısında artma,  mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme 
•  Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) dökün tüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
•  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
•  Meme ağrısı  
•  Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma 
•  Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması   
•  Bazı kan ve  karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin amino transfera z, kreatinin 
fosfokinaz  ve aspartat aminotr ansferazda yüksel me), trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
•     Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu ilt ihabı (rinit)  
•       Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
11  •                   El ve ayak soğukluğu 
•      Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), ser semlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek: 
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi 
(osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kay bı  
•  Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık •  Soğuk terleme , boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
•  Pankreas iltihabı  •  Yutmada zorluk  •  Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
•  Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
•  Karın boşluğunda sıvı toplanması  •  Akciğerlerde sıvı toplanması  •  Nöbet  • Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
•  Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
•  Kas hasarı , kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
•  Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
•  Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar birikme si (idrar retansiyonu)  
•  Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
•  Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık olmay an, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir.  Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
•  Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve  rijidite 
(kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
12  • Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
AGAPAL 'e bağımlı hale gelme ('ilaç bağımlılığı')  
Kısa ya da uzun dönem AGA PAL tedaviniz sonlandır ıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz.  ‘AGAPAL  ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hal i gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar,örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip 
başka  ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alı nması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiy e Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 
5.  AGAPAL ’in saklan ması 
AGAPAL’i  çocukların  göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
AGAPAL’i 25°C ve  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız. 
 Ambalajında ki son kullanma  tarihinden sonra AGAPAL’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz AGAPAL ’i kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş  ürünleri kullanmayınız. 
 
13  Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız AGAPAL’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Advance İlaç A.Ş.  
Ataşehir / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcıl ar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  15.06.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
