1 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGVİTAL  365 mg granül içeren saşe  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde:   
Her bir saşe 365 mg magnezyum iyonuna eşdeğer 6 70 mg magnezyum karbonat ve 342 mg 
magnezyum oksit  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit , sodyum  hidrojen karbonat , limon  aroması, sodyum 
siklamat, sodyum klorür  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. MAGVİTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGVİTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGVİTAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAGVİTAL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 2 1. MAGVİTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
MAGVİTAL  saşe etkin madde olarak magnezyum karbonat ve magnezyum oksit içerir.   
Magnezyum , mineral destek ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
MAGVİTAL  içerisinde  30 saşe PE / Alüminyum / Kuşe kağıt ambalajda ambalajlanmıştır.  
MAGVİTAL,  
• Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi,  
• Kalp ve damar sisteminde: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, kalp 
krizi, anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı), hafif şiddette yüksek tansiyon,  
• Sinir ve kaslar: Kaslarda ani ve aşırı kasılmalar (tetani), kaslarda kramp oluşumu, 
mide -barsak krampları, kas ve sinirlerin artmış uyarılabilirliği, baldır krampları, yeni 
doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı durumlar ve st res, 
• Kadın hastalıkları, doğum ve gebelik ile ilgili: Zamanından önce (pre -term) 
kasılmalar, rahim ağzı yetmezliği, erken zar yırtılması, gebelikte kasılmalar (eklampsi 
[gebelikte havale nöbetleri, kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun s u 
tutmasıyla seyreden hastalık]/pre -eklampsi [gebelikte kan basıncı artışı, idrarda 
protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden hastalık]), betamimetik 
kullanımını gerektiren tokolizis (döl yatağı kasılmalarının durdurulması), ağrılı adet 
görme ,  
• Ortopedi: Kireçlenme ve kemikleşmeler , 
• Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolityazı tekrarının önlenmesi),  
• Şeker hastalığı tedavisi ve migren (bir çeşit baş ağrısı)  
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAGVİTAL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
MAGVİTAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer MAGVİTAL ’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa , 
• Eğer ciddi böbrek bozukluğunuz veya yetmezliğiniz varsa,  
 
MAGVİTAL ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer : 
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz  varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan Digital grubu ilaçlardan kullanıyorsanız ,  3 • Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon hallerinin 
kontrolü için Lityum tedavisi görüyorsanız , 
• Magnezyum seviyeleriniz 1, 5 mEq/L’nin altında ise,  
• Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ishale sebep 
olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAGVİTAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAGVİTAL , yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak ishale  neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MAGVİTAL ’i hamilelik döneminde doktor unuza  danış madan kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
MAGVİTAL ’i, emzirme döneminde  doktor unuza  danış madan kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGVİTAL ’in araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
MAGVİTAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir saşe de 2,08 mmol (47,76 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar MAGVİTAL ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Kas gevşetici ilaçlar (Non -depolarize edici nöromusküler blokörler) ,  
• Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, tetrasiklinler, florokinolonlar 
(antibiyotik),  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisi),  4 • Lityum (Duygu değişikliği ve depresyon hallerinin kontrolü),  
• Sodyum polistiren sül fonat (potasyumun vücuttan atılmasını sağlar),  
• Selüloz sodyum fosfat (böbrek taşlarını önlemek için kullanılır),  
• Magnezyum içeren diğer ilaçlar (Magnezyum enemaları dahil) , 
• Barbiturat (uykusuzluk tedavisi için kullanılan ilaçlar), opioidler (vücutta morfin  gibi 
etki gösteren maddeler), hipnotikler (uyku vericiler) , 
• Nifedipin (yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde kullanılan ilaçlar) , 
• Levot iroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az  2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. MAGVİTAL  nasıl kullanılır?  
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler ve ergenler (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1 -2 saşedir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 saşedir.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
MAGVİTAL , ağızdan kullanım içindir.  
1 saşe’yi 75 ml (yarı m su bardağı) suda eriterek yemekle birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ½  (yarım)  - 1 saşedir. 6 yaşından küçük 
çocuklarda doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı popülasyonlarda kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalarda  MAGVİTAL  kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 5 Eğer MAGVİTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGVİTAL  kullandıysanız:  
MAGVİTAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAGVİTAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAGVİTAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
MAGVİTAL ’i doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAGVİTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGVİTAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
• Solunum depresyonu  
• Koma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fa kat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 Çok yaygın  
• İshal 
Yaygın  
• Depresyon  
• Zihin karışıklığı  
• Koma  
• Düşük tansiyon  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt (EKG) değişiklikleri  
• Solunum depresyonu (yavaş ve verimsiz solunum)  
• Bulantı  
• Kusma  
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyon  
• Kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Kramp  
• Yorgunluk hissi  
• Zayıflık  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAGVİTAL ’in saklanması  
MAGVİTAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 7 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGVİTAL ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAGVİTAL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon    : 0 850 201 23 23  
    Faks        : 0 212 481 61 11  
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 11.09.2017  tarihinde onaylanmıştır.  