KULLANMA TALIMATI
TIRGEN 500 mg film kaplı tablet
Aõzdan alrnrr.
o Etkán madde: Her bir film kaplı tablette 500 mg levetirasetam iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Prejelatinize nişasta 1500, kolloidal susuz silika, krospovidon, povidon
K25, mikrokristalin selüloz (Avicel PH |02), talk, magnezyum stearat, opadry beyaz
200F280000 (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, makrogol, metakrilik asit kopolimer,
sodyum bikarbonat)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa' lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dolaorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy leyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. TáRGEN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. TáRGEN'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. TáRGEN nasıl kullanılır? ' ,
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. TáRGEN'át saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. TIRGEN nedir ve ne iëin kullanılır?
TIRGEN, beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde ëentik olan film kaplı tabletler
halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur.
TIRGEN, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır. .
TáRGEN, 16 yaş ve üstti hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
TiRGEN, hallhazır da kullanılan di õer epil epsi il aëlanna ek bl arak :
o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder j enera|ize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı nûbetler)
o 12 yaâ üzeri adûlesan Ve erişkinlerde slërama tarzındaki nûbetlerde (miyoklonik nûbetler)
i1/7. 12 yaş ve üzeri adûlesan ve erişkinlerde birincil yaygln kasılmalarla giden nûbetlerde (primer
jener a|ize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.
2. TIRGEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ıáRGEN'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer TiRGEN'in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa (Aşın duyarlı iseniz).
ıáRcnN' ı aş aõıd aki durumlarda uáxxaır,i rur,r,aNINIZ
o Eõer bûbrek problemlerinizvarsa doktorunuzun talimatlanna uwnuz. Doktorunuz dozunuzıın
ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûm. sayı artışı) lütfen doktorunuza danışınız.
. ıiRGpN gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zaraf verme
Veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gû steriyorsanı z lütfen doktorunuza danı şınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
TáRGEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
TáRGEN'i yemeklerle birlikte veya ayfl alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, TIRGEN'i
alkol ile a|mayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veiniz.
TiRGEN kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. TiRGEN'in
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki doõum kusuru riski tamamen gûz ardı edilemez. ıIRGEN
hayvan ëalışmalannda nûbetleinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde,
üreme üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanrmr
TiRGEN uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan Sonra
217mümkündür. TIRGEN tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabr doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine ve ataë kullanmaynız.
TáRGEN,in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
T|RGEN 500 mg Film Kaplı Tablet 0,0065 mg sodyum iëerse de dozu nedeniyle herhangi bir
uyan gerekmemektedir.
TáRGEN'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez
Diõer ilaëlarla birlikte kullanrmr
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandıysanız lütfen dohorunuzcı veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TáRGEN nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz sizekaë tablet TáRGEN kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre alınız.
T|RGEN'i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (TiRGEN ile tek başına tedavi)
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:
o Genel doz: günde 1000 mg (2 tablet)-3000 mg (6 tablet) arasıdır.
o Eõer TIRGEN ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu
uygulamadan ûnce, 2haftaboyunca düşük doz TIRGBN reëete edecektir.
ûrneõin, eõer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve al<şam 2'şer tablet almalısınız'
Ektedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler QL8 yaş) ve 50 kgve üstündeki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım:
o Genel doz: günde 1000 mg (2 tablet)'3000 mg (6 tablet) arasrdrr.
ûrneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve al<şam birer tablet almalısınız.
4-1 1 yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım:
o Genel doz: günde 20 mõkgve 60 mdkgvücut aõırlıõı arasıdır.
. Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve doza gûre en uygun TiRGEN farmasûtik
formunu reëete edecektir.
ûrneõin, güntük 20 mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25 kg'lık ëocuõunuza sabah ve alqam birer
adet TáRGEN 250 mg Film Kaplı Tablet vermelisiniz
. Uygulama yolu ve metodu:
TIRGEN tabletler aõızdankullanım iëindir.
TIRGEN tabletleri yeterli miktarda sıvı (ûm. bir bardak su) ile yutunuz.
317o Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
TIRGEN fılm kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanrm:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise TIRGEN dozu doktorunuz
t arafindan ay arl anac aktıt .
o Ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmez|Iõiniz Varsa, TiRGEN dozınuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
tarafindan ayar|anacaktır. Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz taraflndan dozunız
azaláılacaktır.
Eger TáRGEN'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TIRGEN kullandrysanız:
Aşın dozda TiRGEN alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşın huzursuzluk hali, düşmanca
davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır.
Doktorunuz doz aşımı iëin olası en iy tedaviyi size uygulayacaktır.
ráncgw'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSqnız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
TIRGEN'i kullanmayr unutursanrz:
Eõer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
TiRGEN ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
. TIRGEN kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
TIRGEN tedavisine devam etmelisiniz.
aT)nlzf nnınıız ln lmadanforla.ri.ri Loo^orrinfz niinlrii h.. rl..nrm nûbetlerinizio'4fı.olıi l iı
TIRGEN tedavisinin sonlandırılmasma doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, TIRGEN
tedavisinin kademeli bir doz azalıtımı ile sonlandınlması hakkında sizi bilgilendirecektir.
ilacın kullanımı ile ilgili başka sorulannız olursa doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi TiRGEN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aş aõıdaki kategorilerde gû sterildi õi ş ekilde sıral anmı ştır :
Éok yaygın : 10 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1 'inden fazla gûrülebilir.
417Yaygın olmayan: 100 hastanın 1 'inden az, fakat 1000 hastanın 1 'inden fazla gûriilebilir.
Seyrek :1000hastanın 1'inden az,fakat 10.000hastanın 1'indenfazlagûrülebilir
Éok seyrek : 10.000 hastanın 1'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )
o Uyuklama hali (Somnolans)
o Baş aõnsı
Yaygın:
o áştahsızlık (Anoreksi)
o Depresyon
o Düşmanca davranış/saldırganlık
o Kaygı (Anksiyete)
. Uykusuzluk (insomni)
o Sinirlilik Veya uyanya aşın tepki gûsterme 1irritabillte;
o ástemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)
o Denge bozukluõu
o Sersemlik hissi
o istemsiz titreme (Tremor)
o Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
o Dûnme hissi (Vertigo)
. Ùksürükte artış
o Karrn aõnsı
o ishal,
o Hazrmsrzlık(Dispepsi)
ı Bulantı
o Kusma
ı Dûktintti
o Yorgunluk(Astenilhalsizlik)
Yaygın olmayan:
o Kanrn pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin saysında aza|ma
o Kanda akyuvar sayısında azalma
o Kilo artışı
. Kilo kaybı
o intihar girişimi ve intihar düşüncesi
o Mental bozukluk
sl7o Anormal davranışlar
o Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duynrak (Halüsinasyon, varsanı)
. Kızgınlık
o Zlhinkanşıklıõı (Konfiizyon)
o Panik atak
. Duygusal deõişkenlik /duygudurum dalgalanmaları
o Aşın huzursuzluk hali (Ajitasyon)
o Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)
o Unutkanlık (Bellek yetmezliõi)
o Koordinasyon bozukluõu / Uyumsuz hareket bozuklugu (Ataksi)
. ignelenme hissi (Parestezi)
o Éift gûrme
. Bulanık gûrme
. Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Saë dûkülmesi
o Deri iltihabı (Egzama)
o Kaşıntr
o Kas zayıflıõı
o Kas aõnsı (Miyalji)
o Yaralanmalar
Seyrek
o Enfeksiyon
o Tüm kan hücre tiplerinin sayısında aza|ma
o Aõır aşırı duyarlılık reaksiyonlan (DRESS) (Ciltte kızanklık ve dûki.intiiler, yizde şişme, kan
tablosunda bozulma, lenf nodlannda büyüme vb.)
o Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
o intihar
o Kişilik bozuklukları (Dawanış bozukluõu)
o Anormaldüşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
o Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)
o Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
o Hiperaktivite, aşın hareketlilik (Hiperkinezi)
o Pankreas iltihabı (Pankreatit)
ı Karaciõer yetmezliõi
o Karaciõer iltihabı (Hepatit)
o Deri ve mukozalarda ayrı anda ëeşitli tip (Papül, vezikül, bül vb.) kabarcıklarla belirgin
durum (multiform eritem)
o Deri, aõız, gûz ve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)
617o Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o30'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi glbibazı yan etkiler tedavinin başlangıcındaveya doz
artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zaman|a aza|mal,ıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alanveya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz llacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TáRGEN'in saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınrz.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra TáRGEN'| kullanmayınız.
Eõer üründ e v el v ey a ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TIRGEN' i kullanmayınız.
Ruhsat sahábi: Generica Ilaë San. ve Tic. A.â.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad.48l4
3 43 49-Es entepe-i s TANauı
Tel: 0 212376 65 00
Faks:0 212213 5324
Uretám yerá: Berko Ilaë ve Kimya San. A.â.
Adil Mah. Yû er Sok. No:2 34935
Sultanbeyli/ iSTANBUL
tarihinde onaylanmış tır' Bu kullanma talimatı
717