 1KULLANMA TAL İMATI 
 
PRABEX 10 mg enterik kaplı tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
• Etkin Madde:  Rabeprazol sodyum  
Her bir enterik tablet, 10 miligram rabeprazol sody um içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  Mannitol, light magnezyum oksit, L-HPC, HPC EF, ma gnezyum 
stearat, etil selüloz, HPMC Ftalat, diacylated mono glycerids, mikronize talk, titanyum dioksit 
(E171), sarı demir oksit (E172) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PRABEX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PRABEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  PRABEX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PRABEX’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PRABEX nedir ve ne için kullanılır? 
 
• PRABEX, özel geciktirilmi ş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın ba ğırsaklara geçen ve burada emilen, sarı renkli, yuva rlak, bikonveks 
enterik kaplı bir tablettir. Her bir enterik kaplı tablet, 10 miligram rabeprazol sodyum içerir. 
PRABEX 14 ve 28 tablet içeren aluminyum/aluminyum b lister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır. 
• PRABEX’in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Pro ton Pompası İnhibitörleri adı verilen 
bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ila çlar, mide asidi salgılanmasında önemli bir 
yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen sistemin 
çalı şmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sa ğlarlar. Mide asidinin azalması, mide, 
barsak ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (pepti k ülser) iyile şmesini ve a ğrının 
giderilmesini sa ğlar. 
• PRABEX, aktif duodenum (on iki parmak ba ğırsa ğı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiya l reflü hastalı ğı (GÖRH) tanısı konulmu ş  2hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide  sıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve burayı a şındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıka n bir 
hastalıktır. PRABEX aynı zamanda, gastro-özofajiyal  reflü hastalı ğının uzun dönemli 
tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının 
belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sü rekli olarak çok miktarlarda bulundu ğu bir 
hastalık tablosu olan Zollinger-Ellison Sendromu’nd a da kullanılır. 
PRABEX ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombin asyon şeklinde, mide ülseri olu şumunda 
rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori’nin  eradikasyonu (ortadan kaldırılması) için 
de kullanılmaktadır. 
 
2.   PRABEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
PRABEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
-  Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardı mcı maddelerden birine kar şı a şırı duyarlı 
(alerjik) iseniz, 
-  Di ğer proton pompası inhibitörü ilaçlara kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
-  Midenizde tümör varsa, 
-  Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzdan ku şkulanıyorsanız, 
-  Bebe ğinizi emziriyorsanız, 
-  12 ya şından daha küçük iseniz 
-  Karaci ğer hastalı ğınız varsa 
-  Digoksin ve ketokonazol içeren ilaçlar kullanıyo rsanız 
 
PRABEX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
-  PRABEX tedavisine yanıt alınması, mide ya da yem ek borusunda habis hastalık 
bulunmadı ğını göstermez. Bu nedenle PRABEX tedavisine ba şlamadan önce habis olma 
ihtimali göz ardı edilmemelidir. 
-  Eğer uzun süreyle PRABEX tedavisi görüyorsanız (özell ikle 1 yıldan uzun süre), düzenli 
olarak doktor kontrolünden geçmelisiniz. 
-  Hafif veya orta derecede karaci ğer bozuklu ğunda önemli bir sorunla kar şıla şılmamı ştır. 
Ancak şiddetli karaci ğer i şlev bozuklu ğunda dikkatli olmalısınız. 
 
Eğer; 
-  Ba şka herhangi bir ilaç almakta iseniz, 
 
bunu PRABEX’i kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
PRABEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PRABEX yiyecek ve içecekten etkilenmemektedir. Anca k günde tek doz tedavi gerektiren 
durumlarda, sabahları aç karnına bir miktar sıvı il e alınız. 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, P RABEX kullanmayınız. 
  3Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, PRABEX kullanmayınız. 
 
PRABEX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
PRABEX mannitol içermektedir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
PRABEX her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
PRABEX'in araba kullanma performansında bozulmaya y ol açması ya da makina kullanma 
becerisini azaltması beklenmemektedir. Ancak rabepr azol sodyum bazen uyu şuklu ğa neden 
olabilmektedir. Bu nedenle, tedavi sırasında böyle bir etki ortaya çıkarsa, araba ve karma şık 
makinaları kullanmaktan kaçınmalısınız. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PRABEX mide asidi salgısında derin ve uzun süreli v e bir azalma olu şturmaktadır. Mideden 
emilimleri için asit gereken ilaçlar ile etkile şme olabilir. 
PRABEX’in ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeks iyonlarının tedavisinde kullanılan 
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması,  bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir; digoksin  
ile birlikte alınması ise bu ilacın kan düzeyini ar ttırabilir; bu nedenle kullanmadan önce 
doktorunuza sormalısınız. 
PRABEX antasit ilaçlar ile etkile şmemektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  PRABEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
İlacınızı nasıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda daima doktorunuzun veya eczacınızın 
tavsiyelerini izleyiniz. Aldı ğınız dozu veya tedavi süresini kendi kendinize de ğiştirmeyiniz. Emin 
de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şarak kontrol ediniz. 
 
Eri şkinler/ya şlılar 
Doktorunuzun size reçete edece ği ola ğan önerilen doz, aktif duodenum (on iki parmak ba ğırsa ğı) 
ülseri, aktif selim mide ülseri ve semptomatik eroz if ya da ülseratif gastroözofajiyal reflü 
hastalı ğı (GÖRH) için, günde bir kez, sabahları aç karına b ir miktar su ile alınmak üzere 20 
mg’dır. 
Aktif duodenum ülserinde PRABEX ile tedavinizin dör t hafta sürmesi beklenmektedir; ancak 
doktorunuz bu süreden sonra tedavinizi bir dört haf ta daha sürdürmeye karar verebilir. 
Aktif selim mide ülserinde PRABEX ile tedavinizin a ltı hafta sürmesi beklenmektedir; ancak 
doktorunuz bu süreden sonra tedavinizi bir altı haf ta daha sürdürmeye karar verebilir. 
GÖRH için doktorunuz dört ilâ sekiz hafta süreyle P RABEX almanızı isteyecektir.  4GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide ilaca  vücudunuzun verece ği yanıta göre, günde 
bir kez 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idam e tedavisinde tedavinizin ne kadar 
sürece ğine doktorunuz karar verecektir. Eger uzun dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıkla rla doktorunuzu görmeniz gerekecektir. 
Orta derecede ile çok şiddetli GÖRH belirtilerinin tedavisinde günde bir k ez 10 mg 
kullanılmaktadır. Bu tabloda PRABEX tedavisinin dör t haftaya kadar sürmesi beklenmektedir. 
Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olma z ise, doktorunuza ba şvurunuz. Bu süreden 
sonra doktorunuz size, belitilerinizin kontrol altı na alınması için, ihtiyaç hissetti ğinizde günde tek 
doz 10 mg PRABEX almanızı söyleyebilir.  
Zollinger-Ellison Sendromu’nda önerilen ba şlangıç dozu günde 60 mg’dır. Doz ihtiyaca göre 120 
mg/gün’e kadar artırılabilir. 100 mg/gün’e kadar do zlar, günlük tek doz şeklinde verilebilir. 120 
mg/gün’lük dozlar, günde iki kez 60 mg şeklinde, bölünmü ş dozlar olarak alınabilir. Bu 
hastalıkta tedaviye, doktorunuzun gerekli gördü ğü sürece devam edilmelidir.  
Helicobacter pylori  enfeksiyonun giderilmesinde PRABEX tedaviniz, iki antibiyotik ile 
kombinasyon şeklinde, 7 gün sürecektir.  
Deneyimler, PRABEX almaya ba şladıktan sonraki birkaç gün içinde a ğrının iyile şmeye 
ba şladı ğını göstermektedir. Ancak a ğrının iyile şme süresi hastadan hastaya de ğişiklik 
gösterebilir.  
Ülser hastalı ğında belirtiler normal olarak, ülser tamamıyla iyil e şmeden önce ortadan 
kalkmaktadır. Bu nedenle doktorunuz söylemeden önce  tabletleri kullanmayı bırakmamalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PRABEX tableti a ğız yoluyla alınız, bütün olarak yutunuz. Tableti çi ğnemeyiniz, kırmayınız 
veya ezmeyiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PRABEX çocuklarda incelenmemi ştir ve kullanılması önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
Ancak şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer  PRABEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRABEX kullandıys anız: 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız. 
PRABEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PRABEX’i kullanmayı unutursanız 
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hat ırlamaz alınız ve daha sonrasında ilacınızı 
normalde kullandı ğınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  5Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unut ursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
ba şvurunuz. 
Bu ilacın kullanımı hakkında ba şka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunu z. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PRABEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRABEX’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz:  
-  Deride döküntüler ve/veya yüzde şişlik ve nefes almada güçlük ile birlikte olabilen şiddetli 
alerjik (a şırı duyarlılık) reaksiyonları 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRABEX’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
-  Nedeni belli olmayan ate ş, sık sık ate şli hastalık geçirme, vücut direncinde dü şme (belirli kan 
hücrelerinde azalmanın i şareti olabilir) 
-  Vücudun çesitli yerlerinde morarma, çürük ve ber eler (kan pulcuklarında azalma belirtileri 
olabilir) 
-  İş tahsızlık, bulantı, kusma, halsizlik, gözlerin ve/v eya cildin sarı renk alması, karın a ğrısı ya 
da koyu renkli idrar (karaci ğer iltihabı belirtileri olabilir) 
-  Siroz hastalı ğı olan ki şilerde ki şilik de ğişikligi, konu şmada yava şlama, peltekle şme, 
uyu şukluk (hepatik ensefalopati belirtileri olabilir) 
-  Deride şişlik, kızarıklık, kabarcıklı reaksiyonlar (a şağıda sözü edilen a ğır deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir) 
-  İdrar renginde koyula şma, ba ş a ğrısı, idrar miktarında azalma, i ştahsızlık, a şırı susama, 
kusma (insterstisyel nefrit adı verilen bir böbrek iltihabının belirtileri olabilir) 
-  Deri ve gözbebeklerinde sararma (sarılık) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Rabeprazol ile yürütülen klinik çalı şmalarda en sık bildirilen yan etkiler ba ş a ğrısı, ishal, karın 
ağrısı, genel bir kuvvetsizlik, güçten dü şme hali, mide ve ba ğırsaklarda gaza ba ğlı şişkinlik, deri 
döküntüleri ve a ğız kurulu ğu olmu ştur. Klinik çalı şmalarda kar şıla şılan yan etkilerin çok büyük 
bir bölümü hafif ile orta derecede şiddetli ve geçici nitelikte olmu ştur. Klinik çalı şmalarda ve 
pazarlama sonrası dönemde bildirilen yan etkiler a şağıda verilmektedir. Verilen yan etkilerin 
sıklık dereceleri şu şekildedir: 
 
Çok yaygın:   10 hastada 1’den fazla ki şiyi etkileyen 
Yaygın:   100 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen  6Yaygın olmayan:  1,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Seyrek:   10,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Çok seyrek:   10,000 hastada 1’den az ki şiyi etkileyen 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor 
 
Yaygın sıklık derecesindeki yan etkiler:  
-  Enfeksiyon 
-  Uykusuzluk 
-  Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
-  Öksürük, yutak (farinks) iltihabı, nezle 
-  İshal, kusma, bulantı, karın a ğrısı, kabızlık, mide-ba ğırsakta gaza ba ğlı şişkinlik 
-  Tanımlanmamı ş a ğrılar, sırt a ğrısı 
-  Genel bir kuvvetsizlik, güçten dü şme hali, grip benzeri hastalık 
 
Yaygın olmayan sıklık derecesindeki yan etkiler:  
-  Sinirlilik 
-  Uykululuk hali 
-  Bron ş iltihabı, yüz kemikleri içindeki hava bo şluklarının iltihabı (sinüzit) 
-  Hazımsızlık, a ğız kurulu ğu, ge ğirme 
-  Döküntü, deri üzerinde olu şan kızarıklık 
-  Kas a ğrısı, bacakta kramplar, eklem a ğrısı 
-  İdrar yolu enfeksiyonu 
-  Gö ğüs a ğrısı, titreme/ürperme, ate ş 
-  Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
 
Seyrek sıklık derecesindeki yan etkiler:  
-  Kandaki parçalı hücre sayısında azalma, akyuvar (beyaz hücre) sayısında azalma, kan 
pulcu ğu (trombosit) sayısında azalma, akyuvar sayısında a rtı ş 
-  Aşırı duyarlılık (örn. yüzde şişlik, dü şük tansiyon ve nefes almada güçlük) 
-  İstahsızlık (anoreksi) 
-  Ruhsal çöküntü 
-  Görme bozuklu ğu 
-  Mide iltihabı, a ğız içinde iltihap, tat duyusu bozuklukları 
-  Karaci ğer iltihabı (hepatit), sarılık, karaci ğer hastalı ğı sonucunda beyinde olu şan bir tür 
rahatsızlık (hepatik ensefalopati) 
-  Ka şıntı, terleme, deride kabarcıklı reaksiyonlar 
-  İnterstisyel nefrit (bir tür böbrek iltihabı) 
-  Kilo alma 
 
Çok seyrek sıklık derecesindeki yan etkiler:  
-  Eritema multiforme ( şişlik ve kızarıklıkla seyreden bir tür deri iltihabı) , toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve Stevens Johnson sendromu (SJS) (d eride kızarıklık ve içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi hastalıklar) 
 
Sıklık derecesi bilinmeyen yan etkiler:  
-  Kanda sodyum azlı ğı 
-  Zihinsel karma şa hali 
-  Çevrel dokularda su toplanması (ödem) 
-  Erkekte memelerin büyümesi (jinekomasti) 
  7Deride kızarıklık ve kabarcıklı reaksiyonlar, ve a şırı duyarlılık reaksiyonları genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra ortadan kalkmı ştır. 
 
Ender olarak yapılan hepatik ensefalopati bildiriml eri, karaci ğer sirozu olan hastalardan 
alınmı ştır. Karaci ğer i şlevlerinde a ğır bozukluk olan hastaların tedavisinde dikkatli ol unmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  PRABEX’in saklanması 
PRABEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Tabletleri buzdolabına kaldırmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRABEX’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PRABEX’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi: Sandoz İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
  Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad. N: 2  
  34750 Kadıköy – İstanbul 
 
Üretici:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
  Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:1    
  41400 Gebze/Kocaeli 
 
 
Bu kullanma talimatı       tarihinde  onaylanmı ştır. 
 