 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
NOVOSEF  ® 1 g/3,5 mL I M enjeksiyonluk toz ve çözücü  
Kas içine uygula nır. 
Steril  
 
• Etkin  madde:  1 g seftriaksona eşdeğer 1,198  g seftriakson sodyum içerir . 
• Yard ımcı madde : İçermemektedir.  
 
     Bu   ilacı kullanmaya başlamadan   önce bu   KULLANMA   TALİMATINI    
     dikkatlice okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz . İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. NOVOSEF  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. NOVOSEF’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. NOVOSEF  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NOVOSEF’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NOVOSEF  nedir  ve ne için  kullan ılır? 
NOVOSEF, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir . NOVOSEF, yetişkinlere ve 
çocuklara (yeni doğan bebekler dahil) verilen bir antibiyotiktir. Enfeksiyonlara neden olan 
bakterileri öldürerek çalışır. Sefalosporin adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
 NOVOSEF beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. C am flakonlarda takdim edilir. Her bir karton 
kutuda 1 adet flakon ve 3,5 mL’lik lidokain çözeltisi içeren 1 adet ampul bulunmaktadır.  
Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklor üre eşdeğer 37,3 mg lidokain hidroklor ür monohidrat ve  
steril enjeksiyonluk su i çerir. 
       
NOVOSEF aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 Beyin (menenjit)  
 Akciğerler  
 Orta kulak  
 Karın ve karın duvarı (peritonit)  
 İdrar yolları ve böbrekler  
 Kemikler ve eklemler  
 Deri ve yumuşak doku   
2  Kan 
 Kalp  
 
Aşağıdaki durumlarda NOVOSEF verilebilir.  
 Cinsel yolla bulaşan belirli enfeksiyonları tedavi etmek için (gonore ve sifiliz)  
 Bakteriyel enfeksiyona bağlı ateşi olan düşük beyaz kan hücresi sayısı (nötropeni) olan 
hastaları tedavi etmek için.  
 Kronik bronşiti olan yetişkinlerde göğüs enfeksiyonlarını tedavi etmek için.  
 Yetişkinlerde ve 15 günlükten itibaren yeni doğan bebekler de dahil olmak üzere çocuklarda 
Lyme hastalığını (kene ısırmasından kaynaklanan) tedavi etmek için.  
 Ameliyat sırasında enfeksiyonları önlemek için.  
 
2. NOVOSEF ’i kulla nmadan önce  dikkat edilme si gerekenler  
NOVOSEF ’i aşağ ıdaki  durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
 NOVOSEF’in etkin maddesi olan seftriaksona  veya içeriğindeki diğer maddelerden birine  
aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Penisiline veya benzer antibiyotiklere (sefalosporin, karbapenem, monobaktam gibi) karşı 
ani veya şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında 
boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada veya yutkunmada 
güçlük, ellerin, ayakların ve  bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü 
bulunmaktadır.  
 Lidokaine karşı alerjiniz varsa ve size NOVOSEF kas enjeksiyonu şeklinde uygulanacaksa.  
 
NOVOSEF aşağıdaki durumlarda bebekler e verilmeme lidir:   
 Bebek erken doğmuş (prematüre) ise,  
 Bebek yeni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (deride veya 
gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum içeren bir ürün alacaksa.  
 
NOVOSEF ’i aşağ ıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ 
Eğer,  
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız  veya kalsiyum kullanacaksanız  
 Bir antibiyotik kullandıktan sonra ishal geçirdiyseniz ve özellikle bağırsak iltihabı (kolit) gibi 
mide ve bağırsaklarınız ile ilgili herhangi bir sorununuz varsa,  
 Karaciğer  veya böbrek sorunlarınız varsa ( bkz. bölüm 4 ) 
 Safra kesesi veya böbrek taşınız varsa,  
 Hemolitik anemi (cildinizi solgun gösterecek ve halsizliğe veya soluksuzluğa yol açacak 
şekild e kırmızı kan hücrelerinizde azalma) gibi başka rahatsızlıklarınız varsa,  
 Düşük sodyum diyetiniz varsa.  
 Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce deneyimlediyseniz: 
döküntü, deride kızarıklık, dudakların, gözlerin ve ağzın su topl aması , deride soyulma, 
yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde 
yükselme ve bir tür beyaz kan hücresi (eozinofili) ve büyümüş lenf düğümlerinde artış 
(şiddetli cilt reaksiyonlarının belirtileri, bkz. Bölüm 4 "Ola sı yan etkiler").  
 
Kan veya idrar testi  
Uzun zamandır NOVOSEF kullanıyorsanız düzenli kan testi yaptırmanız gerekebilir. NOVOSEF  
3 şeker tayini için yapılan idrar testlerinin ve Coombs testi olarak bilinen bir kan testinin sonuçlarını 
etkileyebilir. Eğer bu  testleri yaptıracaksanız testi yapan kişiye NOVOSEF kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa, seftriakson ile tedavi 
sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölçülebileceğinden, kan glukoz ölçüm  cihazınızı 
kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanma talimatına bakınız ve 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif test metodu 
kullanılabilir.  
 
Çocuklar  
Çocuğunuz damar yolu ile kalsiyum içeren herhangi bir ürün almışsa veya alacaksa çocuğunuza 
NOVOSEF uygulanmadan önce doktoronuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
NOVOSEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya  emziriyorsanız hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşünüyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz NOVOSEF kullanmanız ile edineceğiniz fayda ile bebeğinize karşı olan riski 
değerlendirecektir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan k adınlar, NOVOSEF tedavisi s ırasında etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanmal ıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
NOVOSEF az miktarda da olsa s üte ge çebilir. Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz, NOVOSEF’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
NOVOSEF, baş dönmesine yol açabilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız araç veya herhangi bir 
makine kullanmayınız. Bu gibi belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız.  
 
NOVOSEF ’in içe riğinde  bulunan  bazı yard ımcı maddeler  hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 79.00  mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
  
4 Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Şu anda  herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza 
bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktoru nuza veya eczacınıza danışınız:  
 Aminoglikozit adı verilen bir antibiyotik  
 Özellikle gözde meydana gelen enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve kloramfenikol adı 
verilen bir antibiyotik  
 Antikoag ülanlar (kan ı suland ırmak i çin kullan ılan ila çlar) 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NOVOSEF  nasıl kulla nılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
NOVOSEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafından verilir.  
 
NOVOSEF şu şekilde verilebilir:  
 Bir kasın içine.  
 
NOVOSEF doktor, eczacı veya hemşire tarafından hazırlanır ve size kalsiyum içeren enjeksiyonlarla 
karıştırılmayacak veya aynı anda verilmeyecektir.  
 
Doktorunuz sizin için doğru NOVOSEF  dozuna karar verecektir. Doz, enfeksiyonun ciddiyetine ve 
türüne; başka antibiyotik kullanıp kullanmadığınıza; kilonuza ve yaşınıza; böbreklerinizin ve 
karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlı olacaktır. Size kaç gün veya kaç hafta NOVOSEF  
verileceğ i, ne tür bir enfeksiyon geçirdiğinize bağlıdır.  
 
Yetişkinler, yaşlılar ve 12 yaş üzeri çocuklar (≥ 50kg):  
Enfeksiyonun şiddetine ve türüne bağlı olarak günde bir kez 1 ila 2 g. Şiddetli bir enfeksiyonunuz   
varsa, doktorunuz size daha yüksek bir doz verec ektir (günde bir kez 4 g'a kadar). Günlük dozunuz 
2 g'dan yüksekse, günde bir kez tek doz olarak veya iki ayrı doz olarak alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Yeni doğanlar, bebekler ve 15 günlükten 12 yaşa kadar olan çocuklar (≤ 50 kg):  
 Enfeksiyonun şidd etine ve türüne bağlı olarak çocuğun vücut ağırlığının her bir kg'ı için 
günde bir kez 50 -80 mg NOVOSEF . Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz size 
vücut ağırlığınızın her bir kg'ı için 100 mg'a kadar daha yüksek bir doz verecek ve günde bir 
kez ma ksimum 4 g'a kadar çıkacaktır. Günlük dozunuz 2 g'dan yüksekse, günde bir kez tek 
doz olarak veya iki ayrı doz olarak alabilirsiniz.  
 Vücut   ağırlığı 50   kg   veya   üstünde   olan   normal   çocuklarda   normal   yetişkin   dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Yeni do ğanlar (0 -14 gün):  
 Enfeksiyonun şiddetine ve türüne bağlı olarak çocuğun vücut ağırlığının her bir kg'ı için 
günde bir kez 20 - 50 mg NOVOSEF.  
 Maksimum günlük doz, bebeğin ağırlığının her bir kg'ı için 50 mg'dan fazla olmamalıdır.  
 
  
5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Normal kullanılan dozdan daha farklı doz verilebilir. Doktorunuz karaciğer ve böbrek hastalığınızın 
ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan NOVOSEF’in dozuna karar verecektir.  
 
Eğer  NOV OSEF ’in etkisi nin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla NOVOSEF  kulland ıysanız 
NOVOSEF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NOVOSEF ’i kulla nmayı unutursa nız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir NOVOSEF dozunu almayı unutursanız, hatırlar  hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
NOVOSEF  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler 
NOVOSEF kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka 
sorularınız var ise doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi NOVOSEF de yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir. NOVOSEF  aşağıda belirtilen yan etkilere neden olabilir:  
Özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi sorunları olan yaşlı hastalarda seftriakson tedavisi nadiren 
bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden olabilir.  
Aşağıdakilerden biri o lursa NOVOSEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Ciddi alerjik reaksiyonunuz varsa hemen dokto runuza bildiriniz.  
Aşağıdaki belirtiler olabilir:  
 Yüz, boyun, dudak ve ağızda ani şişmeler. Bu durum nefes almada ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
 El, ayak ve ayak bileklerinde ani şişmeler.  
 
Ciddi deri reaksiyonları  (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor)  
Ciddi deri reaksiyonunuz varsa hemen doktorunuza bildiriniz.  
Aşağıdaki belirtiler olabilir:  
 Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklarla birlikte hızla gelişen 
şiddetli bir dökü ntü (Stevens -Johnson sendromu  (SJS) ve toksik epidermal nekroliz  (TEN) ). 
 Aşağıdaki semptomlardan herhangi birinin kombinasyonu: yaygın döküntü, yüksek vücut 
ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), genişlemiş lenf 
düğümleri ve diğer vücut organları tutulumu (DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu).  
 Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendini sınırlayan deri döküntüsüne 
neden olan Jaris ch-Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi spiroket enfeksiyonları  
için NOVOSEF’in tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkar.   
6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birind e görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökosit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artış gibi) ve 
trombositlerde (trombosit sayısında azalma) anormallik  
 Gevşek dışkılama veya ishal  
 Karaciğer fonksiyonları için yapılan kan testleri sonuçlarında değişiklik  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Mantar enfeksiyonları (örneğin, pamukçuk veya genital mantar enfeskiyonları)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Kan pıhtılaşmasında sorunlar. Belirtileri kolay morar ma, ağrı ve eklemlerde şişme olarak 
ortaya çıkar.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Mide bulantısı veya kusma  
 Kaşıntı  
 NOVOSEF’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. Kabarcıklar, morarma, derin kızarıklık 
veya döküntü, tahriş, kaşıntı, deride sertleşme veya en jeksiyon bölgesinde şişme.  
 Yüksek ateş  
 Normal olmayan böbrek fonksiyon testi (kan kreatinin seviyesinde artış)  
 
Seyrek  
 Kalın bağırsağın iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal,  mide 
ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 Nefes alıp vermede güçlük (bronkospazm)  
 Vücudunuzun çoğunu kaplayabilen pütürlü dökülme (kurdeşen), kaşıntı hissi ve şişme  
 İdrarınızda kan veya şeker  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 Titreme  
 Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif de ğişikliklerin g örüldüğü hastal ıklara 
verilen isim)  
 Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon  
 
Bilinmiyor   
 Daha önce kullanılan antibiyotiğe yanıt vermeyen ikinci bir enfeksiyon  
 Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile oluşan bir anemi türü)  
 Beyaz kan hücrelerinin sa yısında şiddetli azalma (agranülositoz)  
 Havale   
7  Baş dönmesi (vertigo)  
 Pankreas iltihaplanması (pankreatit). Belirtileri midede başlayan ve sırtınıza doğru yayılan 
ciddi ağrı şeklide ortaya çıkar.  
 Ağız içini kaplayan mukus tabakasında iltihaplanma (stoma tit)  
 Dilde iltihaplanma (glosit). Belirtileri dilde şişme, kızarma ve acı olarak ortaya çıkar.  
 Safra kesesi ve/veya karaciğerinizde ağrı, bulantı, kusma, ciltte sararma, kaşıntı, alışılmadık 
derecede koyu idrar ve kil renginde dışkıya neden olabilecek so runlar.  
 Kernikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik durum)  
 Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile  
karakterize edilen kolestatik hepatit  
 Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı sırasında ağrı 
veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.)  
 Coombs testi adı verilen ve bazı kan sorunları için yapılan testte yalancı pozitif sonuç  
 Galaktozemi te stinde yalancı pozitif sonuç (galaktoz şekerinde anormal artış)  
 
NOVOSEF’in bazı kan şekeri testleri ile etkileşime girebilir. Bu testleri lütfen doktorunuz ile 
kontrol ediniz.  
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaş ırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkil eri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NOVOSEF ’in saklanması  
NOVOSEF’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVOSEF'i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul   
 
Üretim yeri:      
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı 28 /06/2024  tarihinde onaylanmıştır.  