1/11 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
HİVERAC 245 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet, 245 mg tenofovir disoproksile e şdeğer, 300 mg 
tenofovir disoproksil fumarat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokrista lin selüloz (Avicel PH 101), 
prejelatinize m ısır nişastas ı, krospovidon, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum 
dioksit, triasetin, FDC mavi 2. 
 
Bu ilac ı kullanmadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. HİVERAC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HİVERAC' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. HİVERAC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. HİVERAC' ın saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. HİVERAC nedir ve ne için kullan ılır? 
 
HİVERAC 245 mg film kapl ı tablet, damla şeklinde ve mavi renklidir. 30 veya 90 tablet içeren 
Alu/Alu blister ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. 
  
HİVERAC 245 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B'yi tedavi 
etmek için de kullan ılır. Tabletler: 
• Yeti şkinler, 
• 12 ya şından büyük 18 ya şından küçük adolesanlarda kullan ım için uygundur. 
  
HİVERAC 245 mg tablet, ayr ıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna yönelik 
bir tedavidir. Tabletler: 
• 18 yaşından büyük yeti şkinler 2/11 
 • Direnç geli ştirme nedeniyle art ık tamamen etkili olmayan veya  yan etkilere yol açan di ğer 
HIV ilaçlar ıyla daha önce tedavi edilmi ş 12 yaşından büyük 18 ya şından küçük 
adolesanlarda kullan ım için uygundur. 
 
Hepatit B virüsü (HBV) aç ısından HİVERAC'la tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun 
olmas ı gerekmez. 
 
HİVERAC, etkin madde olarak, teno fovir disoproksil içerir. Bu et kin madde, hepatit B virüsünü 
veya HIV ya da her ikisin i tedavi etmek için kullan ılan antiviral veya antiretroviral bir ilaçt ır. 
Tenofovir, genellikle NRTI olar ak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörüdür ve 
virüslerin kendilerini yeniden ür etmesi için esas olan enzimler in (hepatit B'de DNA polimeraz, 
HIV'de revers transkriptaz) normal çal ışmas ını engelleyerek çal ışır. HIV'de, H İVERAC, HIV 
enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman di ğer ilaçlarla kombine halde kullan ılmal ıdır. 
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi de ğildir. HİVERAC' ı al ırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya ba şka hastal ıklar geliştirebilir. 
 
Ayr ıca başkalar ına da HIV veya HBV bula ştırabilirsiniz; dolay ısıyla, başkalar ını enfekte 
etmekten kaç ınmak için önlemler al ınmas ı önemlidir. 
 
2. HİVERAC' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
HİVERAC' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
•  Eğer tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimat ının başında s ıralanan 
HİVERAC' ın diğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz. 
 
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz ve H İVERAC’ ı almay ınız. 
 
HİVERAC' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 
•  Eğer, böbrek hastal ığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar oldu ğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz.  HİVERAC mevcut böbrek sorunlar ı olan 
adolesanlara verilmemelidir. Tedaviye ba şlamadan önce, doktorunuz, böbrek 
fonksiyonunuzu de ğerlendirmek için kan testleri isteyebilir. HIVERAC tedavi s ıras ında 
böbreklerinizi etkileyebilir. D oktorunuz  böbreklerinizin nas ıl çal ıştığını izlemek için tedavi 
sıras ında kan testleri isteyebilir. Yeti şkinseniz, doktorunuz ta bletleri daha az s ıklıkta 
alman ızı tavsiye edebilir. Doktorunuz söylemedi ği sürece reçete edilen dozu azaltmay ın. 
 
HİVERAC genellikle böbrekleri nize zarar verebilecek ba şka ilaçlarla birlikte al ınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ım). Bu kaç ınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
haftada bir izleyecektir.  3/11 
 •  65 ya şın üzerindeyseniz doktorunuzla konu şun. HİVERAC, 65 ya ş üstü hastalarda  
incelenmemi ştir. Bu ya şın üzerindeyseniz ve size H İVERAC reçete edilmi şse, doktorunuz  
sizi dikkatle izleyecektir. 
 
• HIV enfeksiyonuna sahip 12 ya ş alt ı çocuklara H İVERAC vermeyiniz. 
 
• 12 yaşın alt ındaki HBV ile enfekte çocuklara H İVERAC vermeyiniz. 
 
•  Hepatit dahil karaci ğer hastal ığı hikayeniz varsa doktorunuzla konu şunuz.  Kronik 
hepatit B veya C dahil karaci ğer hastal ığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen 
hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaci ğer komplikasyonlar ı aç ısından daha 
yüksek risk alt ındad ır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, dok torunuz sizin için en iyi tedavi 
rejimini dikkatle de ğerlendirecektir. Karaci ğer hastal ığı veya kronik hepatit B enfeksiyonu 
hikayeniz varsa, doktorunuz, karaci ğer fonksiyonunuzu dikkatle iz lemek için kan testleri 
yapabilir. 
 Doktorunuzun tavsiyesi olmadan H İVERAC' ı almay ı kesmeyiniz. H İVERAC'
ı bırakt ıktan 
sonra, tedavinin kesilmesinin ard ından fark etti ğiniz tüm yeni, ola ğand ışı veya kötüle şen 
belirtileri hemen doktorunuza söyleyiniz. Si zde hepatit B (mono en feksiyon) veya ayn ı anda 
hepatit B ve HIV (ko-enfeksiyon) varsa, baz ı hastalarda, tenofovir disoproksil tedavisini 
kestikten sonra hepatitlerinin kötüle ştiğini gösteren belirtiler veya kötüle şen kan testleri 
bulunmaktad ır. HİVERAC tedavisi kesild ikten sonra doktorunuzun sa ğlığınızı izlemesi en 
iyisidir. Tedavi kesildikten s onra birkaç ay kan testleri yapt ırman ız gerekebilir. 
 
• HİVERAC' ı almaya ba şlad ıktan sonra, olas ı laktik asidoz belirtilerine dikkat ediniz.  
HİVERAC karaci ğer büyümesiyle birlikte laktik asidoza (kan ınızda laktik asit fazlas ı) yol 
açabilir. Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, tenofovir di soproksil tedavisi s ıras ında 
laktik asidoz görülme riskinin dü şük olduğunu ortaya koymaktad ır. Derin ve h ızlı nefes al ıp 
verme, uyu şukluk ve bulant ı, kusma ve mide a ğrısı gibi özel olmayan belirtiler laktik asidoz 
gelişimine işaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan etki bazen ölümcül olmaktad ır. 
Nükleozid analoglar ının neden oldu ğu laktik asidoz daha s ık kad ınlarda özellikle de a şırı 
kilolularda görülmektedir. Karaci ğer hastal ığınız varsa, bu rahats ızlığa yakalanma riskiniz 
daha yüksek olabilir. H İVERAC’la tedavi edilirken, dokt orunuz, laktik asidoz geli şimine 
dair tüm belirtiler aç ısından sizi yak ından izleyecektir. 
 
• Başkalar ını enfekte etmemeye dikkat edin.  HİVERAC, cinsel tema s veya kan yoluyla 
başkalar ına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bula ştırma riskini azaltmaz. Bundan 
kaç ınmak için önlemler almaya devam etmelisiniz. 
 
Diğer önlemler 
HIV tedavisinde, antiretrovir al kombinasyon tedavileri (H İVERAC dahil) kan şekerini 
yükseltebilir, kandaki ya ğlar ı art ırabilir (hiperlipidemi), vücut ya ğında değişimlere ve insüline 
karşı dirence yol açabilir (bkz. bölüm 4, Olas ı yan etkiler). 4/11 
 Diyabetiniz varsa, a şırı kiloluysan ız veya kolesterolünüz yüksekse, doktorunuzla 
konuşunuz. 
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir ba şka 
enfeksiyonunuz varsa, H İVERAC tedavisine ba şland ıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya var olan ilt ihabi belirtilerde kötüle şme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun 
iyileşmiş immün sisteminin enfeksiyonla sava ştığına işaret edebilir. H İVERAC' ı almaya 
başlad ıktan hemen sonra iltihabi belirtilere dikkat edin. İltihabi belirtileri fark ederseniz,  hemen 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi  için ilaç almaya ba şlad ıktan sonra f ırsatç ı enfeksiyonlar ın yan ı 
sıra otoimmün bozukluklar da (ba ğışıklık sisteminin sa ğlıklı vücut dokusuna sald ırdığı zaman 
meydana gelen bozukluk) meydana geleb ilir. Otoimmün bozukluklar tedavi ba şlad ıktan aylar 
soma da meydana gelebilir. Enfeks iyon belirtileri veya kas güçsüzlü ğü, ellerde ve ayaklarda 
başlayan ve vücuda yay ılan güçsüzlük, çarp ıntı, titreme veya hipe raktivite gibi ba şka belirtiler 
fark ederseniz, lütfen gerekli tedavi yi almak için hemen doktorunuza bildirin. 
 
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon:  Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmu ş hastalarda 
tenofovirin etkilili ği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
HIV ve hepatit B ile ko-enfeksiyon:  Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile 
ko-enfekte hastalarda , HIV direnci geli şme riskinden dolay ı, yaln ızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parças ı olarak kullan ılmal ıdır. 
 
Kemik sorunlar ı: Kombine antiretroviral tedavi alan baz ı yetişkin HIV hastalar ında 
ostoenekroz (kemik kanlanmas ının kayb ı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yan ı s ıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunlu ğu, kortikosteroid 
kullan ımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon ve yüksek vücut kütle indeksi 
osteonekrozun görülmesinde pek çok risk faktöründen birkaç ı olabilir. Osteone kroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, s ızı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlü ğüdür. Bu 
belirtilerden herhangi biri ni fark ederseniz, lütfen  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Kemik sorunlar ı (zaman zaman k ırıklarla sonuçlanabili r), böbrek tübül hücrelerinde meydana 
gelen hasardan dolay ı oluşabilir (bkz. bölüm 4, Olas ı yan etkiler). 
 
Doktorunuzla görü şmeden tedavinizi kesmeyiniz. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
HİVERAC' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
HİVERAC, yiyecekle  (örne ğin, bir öğün veya at ıştırmal ık) birlikte al ınmal ıdır. 5/11 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Gebeyseniz veya emziriyorsan ız, 
gebe oldu ğunuzu dü şünüyor veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı almadan önce 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
 
• Doktorunuzla özel olarak görü şmediğiniz sürece  HİVERAC' ı gebelik s ıras ında 
almamal ısınız. HİVERAC' ın gebe kad ınlarda kullan ımıyla ilgili klinik veri 
bulunmamaktad ır ve genellikle ke sin gerekli olmad ığı sürece kullan ılmaz. 
 
• HİVERAC tedavisi s ıras ında gebe kalmaktan kaç ınınız. Gebe kalmamak için etkili bir 
doğum kontrol yöntemini kullanmal ısınız. 
 
• Gebe kal ırsan ız veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız, doktorunuza antiretroviral 
tedavinizin siz ve çocu ğunuz üzerindeki olas ı faydalar ını ve risklerini sorunuz. 
 
Gebeliğiniz s ıras ında HİVERAC' ı ald ıysan ız, doktorunuz çocu ğunuzun geli şimini izlemek için 
düzenli kan testleri ve ba şka tan ısal testler isteyebilir. Gebeli ği sıras ında NRTI alan annelerin 
çocuklar ında, virüse kar şı korumadan sa ğlanan fayda yan etki riskine a ğır basm ıştır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• HİVERAC tedavisi s ıras ında emzirmeyin.   Çünkü bu ilaçtaki etkin madde anne sütüne 
geçer.  
• Hepatit B virüsü (HBV) ol an veya HIV'li bir kad ınsan ız, virüsü anne sütüyle bebe ğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı: 
HİVERAC ba ş dönmesine yol açabilir. H İVERAC' ı alırken başınızın döndüğünü hissederseniz,  
araç veya bisiklet sürmeyiniz  ve herhangi bir alet veya makine kullanmay ınız. 
 
HİVERAC' ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Laktoza veya di ğer şekerlere intolerans ınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  HİVERAC, laktoz 
monohidrat içerir. Laktoza kar şı intolerans ınız olduğunu biliyorsan ız veya di ğer şekerlerden 
herhangi birine intolerans ınız olduğu size söylendiyse, bu ilac ı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Herhangi bir ba şka ilaç al ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczac ınıza bildirin. 
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, H İVERAC'a ba şlad ığınızda doktorunuzun reçete 
ettiği herhangi bir anti-HIV ilac ını almay ı kesmeyin.  6/11 
 • Tenofovir disoproksil fumarat içeren ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız, HİVERAC' ı 
almay ın.  HİVERAC' ı adefovir dipivoksil (kronik hepatit B'nin tedavisinde kullan ılan 
bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almay ın. 
• Böbreklerinize za rar verebilecek ba şka ilaçlar al ıyorsan ız doktorunuza söylemeniz 
çok önemlidir. 
Bu ilaçlara a şağıdakiler dahildir: 
• Aminoglikozidler (bakte riyel enfeksiyon için) 
• Amfoterisin B (mantar enfeksiyonu için) 
• Foskarnet (viral enfeksiyon için) 
• Gansiklovir (viral enfeksiyon için) 
• Pentamidin (enfeksiyonlar için) 
• Vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için) 
• İnterlökin-2 (kanser tedavisinde kullan ılır) 
• Sidofovir (viral enfeksiyon için) 
• Adefovir dipivoksil (HBV için) 
• Takrolimus (immün sistemin supresyonu için) 
 
• Didanozin içeren di ğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için):  HİVERAC' ın didanozin içeren 
diğer antiviral ilaç larla birlikte al ınmas ı kan ınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir 
ve CD4 hücre say ımlar ını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fu marat ve didanozin içeren 
ilaçlar birlikte al ındığında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas enflamasyonu ve 
laktik asidoz (kanda laktik asit fazlas ı) rapor edilmi ştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve 
didanozin kombinasyonlar ı ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle de ğerlendirecektir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.  
• Nükleozidler/nükleotidl er ile üçlü tedavi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek 
doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yan ı sıra lamivudin ve didanozinle de 
kombine edildi ğinde, HIV hastalar ında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken 
evrede direnç geli ştiği rapor edilmi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. HİVERAC nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
• Yetişkinler:  Yiyecekle birlikte (örne ğin, bir öğün veya at ıştırmal ık) her gün bir tablet.  
 
Uygulama yolu ve metodu 
Oral kullan ım 
Yutmada zorluk çekiyorsan ız, tableti ezmek için bir ka şığın ucunu kullanabilirsiniz. Ard ından, 
tozu yakla şık 100 ml (yar ım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile kar ıştırın ve hemen 
için. 7/11 
 • HİVERAC' ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söyledi ği şekilde al ınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczac ınızla kontrol etmelisiniz.  
• Her zaman doktorunuzun önerdi ği dozu al ınız. Bu, ilac ınızın tamamen etkili oldu ğundan 
emin olmak ve tedaviye kar şı direnç geli ştirme riskini azaltmak  içindir. Doktorunuz 
söylemedi ği sürece dozu de ğiştirmeyiniz. 
• Sizde HIV varsa, doktorunuz H İVERAC' ı diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete 
edecektir.  Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) he m de HIV (ko-enfeksiyon) varsa, 
HİVERAC' ı doktorunuzun reçete etti ği diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte alman ız 
önemlidir. Hepatit B hastas ıysan ız, doktorunuz, hem hepatit B virüsü hem de HIV virüsünün 
bulunup bulunmad ığını görmek için HIV testi yapt ırman ızı önerebilir.  
 
Bu ilaçlar ın nas ıl al ınacağı ile ilgili k ılavuz bilgiler için lütfen di ğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatlar ına bak ın. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
• En az 35 kg a ğırlığında olan 12 ya ş ve üzeri HBV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet. 
 En az 35 kg a ğırlığında olan 12 ya ş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet. 
 • HBV ile enfekte çocuklarda (12 ya ş alt ı) kullan ılmaz. 
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 ya ş alt ı) kullan ılmaz. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz H İVERAC' ı daha az 
sıklıkta alman ızı tavsiye edebilir. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla H İVERAC kulland ıysan ız 
Kazara fazla H İVERAC tablet al ırsan ız, bu ilaçla olas ı yan etkileri ya şama riskiniz artabilir 
(bkz. bölüm 4. Olas ı yan etkiler), tavs iye için doktorunuz la veya en yak ındaki acil servisle 
görüşün. Ne ald ığınızı kolayca aç ıklayabilmeniz için tablet kutusunu yan ınızda bulundurunuz. 
 
HİVERAC kullanmay ı unutursan ız 
HİVERAC dozunun atlanmamas ı önemlidir. Bir dozu atlarsan ız, atlad ığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçti ğini hesaplay ın. 
• Dozun normalde al ındığı saatten sonra 12 saatten k ısa bir süre geçtiyse, dozu 
olabildiğince k ısa süre içinde al ın ve sonraki dozunuzu da zaman ında al ın. 
• Alman ız gereken saatten sonr a 12 saatten uzun bir süre geçtiyse, kaç ırdığınız dozu 
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zaman ında al ın. Unutulan tableti tela fi etmek için çift 
doz almay ın. 
 
HİVERAC' ı ald ıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsan ız, başka bir tablet al ın. 
HİVERAC' ı ald ıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsan ız, başka bir tablet alman ıza 
gerek yoktur. 8/11 
 Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ı n ı z. 
 
H
İ
VERAC
 
ile tedavi sonland
ı
r
ı
ld
ı
ğ
ı
ndaki olu
ş
abilecek etkiler 
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan H İ VERAC' ı  almay ı  kesmeyin. H İ VERAC tedavisini 
kesmek, doktorunuzun önerdi
ğ
i tedavinin etkinli
ğ
ini azaltabilir. He
rhangi bir nedenle 
H
İ
VERAC'
ı
 almay
ı
 kesmeden önce, özellikle de yan etkiler ya
ş
ı
yorsan
ı
z veya ba
ş
ka bir 
hastal
ı
ğ
ı
n
ı
z varsa doktorunuzla konu
ş
un. H
İ
VERAC tableti yeniden almaya ba
ş
lamadan 
önce doktorunuzla görü
ş
ün. 
 
Sizde hepatit B veya ayn
ı
 anda HIV ve hepatit B (ko-enfeksiyon) varsa,
 ilk önce 
doktorunuzla konu
ş
madan H
İ
VERAC tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Baz
ı
 hastalarda, 
tenofovir disoproksili kestikten 
sonra hepatitlerinin kötüle
ş
ti
ğ
ini gösteren kan testleri veya 
belirtiler bulunmu
ş
tur. Tedavi kesildikten sonr
a birkaç ay kan testleri yapt
ı
rman
ı
z gerekebilir 
(bkz. bölüm 2). 
İ
lerlemi
ş
 karaci
ğ
er hastal
ı
ğ
ı
 veya siroz bulunan baz
ı
 hastalarda, tedavinin 
durdurulmas
ı
 hepatitinizin kötüle
ş
mesine yol açabilece
ğ
inden tedavinin kesilmesi önerilmez. 
 
Herhangi bir nedenle H
İ
VERAC'
ı
 almay
ı
 kesmeden önce, özellikle de yan etkiler ya
ş
ı
yorsan ız 
veya ba
ş
ka bir hastal
ı
ğ
ı
n
ı
z varsa doktorunuzla konu
ş
un. 
 
Tedaviyi kestikten sonra, öze
llikle hepatit B enfeksiyonuyla ili
ş
kilendirdi
ğ
iniz belirtiler olmak 
üzere yeni veya ola
ğ
and
ı
ş
ı
 belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.
 
 
H
İ
VERAC tabletlerini yeniden almaya ba
ş
lamadan önce doktorunuzla görü
ş
ün. 
Bu ürünün kullan
ı
m
ı
yla ilgili ba
ş
ka sorular
ı
n
ı
z varsa, doktorunuza veya eczac
ı
n
ı
za dan
ı
ş
ı
n
ı
z.  
 
E
ğ
er H
İ
VERAC'
ı
n etkisinin çok güçlü veya zay
ı
f oldu
ğ
una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac
ı
n
ı
z ile konu
ş
unuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerd ir? 
Tüm  ilaçlarda oldu ğu gibi, HİVERAC 'ın içeriğinde bulunan m addelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Olas ı ciddi yan etkiler: A şağıdaki durumlarda doktorunuz u bilgilendirin: 
• Laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlas ı) seyrek (yani 1000 hastada en çok 1 hastay ı 
etkileyebilir) görülen fakat ölüm cül olabilen, ciddi bir yan etkidir. A şağıdaki yan etkiler laktik 
asidoz be lirtile ri olabilir : 
• Derin, h ızlı nefes al ıp verm e 
• Baş dönm esi 
• Bulant ı, rahats ızlık hissetm e ve m ide ağrısı 
 
Sizde laktik asidoz  olabilece ğini düşünüyorsan ız, hemen doktorunuz la görüşün. 
 
  9/11 
 Diğer olas ı ciddi yan etkiler 
Aşağıda belirtilen yan etki yayg ın değildir (yani 100 hastada en çok 1 hastay ı etkileyebilir): 
• Midede (kar ında) pankreas enfiamasyonunün yol açt ığı ağrı 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani 1000 hastada en çok 1 hastay ı etkileyebilir): 
• Böbreklerde enflamasyon, çok fazla idrara ç ıkma ve susama, böbrek tübül hücrelerinde 
hasar 
 
• İdrar ınızda değişiklikler ve böbrek yetmezli ği dahil, böbrek sorunlar ının yol açt ığı sırt ağrısı 
 
• Kemiklerde, böbrek tübül hücrelerindeki  hasardan kaynaklanabilecek yumu şama (kemik 
ağrısıyla birlikte ve bazen k ırıklarla sonuçlanan) 
 
• Karaciğerde yağlanma 
 
• Vücut şeklinde de ğişim. 
HIV tedavisinde, antiretrovi ral kombinasyon tedavisi (H İVERAC dahil), vücut ya ğının 
dağılma şeklini değiştirerek vücut şeklinizde de ğişikliğe neden olabilir. Bacaklar ınızdan, 
kollar ınızdan ve yüzünüzden ya ğ kaybedebilirsiniz, mide (kar ın) ve iç organlar ın civar ı 
yağlanabilir, gö ğüsleriniz büyüyebilir veya boynunuzun arkas ında yağ yumrular ı ("buffalo 
hörgücü") olu şabilir. Bu de ğişikliklerin nedeni ve uzun vadede etkileri henüz 
bilinmemektedir. 
 
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabilece ğini düşünüyorsan ız, hemen 
doktorunuzla görü şün. 
 En s ık görülen yan etkiler 
Aşağıda belirtilen yan etkiler çok yayg ınd ır (yani 100 hastada en az 10 hastay ı etkileyebilir): 
• 
İshal, istifra (kusma), mide bulant ısı (bulant ı), baş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi 
Testler ayr ıca şunlar ı da gösterebilir:  
• Kandaki fosfatta dü şüşler 
 
Diğer olas ı yan etkiler 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yayg ınd ır (yani 100 hastada en çok 10 hastay ı etkileyebilir): 
• Baş ağrısı, mide ağrısı, yorgun hissetme, şişkinlik hissetme, gaz 
Testler ayr ıca şunlar ı da gösterebilir:  
• Karaciğer sorunlar ı 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yayg ın değildir (yani 100 hastada en çok 1 hastay ı etkileyebilir): 10/11 
 • Kas y ıkımı, kas ağrısı veya güçsüzlük 
Testler ayr ıca şunlar ı da gösterebilir),  
• Kandaki potasyumda azalmalar 
• Kan ınızdaki kreatininde art ış 
• Pankreas sorunlar ı 
Kas y ıkımı, kemiklerde yumu şama (kemik a ğrısıyla birlikte ve bazen k ırıklarla sonuçlanan), kas 
ağrısı, kas zay ıflığı ve kandaki potasyum veya fosfatta  azalmalar böbrek tübülü hücrelerinin 
hasar görmesinden dolay ı meydana gelebilir. 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani 1000 hastada en çok 1 hastay ı etkileyebilir): 
• Midede (kar ında) karaci ğer enflamasyonunun yol açt ığı ağrı 
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya bo ğazda şişme 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi kandaki ya ğlarda art ışa (hiperlipemi) ve 
insüline kar şı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu de ğişiklikler için test uygulayacakt ır. 
 
Herhangi bir yan etki ya şarsan ız, doktorunuza veya eczac ınızla konu şun. Bu kullanma 
talimat ında listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. HİVERAC' ın saklanmas ı 
HİVERAC' ı çocuklar ın göremeyece ği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
HİVERAC’ ı 25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra H İVERAC' ı kullanmay ınız. 
Eğer ambalaj ın hasar görmü ş olduğunu fark ederseniz H İVERAC' ı kullanmay ınız. 
İlaçlar at ık su arac ılığıyla veya ev at ığı şeklinde imha edilmemelidir. Eczac ınıza art ık gerek 
duyulmayan ilaçlar ın nas ıl imha edilece ğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı 
olacakt ır. 11/11 
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No : 10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Ca d. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır. 