1  KULLA NMA TALİMATI  
ULTRAVER D -S FORTE 80 mg + 0,03638 mg / 2 mL Enjeksiyonluk Çözelti  
Diş etlerine uygula nır. 
● Etkin madde: 
1 mLʼde 
Artikain hid roklorür  40 mg   
Epin efrin bit artarat 0.01819  mg (0.01 mg baza eşdeğer)  
● Yardımcı maddeler: Sodyum m etabisülfit, so dyum klorür  ve enjeks iyonluk su. 
 
 
Bu  ilacı  kullan maya  başla madan  önce  KULLA NMA  TALİM ATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  sakla yınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora  veya  hastan eye  gittiğinizde  bu  ilacı 
kullandığınızı do ktorun uza söyl eyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında:   
1. ULTRAVER D -S FORTE nedir ve  ne için kullan ılır?  
2. ULTRAVER D -S FORTE ’u kull anmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. ULTRAVER D -S FORTE nasıl ku llanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?   
5. ULTRAVER D -S FORTE ʼun sakla nması   
Başlıkları y er almaktadı r.   
 
1. ULTRAVER D -S FORTE nedir ve  ne için kull anılır?  
ULTRAVER D -S FORTE ʼnin içinde  artikain  hidrokl orür ve epinefrin  bitartarat etkin 
madd eleri bulunur.  Ampul  içinde ki çözeltide 8 0 mg artikain  hidrokl orür ve 0.03638  mg 
epinefrin bitartarat vardır. Amb alajı içinde  her biri 2 mL enjeks iyonluk çözelti  içeren 
20 ampul bulunur.  
ULTRAVER D -S FORTE ampul sad ece dişle  ilgili anestezide kullanılır.  2  ULTRAVER D -S FORTE lokal  (bölgesel) anestezi yapan bir ilaçtır. Asitamid  tipi bir lokal 
anesteziktir.  ULTRAVER D -S FORTE bir infiltr asyon anesteziğidir. Anestezik etkisini  çabuk 
gösterir ve güvenlidir.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE aşağıdaki belirtilen du rumlarda kullanılır:   
Kuvv etli bir kanlanma bozukluğuna neden olan muko za ve kemik müdahalelerinde, diş özü 
üzerindeki cerrahi müdahalelerde, desmodontitik  ekstraskiyonlar  gibi müdah alelerde ve kırık 
dişlerin çekiminde  (osteotomi),  uzun süreli cerrahi müdah alelerde, diş ve diş eti ile ilgili diğer 
müdah aleler (perküt an osteos entez,  kist çıkarılması,  kök ucunun  çıkartılm ası), duyarlığı 
yüksek olan dişl erde kavite ve  kron preparasyonları gibi müdah alelerde kullanılır.  
 
 
2. ULTRAVER D -S FORTE ’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi ger ekenler 
ULTRAVER D -S FORTE ʼyi aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
• ULTRAVER D -S FORTE ʼnin içind eki  artikain e, epinefrine ve metabisülfit  de dahil 
olmak üzere sülfitle re veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine k arşı alerjiniz  varsa, 
• Astım  hastasıysanız ve sülfitlere alerjiniz  varsa (şiddetli  astımda  bronşlarda daralma gibi 
ani alerjik re aksiyonlara neden olabilir ), 
• Stabil olm ayan angina pectoris, m iyokard enfarktüsü, şidd etli hip ertansiyonda, 
 
• ULTRAVER D -S FORTE epinefrin içerdiğinden:   
- Sizde kalp atım h ızında ani başlan gıç ve bitiş gösteren artış v arsa,  
- Kalp atımının hı zlanm asıyla birlikte ritim bo zukluğu varsa,  
- Son 3 ila 6 ay içinde  miyokard enfarktüsü  geçirdiyseniz, son 3 ay içinde koroner arter 
bypass nakli old uysanız, 
- Feokromasitoma h astasıysanız,  
- Kalp için seçici özellik taşıyan beta-bloker ( örneğin propranolol) kullan ıyorsanız,  
- Sizde hipertiroidi zm (vücutta tiroid  hormonunun  gereğinden fazla üretilmesi  durumu) 
varsa, 
- Göz içi b asıncınız  yüksekse (sizde dar açılı glokom va rsa),  
- Depresyon veya Parkinson  hastalığı tedavisinde  kullanılan ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar, MAO inhibitörl eri) alıyorsanız, 
 
 
ULTRAVER D -S FORTE kullanm ayınız. 3  ULTRAVER D -S FORTE damar içine  uygulanm amalıdır. İltihaplı bö lgeye enjekte 
edilmem elidir.   
 
 
Kullanımı  için bir zorunluluk  olmadıkça  ULTRAVER  D-S FORTE , kolin esteraz adlı bir 
enzim eksikli ği olan hastalarda kull anılmam alıdır.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE  epinefrin  içerdiğinden, uç noktal arın (örneğin parmakların) 
anestezisinde  kullanılmaz.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.   
 
 
ULTRAVER D -S FORTE ’u aşağıdaki  durumlarda DİK KATLİ KULLA NINIZ  
Eğer;  
• Kalp damar hastalığı [kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina  pektoris  (kalbi 
besleyen damarların daralması/tık anması  ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi 
öyküsü, k alpte ritim bo zukluğu, yüksek  tansiyon], 
 Beyin dam arları ile ilgili bir b ozukluk v eya felç öyküsü,   
 Kronik bronş iltih abı veya amfizem (doku v eya organlarda aşırı hava  birikmesi),   
 Şeker hastalığı,  
 Vücutta tiroid ho rmonunun gereğinden  fazla üretilmesi,  
 Ciddi k aygı durumu v arsa,  
Düşük epinefrin içeriğine sahip olan  ULTRAVER D -Sʼin ku llanılm ası öne rilmekt edir.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE artikain iç erdiğinden:   
- Kalp atımınız  belirgin derecede yavaşlamışsa,   
- Kalbinizde ileti bozuklukları varsa (örn 2. v eya 3. derecede AV blok ),  
- Tansiyonunuz  ileri derecede düşükse,   
- Sara hastalığı geçirdiyseniz,  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE epinefrin içerdiğinden:  
- Halojenli inhal asyon anestezikl eriyle birlikte kullanıldı ğında,   
- Şeker hastasıysanız (kan şekerinde  değişiklik olabile ceğinden ), 
ULTRAVER D -S FORTE ʼu kullanırken dikkatli olunm alıdır.  4  Aşağıdaki du rumlarda ULTRAVER D -S FORTE ʼu dikkatli kullanınız:   
- Sizde ağır böb rek ve karaciğer bozukluğu varsa,  
- Alerjik astımınız  varsa,  
- Kan sul andırı cı bir ilaç (aspirin, hep arin) kullanıyorsanız.  
ULTRAVER D -S FORTE doping testle rinde pozitif cevap verebilir.  
- Kullanımı  için bir zorunluluk  olmadıkça  ULTRAVER D -S FORTE , kolin esteraz adlı bir 
enzim eksikli ği olan insanl arda kullanılmam alıdır.  
- Enjeksiyon sırasında  baş dönmesi,  huzursuzluk, uyuşukluk  gibi ilk yan etkiler  meydana 
çıkacak olur sa doktorun uz enjeks iyona son v erecektir ve  gerekli müda haleleri yapacaktır. 
 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışını z. 
 
 
ULTRAVER D -S FORTE ’un yiye cek ve içecek ile kullan ılması  
Kullanım  yolu ned eniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.    
Bu ilaç bir süre ağız içinde hissizlik yaratabilir.  Ağız içind eki his kaybı tamam en geri dönene 
kadar yemek yemekt en, sakız çiğnemekt en, sıcak sıvılar  içmekten kaçınınız. Ağzınız 
hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla  dil, dudaklar veya yanak içlerinizi ısırarak 
yaralamanıza neden olab ilir. 
 
Çocuğunuza ULTRAVER D -S FORTE uygulan dıysa, çocuğunuzun ağzındaki  hissizlik 
kayboluncaya kadar yemek yememesi,  sakız çiğnemem esi, sıcak sıvılar  içmemesi  konusunda 
dikkatli olunu z. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Hamilelik  sırasında  ULTRAVER D -S FORTE kullanımının  güvenliliği tam olarak tespit 
edilmemiştir.  Hamilelik  sırasında  bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz  karara 
verecektir. Nasıl kull anacağınız konusunda  doktorunuzun tavs iyelerine uyunuz. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  5  Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.   
Anne  sütüne  geçen mikta rı klinik  bir önem taşımadı ğından,  ULTRAVER D -S FORTE 
genellikle emzirme döneminde  kullanılabilir.  
 
 
Araç ve makine kulla nımı  
ULTRAVER D -S müdahalesinden sonra, aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağ ınıza ve bazı 
makin eleri kullanıp kullanmayacağ ınıza doktorunuz  karar verece ktir. Bu konuda 
doktorunuzun talim atlarına uyunuz 
 
ULTRAVER D -S FORTE  ’nin içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı maddeler hakkı nda 
önemli bilgil er  
Bu ürün sodyum metabisülfit  içermektedi r. Sodyum metabisülfit,  nadir olarak şiddetli  aşırı 
duyarlılık r eaksiyonları (ciddi alerji) ve  bronkospazma (n efes alma zorlukl arı) neden olabilir.  
 
 
Bu tıbbi ürün her mL’sinde  1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anımı  
ULTRAVER D -S FORTE , kalp için seçici özellik taşımayan beta-bloker (örneğin 
propanolol) il açlarla kesinlikle  birlikte kullanılm amalıdır.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE içind eki epinefrin; depresyon tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar 
(trisiklik  antidepresanlar)  ile yüksek tansiyon tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar (MAO 
inhibitö rleri) ile birlikte  kullanılırken dikkat  edilmesi  gerekir. Kan basıncını yükselti ci etkisi 
artabilir.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE ʼnin içerdiği adrenalin pankreastan insülin  salınımını  inhibe  
edebilir ve ağızdan kull anılan şeker hastalığı ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
 
Eğer kan sulandırı cı ilaç (heparin, aspirin)  kullanıyorsanız, ULTRAVER D -S FORTE 
kanama riskini artırabilir.  
Halotan, ULTRAVER D -S FORTE verildikten son ra aritmile ri tetikleyebilir.    
 
ULTRAVER D -S FORTE , psikiyatrik h astalıklarda kullanılan fenotiyazin adlı i laçla 
etkileş ebilir.  6  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi  veriniz.  
 
 
3. ULTRAVER D -S FORTE nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz / uygula ma sıklığı i çin talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
ULTRAVER D -S FORTE , diş hekimi t arafından lokal  olarak diş etlerine uygulanır. 
 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Dokto runuz   ULTRAVER D -S FORTE  ʼnin   dozunu   çocuğunuzun   yaşına   ve   kilosuna   
göre ayarlayaca ktır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda en düşük do zda kullanılmalıdır.   
 
Özel kullanım  durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalarda en düşük doz  kullanılmal ıdır.  
 
Eğer ULTRAVER D -S FORTE ’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir 
izleniminiz  var ise  doktorunuz v eya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
 
Kullan manız g erekenden fazla ULTRAVER D -S FORTE kullandıysanız:   
ULTRAVER D -S FORTE , yapılacak bir cerrahi ve  teşhise  yönelik müdahaleden önce 
uzman sağlık personeli tarafından uygulana cağından,  gerekenden daha fazla kullanmanız  
olası d eğildir.  
 
 
ULTRAVER D -S FORTE ’yi kullanmayı unutursan ız:  
ULTRAVER D -S FORTE , uzman bir s ağlık mesl eği mensubu  tarafından uygulanacağından, 
kullanmayı unutmanız  söz konusu d eğildir.  7  ULTRAVER D -S FORTE ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ULTRAVER D -S FORTE , bir cerrahi girişimden  ve teşhise  yönelik bir müda haleden önce 
uzman s ağlık personeli tarafından uygulanı r. Tedaviyi sonlandı racak olan da aynı doktordu r. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, ULTRAVER D -S FORTE ’nin içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan 
kişile rde yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:   
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 has tanın 1’inden fazla görülebi lir.  
Yaygın olm ayan: 100 h astanın 1’inden az, fakat 1000 h astanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hast anın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hast anın 1’inden az görülebil ir. 
Bilinm iyor: Eld eki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
 
Yaygın yan etkiler:  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı 
• Ciltte  uyuşma veya karıncalanma  hissi (p arestezi)  
• Ağız ve yüz bölgesinde duyu azalması (hipoestezi)  
 
 
 
Yaygın ol mayan yan etkiler:  
• Kalp atımının hı zlanm ası (taşik ardi) 
• Sersemlik 
 
 
Bilinmiyor:   
• Kalp ritmi bo zuklukl arı 
• Tansiyon yükselmesi veya düşm esi 
• Kalp atımının  yavaşlam ası (bradikardi) 
• Kalp yetmezliği ve yaşamı tehdit ed ebilen şok  
•  Doza  bağlı olarak (özellikle de doz aşımında  veya ilacın yanlışlıkla  kan damarı içine    
 enjekte  edilmesi durum unda) sinir sistemi bo zuklukları ortaya çıkabilir. Örneğin: 
- Huzu rsuzluk, sinir lilik 8  - Bilinç k aybından kom aya kadar varabilen uyuşukluk h ali  
- Solunum durm asına k adar varabilen solunum bo zuklukl arı  
- Kaslarda, yaygın konvüls iyonlara  kadar varabilen titreme, s eyirme  
• Baş bölgesine uygulan ması sırasında  veya hemen sonrasında  genellikle  geri 
dönüşümlü  olan görme bozuklukl arı (bulanık  görme, körlük,  çift görme, göz 
bebeklerinin  genişlemesi) o rtaya çıkabilir.  Bu belirtiler genellikle  geri dönü şümlüdür.  
• Hatalı enjeks iyondan kaynaklanan sinirs el bozuklukl ar, yüz sinirl erinde  harabiyet 
veya yüz felci, uygulama  bölgesinde doku ölümü  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar).  Bunlar  enjeks iyon bölgesinde  şişlik  
ve iltih ap şeklinde  kendini  gösterebilir.  Uygulama bölgesiyle sınırlı  kalmayan aşırı 
duyarlılık r eaksiyonları şunl ardır: 
- Kızarıklık, döküntü,   
- Kaşıntı,   
- Gözle rde kızarma ve sulanma,   
- Burun akıntısı,   
- Yüzün, üst v e/veya alt dud ağın ve/veya yanakların şişmesi,   
- Ses telle rinin bulundu ğu gırtlak bö lgesinde  yutma  güçlüğünün  eşlik ettiği şişme,   
- Ürtiker,  
- Anafilaktik şoka v erebilen solunum bo zuklukları.  
• Sodyum metabisülfit  içeriğine bağlı olarak, özellikle  astımı  olan hastalarda aşırı 
duyarlılık r eaksiyonları görülebilir.  Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıltılı  
solunum,  akut astım atağı, bilin çte bozulma  veya şokla  kendini  gösterebilir.  
 
 
Çocuklarda görül en yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında  ağız bölgesindeki  hissizliğin daha uzun sürm esi 
nedeniyle, kazara kendi kendini  ısırma ya bağlı yumuş ak doku  hasarı riski erişkinl ere kıyasla 
daha yüksektir. 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 9  (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine  katkı sa ğlamış ol acaksınız. 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 
5. ULTRAVER D -S FORTE ’un sakl anması  
ULTRAVER  D-S FORTE  ’yi çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve  
amba lajında sakla yınız. 
25 °C altınd aki oda  sıcaklığında ve orijin al ambalajında s aklayınız. Işıktan ko ruyunuz.  
 
 
Son kullan ma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız.  
Ambala jın  üzerinde  belirtilen  son  kullanma  tarihinden  sonra  ULTRAVER D -S FORTE ʼu 
kullanma yınız. 
Eğer üründe ve/veya ambal ajında  bozuklukl ar fark ederseniz ULTRAVER D -S FORTE  ’yi 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t Sahibi:   
HAVE R FARM A İlaç A.Ş. 
Acarlar  Mah.  74. Sok.  
Acarkent  Sitesi B742 No.:  17/1 
Beykoz /  İstanbul  
Tel: (0216)  324 38 38   
Faks:  (0216)  317 04 98 
 
Üretim Yeri:   
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:  52  
Beykoz  / İstanbul  
Tel: (0216)  320 45 50  
Faks:  (0216)  320 45 56 
 
 
Bu kullan ma talimatı  30/04/2018  tarihinde  onaylanmıştı r.  
 10  AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULA YACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİN DİR. 
 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve sü resi:  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada kompli kasyonsuz  bir diş çekim yapılabilmesi  için; 
çok defa diş başına 2 mL ULTRAVER D -S FORTE ile bir vestibüler  depo teşkili  yeterlidir.   
 
Nadir v akalarda tam bir anesteziye ulaşılması  için vestibüler  enjeks iyonlara  1-2 mL ilave 
edilmesi gerekebilir.  Palatinal  enjeks iyon ağrılı olduğundan bund an vazgeçilebilir.  Damağa 
bir ensizyon yapılması  veya bir sütür  konulm ası gerekirse, her pikür  için yaklaşık  0.1 
mL’lik bir p alatinal depo teşkili  yeterlidir.  Yan yana bulun an birkaç dişin  çekiminde  çok 
defa vestibüler d epo sayısı azaltılabilir.  
 
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplika syonsuz çekimi için 
mandibular  anesteziden  çok defa vazgeçilebilir, çünkü  diş başına 2 mL ULTRAVER     
D-S FORTE  ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle  yeterlidir.  Arzu edilen anestezi 
sağlanamazsa  1-2 mL ile vestibüler  enjeks iyon yapılarak anestezi takviye edilir.  Buna 
rağmen tam bir anestezi sağlanamazsa  mutad ma ndibül er anesteziye başvurulur. 
 
 
Cerrahi müdah alelerde ULTRAVER D -S FORTE dozu, müdah alenin  ciddiyeti ve süresine 
bağlı ola rak ayarlanmalıdır.  
 
 
Yetişkinl ere bir müdahale  sırasında  kilogram başına 7 mg’a kadar artikain uygulanabilir. 
Aspir asyon kontroll eri yapılmak  koşulu  ile 500 mg’a varan mikta rlara (12.5 mL çözelti) 
tahammül edildi ği görülmüştü r. 
 
 
Uygula ma şekli:   
Damar içine  zerk edilmesinin  önlenm esi için her enjeks iyondan önce mutlaka  bir aspirasyon 
denemesi  yapılmalıdır.  
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.   11  Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalara en düşük ol ası doz  uygulanmalıdır.   
 
 
Pediatrik popülasy on:  
ULTRAVER D -S FORTE ʼnin çocuklarda kullanımı esnasında  yeterli anesteziyi sağlayan 
minimum mikt ar kullanılmalı,  enjeksiyon mikta rı çocuğun yaşına ve kilosuna  göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır.  Maksimum doz  7 mg/kg vücut ağırlığı (0.175 mL/kg) aşılmamalıdır. 
Bu ürün 1 yaşın altıdaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalara en düşük  doz uygulanmalıdır.  