1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVOPRONT 60 mg t ablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 60 mg Levodropropizin içerir.  
 
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (FlowLac -100) (sığır sütü) , mikrokristalin 
selülo z (Tip 112) , sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat içerir . 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVOPRONT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOPRONT ' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOPRONT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOPRONT ' un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOPRONT nedir ve ne için kullanılır?  
 
LEVOPRONT , etkin madde olar ak 60 mg levodropropizin içerir. 
 
LEVOPRONT, 10 ve 20 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
LEVOPRONT, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 
LEVOPRONT çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün giderilmesinde kullanılır . 
 
LEVOPRONT beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks, tek tarafı çentikli tablettir.  
 
2. LEVOPRONT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEVOPRONT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levodropropizine veya LEVOPRONT ’un bileşenlerine karşı alerjiniz varsa, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 6 
 • Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa,  
• Balgam çıkarmanın zor olduğu bazı hastalıklarınız (kartagener sendromu ve diğer 
mukosiliyer fonksiyon bozukluğu hastalıkları vb.) varsa   
• 2 yaşın altındaki çocuklarda  
 
 
LEVOPRONT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise hekiminize danışmadan LEVOPRONT ’u 
kullanmayınız.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) var ise, hekiminize danışmadan LEVOPRONT ’u 
kullanmayınız.  
• Çeşitli ilaçlara duyarlılığı olan yaşlı hastalardaki kanıtlar ışığında, duyarlılığın 
değişiklik gösterdiği bilinmektedir, bu nedenle levodropropizine yaşlı hastalarda 
kullanıldığında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
• 2 yaş altındaki çocuklarda kesinlikle kullanılmaz. 6 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
Öksürük ilaçları altta yatan hastalığın tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya öksürüğü tetikleyici 
neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LEVOPRONT ’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVOPRONT ’un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEVOPRONT plasenta bariyerini geçtiği için bebeğinize zarar verebilir, bu nedenle 
kullanmayınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
       
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEVOPRONT anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden olacağı için araç veya herhangi bir makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
LEVOPRONT ’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  3 / 6 
 LEVOPRONT laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülünüz olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler (sakinleştiri ci uyku ilaçları) ile 
LEVOPRONT arasında bir etkileşim gözlenmemişse de, özellikle sedatif (sakinleştirici) ilaç 
alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Benzodiazepinler (sakinleştirici uyku ilaçları), alkol, fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), imipramin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaç) ile LEVOPRONT arasında herhangi 
bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Birlikte kullanıldığında varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçların etkisinde herhangi bir değişim 
gözlenmemiştir.  
 
Birlikte kullanıldığında insülinin etkisi üzerinde herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır. 
 
Birlikte kullanıldığında solunum yolu hastalıklarında kullanılan çeşitli ilaçlarla (solunum 
yollarını genişleten ilaçlar, antibiyotikler, kortikosteroidler) herhangi bir etkileşim 
göstermemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOPRONT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
LEVOPRONT erişkinlerde ve 30 kg üzerindeki çocuklarda günde 3 kez ve en az 6’şar saat ara 
ile bir tablet olarak alınır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar yada 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOPRONT  besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce alınması önerilir. 
 
LEVOPRONT  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
30 kg’ın üstündeki çocuklarda günde 3 defa bir tablet şeklinde uygulanır . 2 yaş altında 
kesinlikle kullanılmamalıdır. 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  4 / 6 
 LEVOPRONT  dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır. Ağır 
karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer LEVOPRONT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LEVOPRONT kullandıysanız  
LEVOPRONT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LEVOPRONT ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVOPRONT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LEVOPRONT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOPRONT ’un kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi,  
yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı olarak terleme, bayılma, koma durumu 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin LEVOPRONT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki sıklıkta sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Çok seyrek  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
• Bulantı – Kusma  5 / 6 
 • Hazımsızlık  
• Midede yanma hissi  
• İshal  
• Dil iltihabı, ağız yaraları  
• Halsizlik  
• Yorgunluk  
• Uyuşukluk  
• Kuvvetsizlik, güçsüzlük 
• Baş ağrısı  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Parestezi (uyuşma)  
• Çarpıntı  
• Kalp atımının hızlanması  
• Tansiyonda düşme  
• Soluk alı p vermede güçlük 
• Öksürük 
• Asabiyet, uyku hali, kişilik değişikliği  
• Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı)  
• Kurdeşen  
• Deride oluşan kızarıklık ve döküntü 
• Kaşıntı 
• Bacaklarda güçsüzlük  
• Yaygın ödem  (bacaklarda su toplamasına bağlı şişlik)  
 
Bilinmiyor  
• Hipoglisemi koması (kan şekerinin düşmesine bağlı bilinç kaybı ve kasılmalarla 
kendini gösteren durum)  
• Göz bebeklerinin büyümesi  
• Çift taraflı görme bozukluğu  
• Göz kapağında şişme  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Kişilik bozukluğu 
• Bayılma  
• Kasılmalar  
• Sarılık  
• Epidermoliz is (derinin en üst katmanında içi sıvı dolu kabarcıkları ile birlikte deri 
gevşekliği)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6 / 6 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVOPRONT ’in saklanması  
 
LEVOPRONT ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
250C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOPRONT ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOPRONT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Dompe Farmaceutici S.p.A/ İtalya Lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  