                                                                       1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
FLUPAMİD 1.5 mg SR tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  1.5 mg indapamid . 
 
•Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat,  polivinilpirolidon K -30, hidroksipropil 
metilselüloz , kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, titanyum dioksit  (E171), polietilen 
glikol ve gliserin içermekte dir. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e bu ilacı   
     kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  FLUPAMİD  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  FLUPAMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  FLUPAMİD  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  FLUPAMİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  FLUPAMİD  nedir ve ne için kullanılır ? 
 FLUPAMİD  SR tablet,  yuvarlak, beyaz,  sürekli  salım sağlayan  30 ve 90  tabletlik blister 
ambalajda  bulun maktad ır.   
 FLUPAMİD  esansiyel  hipertansiyon  tedavisi  için doktorunuz tara fından  reçetelen miştir.  
 Yüksek  kan basıncını (hipertansiyon)  düşür meye yarayan  bir ila çtır ve “indapa mid” 
aktif maddesini içerir.  “İndapa mid” diüretikdir.  Pek çok diüretik böbreklerde ol uşan 
idrar  miktarını arttırır. Ancak  indapa mid biraz  farklıdır. Çünkü böbreklerde  oluşan  idrar 
miktarını  çok az arttırmaktadır. 
 
2.  FLUPAMİD ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenle r 
  
 FLUPAMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer:  
 Etkin  maddeye,  yardımcı  maddelerin  herhangi  birine  vey a   sülfonamid  türevi ilaçlara 
aşırı duyarlılığınız (alerjik) varsa,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz vey a hepatik ensefalopati hastalığınız varsa (karaciğer  
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma),  
 Hipokalemi varsa (çok düşük kan potasyum seviyesi).                                                                         2 
   FLUPAMİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Eğer,  
 
 Karaciğer  rahatsızlığınız vars a, 
 Diyabet hastası iseniz,  
 Gut hastası iseniz,  
 Kalp  ritim  bozukluğu  veya  böbrek  sorunlarınız varsa,  
 Paratiroid  bezesi nin düzgün  çalıştığını kontrol  etmeniz gerekiyorsa.  
 
 Daha  önce  ışığa hassasiyet  reaksiy onu geçir diyseniz  doktorunuza  söyleyiniz.  
 
 Kandak i düşük sodyum  ve potasyum  veya  yüksek  kalsiyum  seviyelerini  kontrol  etmek 
 için doktorunuz kan tetkikleri istey ebilir.  
 
 Bu ilacın aktif maddesi  antidoping  testleri  sırasında pozitif  reaksiyon  verebilir. 
 Sporcularda  dikkatli  olunması gerekir.  
 
 Bu uyarıl ar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
 doktorunuza danışınız.  
 
 FLUPAMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 FLUPAMİD’ i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.   
 FLUPAMİD kullanımı hamilelik dö neminde tavsiye edilmemektedir. Hamilelik 
 döneminde oluşan ödemin tedavisinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 Hamileyseniz  veya  hamilelik  planlıyorsanız  en  kısa  zamanda  alternatif  bir  tedaviye 
 geçilme lidir.  
Tedavi  sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  danışınız.  
 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.   
 FLUPAMİD anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması 
 tavsiye edilmez.  
 
 Araç  ve makin e kullanımı  
 FLUPAMİD’in uyarıcı etkisi yoktur ancak  tedavi başlangıcında veya doz artırıldığında 
 kan basıncının düşmesine bağlı olarak baş  dönmesi veya yorgunluk oluşabilir. Bu nedenle, 
 araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
 FLUPAMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ilaç laktoz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şeker türlerine karşı duyarlılığınız 
 veya alerjiniz olduğu belirtilmişse veya şeker hastalığınız (diyabet) varsa bu ilac ı 
 kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 FLUPAMİD Lityum  ile birlikte  kullan ılmaz (depresyon  tedavisinde  kulla nılan bir ilaç). 
 
 Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini  kullanıyorsan ız doktorunuza  söyleyiniz:  
• Kalp  ritim  bozuklukları  için  kullanılan  ilaçlar  (örn.  kinidin,  hidrokinidin, 
dizopira mid, amiodaron,  sotalol,  ibutilid,  dofetilid,  dijitalis) ,                                                                        3 
  • Depresyon,  anksiyete,  şizofren  gibi zihinsel  hasta lıkların tedavisinde  kulla nılan ila çlar 
(örn. imipramin gibi tri siklik  antidepr esanlar,  n öroleptikler, antipsikotikler.) , 
• Bepridil  (göğüs ağrısına neden olan angina  pektoris  hastalığının tedavisinde  kullanılır ), 
• Kisaprid,  diphe manil (gastro -intestinal  bozuklukla rın tedavisinde  kulla nılır), 
• Sparflok sasin,  moksifloksasin  (enfeksiyon  tedavi  edici  antibiyotik) , 
• Halofantrin  (bazı  sıtma türlerinin tedavisin de), 
• Penta midin (pnömoni tedavisinde) , 
• Mizolastin  (saman nezlesi  gibi alerjik  reaksiyon  tedavisinde  kulla nılır), 
• Ağrı  kesici  olarak  kullan ılan  steroid  içermeyen  antiinfla matuvar  ilaçlar  (örn. 
ibuprofen)  veya  yüksek doz  salisilatlar  (örn. aspirin) , 
• Anjiyotensin  dönüştürücü  enzim  (ADE)  ihibitörleri  (yüksek  kan basıncı ve kalp 
yetmezliği  tedavisinde  kulla nılır), 
• Ağızdan  alınan kortikoster oidler  (ciddi  astım veya  romatoid  artrit  hastalığında 
kulla nılır) 
• Uyar ıcı (stimülan)  laksatifler , 
• Baklo fen (multiple  skleroz  -MS- gibi hastalıklarda  ortaya  çıkan kas katılığının 
tedavisinde) , 
• Potasyum  tutucu  diüretikler  (spironolakton,  amilorid,  triamteren),  potasyum 
tuzları, 
• Metfor min (diyabet  hastalı ğında kullanı lır), 
• İyot içeren  kontrast  madde  (X-ışınları ile yapılan testle r), 
• Kalsiyum  tabletleri  veya  diğer  kalsiyum  takviyeleri , 
• Otoimmün  bozuklukla rın tedavisinde  veya organ  nakli  ameliyatla rından sonra 
reddedil meyi önle mek amacıyla, veya  ciddi  romatizma ve dermatolojik hasta lıkların 
tedavisinde  kulla nılan immünosüpresanlar (örn.  siklosporin, takroli mus veya  diğer 
ilaçlar), 
• Tetrakozaktid  (Crohn hasta lığının tedavisinde) . 
 
 Eğer reçete li veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
 kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                           
 3.  FLUPAMİD  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar 
FLUPAMİD ’in önerilen  dozu  tercihen  sabah ları alınan  bir tablettir. Diüretik  etkisine  
bağlı olarak  gece uykunuzun  bölün memesi için FLUPAMİD ’i sabah  almanız önerilir.  
Tabletler aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu  
FLUPAMİD  ağız yoluyla  alınır. 
Tableti  yeterli  miktarda  su ile  çiğnemeden  ve kırmadan  yutunuz.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nımı: FLUPAMİD ’in çocuklar  ve ergenler  tarafından  kullan ılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: Eğer  böbrek  fonksiyonları  normal veya  çok az derecede  bozuk ise 
yaşlı hastalar  FLUPAMİD ile  tedavi edilebilir.  
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek  yetme zliği: Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  tedavi  kontrendikedir.  
Karaci ğer yetme zliği: Ciddi  karac iğer yetmezliği olan hastalarda  tedavi  kontrendikedir.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulun madıkça, bu tali matları takip  ediniz.                                                                         4 
  Eğer FLUPAMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUPAMİD  kullandıysanız  
FLUPAMİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Yüksek  miktarda  alınan  FLUPAMİD  mide bulan tısı,  kusma,  düşük  kan  basıncı, 
kramplar, başdön mesi, uyku  hali, şaşkınlık ve böbrekler  tarafından üretilen  idrar 
miktarında değişiklik gibi etkiler görülebilir. 
 
FLUPAMİD ’i kullanmayı  unutursanız  
Unuttuğunuz  dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Bir sonraki  dozunuzu  normal 
zamanında almaya devam  ediniz.  
İlacınızı her gün kullan malısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi  daha  etkili  olacak tır. 
 
FLUPAMİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Hipertansiyon  tedavisi  uzun  süreli  bir tedavidir.  Bu ilacı kullanmayı bırakmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FLUPAMİD ’in içeriğinde bulunan   maddelere  duyar lı olan k işilerde  
yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın      : 10 hasta nın en az 1 inde  görülebilir.  
Yayg ın : 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan    : 100 hasta nın birinden  az, fakat  1000  hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek           : 1.000 hastan ın birinden  az görülebili r.  
Çok seyrek          :  10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
 
Yaygın:  
- Makülopapüler döküntü  
  
 Yaygın olmayan:  
- Kusma ; 
- Deride alerjik belirtiler, deri döküntüleri. Daha önce alerjik veya asmatik reaksiyon 
 belirtileri olan kişilerde purpura (deri üze rinde küçük kırmızı noktalar).  
 
 Seyrek:  
- Baş dönmesi, başağrısı, yorgunluk ve parastezi (ellerde ve ayaklarda uyuşma veya 
 karıncalanma);  
- Gastrointestinal rahatsızlıklar (mide bulantısı, kabızlık gibi), ağız kuruluğu;  
- Yaşlılarda ve kalp yetmezliği olan has talarda dehidrasyon riskinde artış.    
 Çok Seyrek:  
- Düzensiz kalp atışı, düşük kan basıncı;  
- Böbrek hastalıkları;  
- Pankreatit (pankreas iltihaplanması – üst karında ağrı ile sonuçlanır);  
- Karaciğer fonksiyonlarında bozulma.                                                                         5 
  - Trombositopeni gibi kan hücrelerind e değişiklik (derinin kolayca morarması ve 
 burun kanaması); Lökopeni (kandaki akyuvar hücrelerinde azalma – 
 açıklanamayan ateş, boğaz ağrısı ve diğer gribal semptomlar); Anemi (kansızlık).  
- Anjiyoödem ve/veya ürtiker, ciddi deri reaksiyonları. Yüzün, duda kların, ağızın, 
 dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şişmelerinde, şiddetli 
 kaşınma veya ileri seviyede deri döküntüsü. Bu gibi durumlarda hemen 
 doktorunuza ulaşınız.  
- Kanda kalsiyum seviyesinde yükselme.  
 
Bilinmiyor:  
- Laboratuvar parametreler inde (kan te stleri) değ işmeler görülebilir. Bu durumda 
doktorunuz kan testleri ya pılmasını isteyebilir.  Aşağıda belirtilen laboratuvar 
parametrelerinde değişiklik görülebilir:  
•   Kanda  postasyum  tuzu seviyesinin  düşmesi - kas zay ıflamasına neden olabilir.  
•   Kanda  sodyum  tuzu seviyesinin  düşmesi – su kaybı  ve düşük  kan basıncına  
    sebep  olabilir.  
•   Ürik asitte yüksel me – gut hastal ığına (eklemlerde  ağrı – özellikle  
ayaklar da)  sebep  olabilir  veya  gut hasta lığınız varsa  bu durum kötüleşebi lir. 
•   Diyabeti  olan hastala rın kan şekerinde  yüksel me. 
•   Karaciğer enzim düzeylerinde artış.  
- Anormal EKG sonuçları  
- Hayatı tehdit e dici düzensiz kalp atışı (Torsa de de Pointes)  
- Sarılık (hepatit)  
- Bayılma  
- Sistemik lupu s eritematöz gibi kollajen vasküler  (bağlayıcı doku rahatsızlığı) 
rahatsızlığınız varsa bu daha kötü olabilir.  
- Güneş veya yapay UVA ışınlarına maruziyet sonrasında hassasiyet (deri görünümünde 
değişiklik) vakaları bildirilmiştir.  
- Karaciğer yetmezliği varsa hepatik ensefalopati başlangıcı görülebilir (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma);  
 
Eğer bu yan etk iler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edin ilmesine katk ı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
 5.  FLUPAMİD ’in saklanması  
 FLUPAMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 15 - 25 C’nin arasındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  FLUPAMİD ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
 ambalaj üzerinde belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir.  
 
                                                                        6 
  Ruhsat sahibi  :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460 İsti nye - İstanbul  
 
Üretim yeri       :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34580 Silivri - İstanbul  
 
 
 Bu kullanma talimatı  …../…./…. tarihinde  onaylanmıştır.  
    
