1 / 8 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 500 mcg’a eşdeğer 2 0.000 I.U.  kolekalsiferol  (koyun yünü 
yağından üretilir) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Rafine ayçiçek yağı , jelatin (balık derisi jelatini), gliserin, sorbitol, 
deiyonize su, FD&C Yellow No:6 (Sunset yellow, sodyum klorür)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız - 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz,  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
DEVİT -3 aktif madde olan kolekalsiferol ( koyun yünü yağından  elde edilen) içermektedir 
(Kolekalsiferol, D3 vitamini olarak da bilinir).  
D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde (önlenmesi) kullanılır.  
 
DEVİT -3, bikonveks, oval, şeffaf, turuncu renkli yumuşak kapsül şeklind e, karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol’e ya da DEVİT -3’ün içindeki diğer herhangi bir maddeye alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa  
• Kanınızda yüksek  kalsiyum seviyeleri (hiperkalsemi) ve/ya da  idrarınızda yüksek kalsiyum  
seviyeleri (hiperkalsiüri) bulunuyorsa  2 / 8 
 
 • Ciddi böbrek sorunları yaşıyorsanız  
• Kalsiyum içeren b öbrek taş ları üretme  eğiliminiz varsa  
• Kanınızda yüksek seviyede  D vitamini  (D hipervitaminozu) varsa , 
• 12 yaşın altındaki çocuklar , kapsülleri yutamayıp boğulma tehlikesi geçirebilirler . 
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer   
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ilaç kullanımına başlamadan önce 
aşağıdaki durumların sizin açınızdan geçerli olup olmadığını hekiminize ya da eczacınıza 
danışınız:  
• Kalp hastalıklarını iyileştirmek için kullanılan belirli ilaçlarla bir teda vi görmek (ör:digoksin 
gibi kardiyak glikositleri).  
• Sarkoidoz hastası olmak (vücutta yüksek seviyede D vitamine yol açabilen bir bağışıklık 
sistemi bozukluğudur).  
• D vitamini içeren ilaçların alınması ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş gıda ya da süt 
tüketilmesi.  
• DEVİT -3’ün kullanımı sırasında bol miktarda güneş ışığına maruz kalma ihtimali 
bulunması.  
• D vitamini tedavisi daha önce teşhis edilmemiş birincil hiperparatiroidin (paratiroid  
hormonunun gereğinden fazla salgılanması) varlığının belirlenmesine engel olabilir. Bu 
sebeple yükleme dozundan 1 ay sonra veya primer hiperparatiroid ortaya çıktıktan sonra 
serumdaki kalsiyum seviyesi kontrol edilmelidir.  
• Kalsiyum içeren ilave takviyeler in alınması sırasında hekiminiz kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerini gözlemleyerek DEVİT -3’ü kullanırken kandaki kalsiyumun çok fazla 
yükselmemesini sağlayacaktır.  
• Böbrek hasarı ya da hastalığı. Hekiminiz kanınız ya da idrarınızdaki kalsiyum seviyelerini 
ölçm ek isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü  geçmemelidir.  
 
İdame (devam dozu) tedavide ve riskli grupların profilaksisi (önlenmesi) için tolere edilebilen 
en yüksek doz (bkz. 3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?):  
Yeni doğan: 1000 IU/gün (25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş:   1500 IU/gün (37.5 μg/gün)  
1-10 yaş:      2 000 IU/gün (50 μg/gün)  
11-18 yaş:    4000 IU/gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler: 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3 / 8 
 
 DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Vücudunuzun D vitaminini absorbe etmesine yardımc ı olmak için bu ilacı ana öğün ile birlikte 
almayı tercih ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren kadınlar tarafından kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın  araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi ler sınırlıdır . 
Ancak, araç ve makine kullanma  yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEVİT -3 sorbitol  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DEVİT -3 günbatımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere halihazırda başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da yakın 
zamanda kullandıysanız bu durumu hekiminize ya da eczacınıza belirtiniz. Bazı ilaçları bir 
arada kullanmak zararlı olabilir.  
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçlardan her hangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız : 
• Rifampisin, karaciğer enzimlerini uyardığı için kolekalsiferolün etkinliğini azaltabilir.  
• İzoniazid, kolekalsiferolün etkinleşmesini bastırdığından dolayı  DEVİT -3’ün etkinliğini 
azaltabilir.  
• Fosfat verilmesi, dokularda kalsiyum birikmesi tehlikesinden dolayı D vitamini 
fazlalığından kaynaklı kandaki kalsiyumu azaltmak için kullanılmamalıdır.  
• Kardiyak glikositleri (ör: digoksin) ya da diüretikler (ör: bendro flumetiazit) gibi kalp ya da 4 / 8 
 
 böbreklere etki eden ilaçlar. Bu ilaçlar D vitamini ile birlikte kullanıldığında kan ve idrardaki 
kalsiyum seviyelerinin büyük oranda yükselmesine neden olabilirler.  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanmak ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş bazı süt türleri gibi 
yüksek D vitamini içeren gıdalar tüketmek.  
• D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Aktinomisin  (bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ve  imidazol 
antifungalleri (örn. k lotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar vücudunuzun D vitamini işleme biçimine müdahale edebilir.  
 
D vitamininin etkisine ya da absorpsiyonuna müdahale edebildiği için aşağıdaki ilaçlar:  
• Antiepileptik ilaçlar (fenitoin) ya da uyku bozuklukları ve epilepsi (sara) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (fenobarbiton gibi barbitüratlar). Glukokortikoidler (hidrokortizo n ve 
prednizolon gibi steroid hormonları). Bunlar D vitamininin etkisini azaltabilir.  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar (kolestiramin veya kolestipol)  
• Vücudun absorbe ettiği yağ miktarını azaltarak kilo vermeyi sağlayan belirli ilaçlar ( orlistat 
gibi).  
• Belirli laksatifler (sıvı parafin gibi).  
 
Kullanmakta olduğunuz ilaçların tipleri konusunda emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
Her yumuşak kapsül 20000 IU (500 mcg) Vitamin D3 içerir.  
 
Pediatrik kullanım:  
11-18 yaş için D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük  
400-800 I.U. doza eşdeğer şekilde ayda 1 adet DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül doktorun 
önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
11-18 yaş için D vitamini eksikliği tedavisinde: Günlük 3000 -5000 I.U. doza eşdeğer şekilde 
haftada 1 -2 adet DE VİT-3 20.000 I.U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Erişkinlerde kullanımı:  
D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük 600 -1500 I.U. doza 
eşdeğer şekilde ayda 1 -2 adet DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül dokto run önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
D vitamini eksikliğinin tedavisi: Günlük 7000 -10000 I.U. doza eşdeğer şekilde 2 günde 1 adet 
DEVİT -3 20.000 I.U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır. Hedef 5 / 8 
 
 seviyeye ulaşıldığının teyit edilmesi iç in devam tedavisine başlandıktan yaklaşık üç ila dört ay 
sonra takip niteliğinde 25(OH)D ölçümleri yapılmalıdır.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi 
Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün ( 50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den  fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
 6 / 8 
 
  Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİT -3 ağızdan alınır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
0-12 yaş arasında önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:   
D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız  
Kalan  ilaçları v eya boş paketi doktora gösteriniz.  
 
Aşırı doz alınması durumunda kandaki (hiperkalsemi) ve idrardaki ( hiperkalsiüri) kalsiyum 
seviyelerinin yükselebildiği laboratuar testleri ile kanıtlanmıştır.  
 
Aşırı doz kullanımına ilişkin işaret ve semptomlar arasında bulantı (hastalık hissi), kusma, aşırı 
susama, 24 saat boyunca aşırı miktarda idrar üretme, kabızlık v e dehidrasyon (su kaybı) yer 
almaktadır.  
 
Hekiminiz, aşırı doz durumu halinde gerekli tedaviyi uygulayacaktır.  
 
DEVİT -3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
DEVİT -3’ü kullanmayı unuttuysanız:  
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, en kısa sürede alın. Bir sonraki dozu, doktorunuzun reçete 
ettiği zamanda alın.  
Ancak bir sonraki dozun saatine yaklaştıysanız, kaçırdığınız dozu almayınız; bir sonraki dozu 
alınması gereken saatinde alınız.  7 / 8 
 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkındaki diğer sorularınızı hekiminize ya da eczacınıza sorabilirsiniz.  
 
DEVİT -3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Olası yan etkiler arasında aşağıdakiler yer alabilir:  
Yaygın olmayan  
• Kanda fazla miktarda kalsiyum (hiperkalsemi). Belirtileri: kendini hasta hissetme, 
iştahsızlık, kabızlık, karın ağrısı, aşırı susama, kas güçsüzlüğü, uyuşukluk.  
• İdrarınızda çok fazla kalsiyum (hiperkalsiüri).  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  8 / 8 
 
 25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra DEVİT -3’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı 04/08/2022  tarihinde onaylanmışt ır. 