                                                                    1/9 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARVAİR® 10 mg/5 mg film  kaplı tablet 
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 10 mg montelukasta eşdeğer 10,38  mg 
montelukast sodyum  ve 5 mg levosetirizin dihidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde: Laktoz monohidrat ((Supertab  11 SD)  (inek sütü kaynaklıdır)) , 
mikrokristalin selüloz (PH 112), kroska rmelloz sodyum (Ac -di-sol), hidroksipropil 
selüloz, magnezyum stearat, sarı demir oksit, kolloidal silikon dioksit, instacoat aqua 
IC-A-329 [hipromelloz ve polietilen glikol ] içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu  ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.ARVAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARVAİR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARVAİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARVAİR ’in saklanması     
                                          
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARVAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ARVAİR , 10 mg montelukast ve 5 mg levosetirizin dihidroklo rür içeren bir katmanı 
beyazımsı, d iğer k atmanı  sarı renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks şekilli film kaplı 
tabletlerdir.  Levosetirizin alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. 
Antihistaminik ilaçlar histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır. 
Montelu kast l ökotrie nler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini 
iyileştirir ve alerjik nezleyi iyileştirir. Montelukast steroid (kolesterolle ilişkili , yağ 
yapıda  bir organik bileşik) değildir.  
 
ARVAİR  film kaplı tabletler , 30 ve 90 tablet içeren Alu/Alu - Alüminyum folyodan  
oluşan blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
                                                        2/8 
 
 ARVAİR  alerjik rinit  (alerjik  nezlesi)  ve alerjik rinit le (alerjik nezlesi) birlikte olan as tım 
tedavisinde ve belirtilerinin  (semptomlarının)  giderilmesinde kullanılır.  
 
ARVAİR , ayrıca, 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli, alerjinin yol 
açtığı bir deri hastalığının (kronik idiyopatik ürtiker) tedavisinde kullan ılır.  
 
Laktoz mo nohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
2. ARVAİR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARVAİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ     
Eğer,  
• ARVAİR ’in herhangi bir bileşenine ya da piperazin tü revleri olarak adlandırılan 
kimyasal maddeler den herhan gi birisine k arşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir 
madde olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak'nın al tında ise) varsa,  
• ARVAİR  laktoz içerir. Eğer da ha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülün üz olmadığı söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce mutlaka 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Nadir kalıtımsal şekere karşı toleransınız bozulm uşsa ya da bazı şekerlerin emilim 
problemi olan hastal arın bu ila cı kullanma maları gerekir.  
  
ARVAİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Mevcut film kaplı tabletler bölünerek kullanılamadığından ARVAİR ’in 15 yaşından 
küçük ç ocuklarda kullanımı önerilmez.  
• ARVAİR  alkol ile birlikte alındığında dikka tli olunuz. Ras emik setirizin al kolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizinin alkol ve beyne etkisi olan diğer ilaç larla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
• İdrar to rbanızı boşalta mama ol asılığınız  varsa (omurilik yaralan ması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.  
• Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal d oktorunuza söyleyiniz . 
 
• ARVAİR ’in akut astım ataklarının tedavisinde etkinliği kanıt lanmamıştır. Bi r atak 
yaşarsan ız doktorunuzun size  verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için 
aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
ARVAİR  doktorunuzu n size reçetelediği  diğer astım ilaçlarının yerin e 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalı k, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü 
olaylarını n kombinasyonunu  yaşadıklarında dok torlarına başvurmaları gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır.                                                                      3/9 
 
 
 • Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik  asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, 
ARVAİR  alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen  
ağrı kesici diğe r ilaçları kullan mam aya çalışın.  
• ARVAİR  alırken duygu durum değişiklikleri (aşırı davranış, saldı rgan davranış veya 
düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, iletişimden kopuk olma hali, rüya 
anormallikleri, varsanı, uykusuzluk, huzursuzluk,  hareketlilik, uyu rgezerlik, intihar 
düşüncesi ve davranışı [intihar girişimi dahil ] ve titreme) yaşarsanız en kısa  sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
"Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız." 
ARVAİR ’in yiy ecek ve içecek ile kul lanılması  
ARVAİR ’i yemeklerle birlikte veya yemek aralarında alabilirsin iz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız ARVAİR  almadan önce 
doktorunuza  danışmalısınız. Doktoru nuz bu dönemde ARVAİR  kullanıp 
kullan mayacağınızı değerlendirecektir . 
 
ARVAİR  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışını z. 
Emzirme  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ARVAİR , emzir me döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ARVAİR ’in içeriğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin kullanan bazı hastal ar 
uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğe r tehlikeli olabilece k eylemleri 
yapmayı, araç ya d a makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye vereceğiniz yanıtı 
görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel testler 
önerilen dozlarda levosetirizi n alındıktan sonra zihinsel bulanıklık, tepki verebilme 
yeteneği ya da araç sü rme yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
ARVAİR ’in içeriğindeki etkin maddelerden biri olan montelukast ile çok ender 
bildirile n belirli yan etkiler (baş d önmesi ve uyuklama) bazı has taların araç veya ma kine 
kullanma becerisini etki leyebilir.  
 
ARVAİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ARVAİR , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadığı s öylenmiş se, bu tıb bi ürünü almadan ö nce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
                                                        4/8 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
 
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levoset irizinin merkezi sinir sistem i 
üzerindeki etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık ü zerine olumsuz 
etkisi olabilir.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
 
Bazı ilaçlar ARVAİR ’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya ARVAİR  diğer 
ilaçlarını zın etki mekanizmasını  değiştirebilir. Eğer aşağıdaki i laçları alıyorsanız, 
ARVAİR ’e başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Fenito in (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberkü loz ve bazı diğer enfeksiyonlar ın tedavisi için kullanılır)  
• Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ARVAİR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
 
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetirizin 
dihidroklorür ve 1 0 mg montelukast).  
 
Tedavi sü resi konusunda,  doktorunuz sizdeki alerjik rinitin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle ARVAİR  almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığı olan kronik idiyopat ik ürtikerdeki tedavi süresi 
hastadan hastaya farklılık göste rebilir; bu neden le doktorunuzun talimatlarına 
uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ARVAİR , ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte ve bölünmeden alınmalıdır.  
 
ARVAİR ’in aç veya tok karnına  alınmasında herhangi bir sakınca y oktur. Film kaplı 
tabletle r çiğnenmemeli veya e zilmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda k ullanımı:  
15 yaşından küçük çocuklarda  etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu n ormal olan yaşlı hastalarda do zun a yarlanması  gerekmemektedir.                                                                      5/9 
 
 
 Özel kulla nım duru mları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 
Ağır böbrek  yetmezliği varsa kullanmayınız.  
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Hem karaciğer hem de böbrek yetm ezliği olan hastalara böbrek hastalı ğının şid detine 
göre daha düşük doz verilebili r. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 
Eğer ARVAİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla ARVAİR  kullan dıysan ız: 
 
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çoc uklarda huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
ARVAİR  içeriğindeki etkin maddelerden montelukast için aşırı doz durumunda yan 
etkiler rapor edilm emiştir. Yetişkinlerde ve ç ocuklarda aş ırı doz  durumunda meydana 
gelen en sık yan etkile r karın ağrısı , uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve  aşırı 
hareketliliktir.  
 
ARVAİR  'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ARVAİR ’i kulla nmayı unutursa nız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışı nız. 
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ARVAİR  ile tedavi so nlandırıldığı ndaki oluşabil ecek etkil er 
Eğer ARVAİR  kullanımı konusunda herhangi  bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
ARVAİR  belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullanıldığında, zararlı etki görü lmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtile rinin, ARVAİR  tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden dah a az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARVAİR ’in içeriğinde bulunan mad delere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
ARVAİR  içindeki etkin maddelerden levosetirizine dair veri ler; 
 
                                                        6/8 
 
 Aşağıdakilerden biri olursa ARVAİR ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza   bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurun uz : 
• Ağız, dil, yüz ve/veya bo ğazın şişmesi, ne fes alma ve yut ma güçlükleri (göğüs 
darlığı veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani 
düşüşe neden olan bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyo n (aşırı duyarlılık 
reaksiyonu)  
• İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet du rumu (konvülsiyo n) 
• Grip benzeri hastalıklar, kol ve bacakla rda uyuşma, iğnelenme ve hissizlik, 
solunum bulgularının kötüleşmesi ve/veya döküntü  
• Anormal karaciğer fonksiyonu  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Görme bozukluğu  
• Dakikadaki kalp  atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ARVAİR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ço k ciddi yan etkil erin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer y an etkiler:  
Görülebilecek diğer yan  etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın          : 10 hastanın birin den az, fakat 100  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek          : l.000 h astanın birinden az fakat 10.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek         : l0.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 •   Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Uykuya eğilim  
• Ağız kuruluğu  
• Yorgunluk  
• Halsizlik  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma                                                                      7/9 
 
 
 • Dökü ntü 
• Ateş 
• Karın ağ rısı 
• Karaciğ er enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan  
• Takatsizlik  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Uyku bozuklukları  
• Kabuslar dahil rüya anormallikleri  
• Uykusuzluk  
• Sinirlilik  
• Anksiyete  (kaygı bozukluğu)  
• Huzursu zluk 
• Saldırgan  davranış lar ya da düşmanlık  hissetme  
• Uyurgez erlik 
• Depresyon  (ruhsal  çöküntü)  
• Baş dönme si 
• Rehavet  
• Karıncalanma hissi  
• His kaybı  
• Nöbet geçirme  
• Burun kanaması  
• Morluk  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Eklem ağrısı  
• Kas krampları  dahil olmak üzere kas ağrısı  
• Bacakl arda su toplaması  
• Karın a ğrısı 
• Genel halsi zlik d urumu  
Seyr ek: 
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Çarpın tı 
• Dikkat e ksikliği  
• Unutkanlık  
Çok seyrek:  
• Halüsinasyon (gerçekte var olmayan şeyleri görmek ) 
• İntihar düşüncesi ve davranışı  
• Davranış değişiklikleri  
Bilinm iyor:  
• İştah artışı  
• Sinirlilik  
• Kasılmalar  
• Sersemlik                                                         8/8 
 
 • Bayılma  
• Tat alma duyusunda bozukluk  
• Görme bozukluğ u 
• Bulanık görme  
• Nefes almada güçlük  
• İdrar yaparken yanma  
• İdrarı tam yapamama  
• Kilo artışı  
• Okülojirasyon ( göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareke ti) 
 
Bunlar ARVAİR ’in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde y er alan "  İlaç Yan Etki Bildirimi  ” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksını z. 
 
5. ARVAİR ’in saklanması  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihind en sonra ARVAİR ’i kullanmayınız.  
 
Eğer ürün de ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz ARVAİR ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Arven İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
34460  İstin ye - Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:    
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Kapaklı /Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı  12/05/2022  tarihinde onaylanmıştır.                                      
  