1 KULLANMA TALİMATI  
  
OXXA 200 mg toz granül  
Ağız yoluyla alınır.  
  
• Etkin madde:  Her bir efervesan granül içeren saşe 200 mg asetilsistein içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420), sakkarin sodyum, limon yağı, portakal aroması  ve gün 
batımı sarısı (E110).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. OXXA nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXXA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXXA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. OXXA nedir ve ne için kullanılır?  
  
OXXA, portakal kokusu ve tadında, portakal renkli granüllerdir. Tek dozluk efervesan granül 
içeren alüminyum saşe  içerisinde ambalajlanmıştır. 15 saşe içeren karton kutuda, kullanma talimatı 
ile beraber sunulmaktadır. OXXA suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
  
OXXA etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi bir 
ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
  OXXA yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner  
(bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.   2 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğin in 
önlenmesinde kullanılır.  
  
OXXA soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
  
2. OXXA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
OXXA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsisteine veya OXXA bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
  
OXXA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, OXXA’yı  kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahats ızlıklarınız varsa,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
  
OXXA’yı  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
  
• OXXA’yı  kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık,  
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıkl ar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
OXXA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OXXA’nın  yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca bulunmamaktadır.   
  Bol sıvı alımı OXXA 'in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini arttırır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
OXXA’nın  anney e veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız OXXA’yı  kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz.   3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
OXXA’nın  anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça OXXA  kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
OXXA’nı n araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir.  
  
OXXA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temas a geçiniz.   
  
OXXA renklendirici olarak gün batımı sarısı (E110) içermektedir ve alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında OXXA’nın  ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi değişebilir.   
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, OXXA’yı  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ( OXXA’nın  bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin 
azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir).  
• Antibiyotikler ( OXXA çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozitler,  
penisilinler,  makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, gerekli olduğu 
durumlarda kul lanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır).  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır).  
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır).  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OXXA nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda OXXA için öngörülen doz aşağıdaki 
şekildedir:  
  
 4 14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:   
Günde 2- 3 defa bir saşe (Günde 400 mg- 600 mg) kullanılır.    
  
6-14 yaş arası çocuklarda:   
Günde 2 defa bir saşe (Günde 400 mg) kullanılır.    
  
2-5 yaş arası çocuklarda:   
Günde 2- 3 defa yarım saşe (Günde 200 mg -300 mg) kullanılır.    
  
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) ol arak kullanılır.  
  
• OXXA kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• OXXA doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.   
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların OXXA’yı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
OXXA yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
OXXA aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.   
  
  
   
  
1 saşe OXXA çay bardağı içerisine boşaltılır.  
  
  
  
Üzerine bardağın yarısına kadar (100 mL ) içme suyu eklenir.  
  
  
  
  
5    
  
İlacı karıştırılarak çözünmesi sağlanır.  
  
  
  
Tamamen çözülmüş olan dibinde tortu kalmayan çözelti  hazırlandıktan 
hemen sonra içilir.   
  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
  Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, er işkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (bkz. OXXA’yı  aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız bölümü)  
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa OXXA’yı  kullanmadan  önce doktorunuza 
danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi 
takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz OXXA ile tedavinizin n e kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü OXXA  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
  
Eğer  OXXA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya ecz acınız ile konuşunuz.  
  
6 Kullanmanız gerekenden daha fazla OXXA kullandıysanız  
OXXA’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
  
OXXA’yı  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz.  OXXA’yı  almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. Hatırladığınızda 
bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında alınız ve normal 
kullanıma devam ediniz.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
OXXA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
OXXA tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuza 
danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi OXXA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, OXXA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Alerjik reaksiyonlar (kaşınt ı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)).  
  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve s oluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir).Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OXXA’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.     
  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.    
  
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir)   
• Ağız içinde iltihap   7 • Mide bulantısı   
• Kusma   
• Mide yanması   
• İshal   
• Ateş     
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. OXXA’nın  saklanması   
OXXA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXXA’yı  kullanmayınız.   
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXXA ’ı kullanmayınız.   
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimatı …./ …../…… tarihinde  onay lanmıştır.  