1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
ERASEF 250 mg Film Tablet  
Ağız  yoluyla kullanılır. 
Etkin madde: Her bir film tablet 250 mg sefprozile eşdeğer miktarda sefprozil monohidrat 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, 
hidroksipropil metil selüloz *, titanyum dioksit*, polietilen glikol 400* 
*Karışım halinde temin edilir.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ERASEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERASEF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERASEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ERASEF’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ERASEF  nedir ve ne için kullanılır?  
• ERASEF 250 mg Film Tablet, 10 film tabletlik ambalajlarda kullanıma  sunulmaktadır. 
• ERASEF 250 mg Film Tablet , etkin madde olarak 250 mg sefprozile e şdeğerde sefprozil 
monohidrat i çerir. 
• ERASEF, beta -laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• ERASEF, yetişkinlerde boğaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi ü st solunum yolu  
enfeksiyonları nın, bronş iltihabı ve zatürre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri  
ve yumuş ak doku enfeksiyonlarının ve kısa s üreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil 
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
• Çocuklarda ise boğaz, b ademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi ü st solunum yolu 
enfeksiyonlarının ve komplike olmayan deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır. 
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2/6  2. ERASEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERASEF ’i aşağı daki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
 
Eğer : 
• Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ERASEF’in diğer bileşenlerine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
ERASEF ’i aşağı daki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Penisiline karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Tedavi sır asında ishal olursanız, 
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda dozun değiştirilmesi gerekebilir)  
• Güçlü idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız. 
ERASEF’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine 
(süperenfeksi yona) neden olabilir. Eğer t edavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun 
önlemlerin alınması gerekir.  
ERASEF, özellikle kalın barsak iltihabı olan ve mide -barsak ile ilgili hastalık geçmişi olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri görülebilir. 
ERASEF’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ERASEF ’in yiyecek v e içecek ile kullanılması 
ERASEF tabletin  yiyecek ve içeceklerle etkileşi mi yoktur. Yemeklerden bağımsız olarak 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ERASEF kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik esnasında ERASEF kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız ERASEF kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi az miktarda (% 0.3’ünden daha az) anne sütüne geçer. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ERASEF’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen herhangi bir etki si yoktur.  
 3/6  ERASEF ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• ERASEF Tablet her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Dozu nedeniyle 
uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer:  
• Aminoglikozit t ürevi bir antibiyotik kullanıyorsanız,  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ila ç) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka  
bilgilendiriniz.  
• Güçlü diüretiklerle tedavi g ören hastalarda sefalosporinler ( ERASEF  dahil) dikkatli  
uygulanmalıdır.  
• ERASEF bazı idr ar ve kan testlerinin sonuç larını etkileyebilir.  
• Sefprozil ile doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımı, doğum kontrol ilaçlarının 
etkisini azaltabilir.   
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERASEF  nasıl kullanılır?   
ERASEF’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• ERASEF tabletler  duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda 12 yaşından büyük 
çocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 yaşından küçük 
çocuklarda ise günde 15- 30 mg/kg dozlarda  kullanılır.  
• Sizin için hangi dozun uygun olduğunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
• En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler için önerilen günlük en yüksek  dozu 
geçmemelidir.  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yum uşak doku enfeksiyonlarının (Beta -
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, ERASEF 10 gün süreyle uygulanmalıdır.  
• İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) s u ile alınız.  
• ERASEF tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
Değişik  yaş grupları  
6 aydan küçük bebeklerde  kullanımı:  
Yeterli çalışma olmadığından, ERASEF’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 4/6  Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
ERASEF 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği : Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ERASEF dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Eğer  ERASEF’ in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERASEF  kullandıysanız  
ERASEF’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
ERASEF ’i kullanmayı unutursanız  
ERASEF’i kullanmayı unutursanız, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ERASEF  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilece k etkiler:  
Doktorunuz ERASEF ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ERASEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, ERASEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
• Kaşıntı, 
• Ciltte kızarıklık , 
• Döküntü, 
• Yüz ve boğazda ödem, 
• Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan karaciğer enzim seviyelerinizde 
yükselme,  
• Sarılık.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin ERASEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki beyaz hücrelerin sayısının azalması (lökopeni), 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kan pulcuklarının azalması (trombositopeni), 5/6   
• Kan testi sonuçlarınıza göre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama, 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme, 
• Pişik,  
• İlaca duyarlı olmayan organizmaların gelişmesi (süperenfeksiyon),  
• Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma,  
• Ateş,  
• Serum hastalığı (bazı ilaçların verilmesinden 7 -12 gün sonra ortaya çıkan alerji tepkisi), 
• Stevens Johnson sendromu, 
• Kalın bağırsak iltihabı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• İshal,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı  
• Baş dönmesi,  
• Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu, 
• Baş ağrısı, 
• Sinirlilik,  
• Uykusuzluk, 
• Zihin karışıklığı,  
• Uyuklama,  
• Dişlerde renk değişmesi.  
Bunl ar ERASEF’in hafif yan etkiler idir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ERASEF ’in saklanması  
ERASEF’ i çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  6/6   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERASEF’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ERASEF’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Pak İş Merkezi  
 Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
 34349 Gayrettepe -  İstanbul  
 
Üretim yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
   Sanayi cad. No : 13  
   Yenibosna/B ahçelievler -  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanm ıştır. 