 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
URSOVEF 750 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  
Her film kaplı tablet  750 mg ursodeoksikolik asit  (Tavuk , koyun veya sığır  safrasından  elde 
edilen Ursodeoksikolik asit)  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
Povidon K30 , mikrokrista lin selüloz , krospovidon , talk , magnezyum stearat , Opadry II 
White 85F18422 (Polivinil alkol , Polietilen glikol (Makrogol) , Titanyum dioksit , Talk ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye git tiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. URSOV EF nedir ve ne için kullanılır? 
2. URSOVEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. URSOVEF  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. URSOVEF ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. URSOVE F nedir ve ne iç in kullanılır?  
URSOVEF , beyaz r enkli, oblon g (dikdörtgen şekl inde), bikonveks  (iki yüzü dış bükey) , tek 
tarafı çentikli  film kaplı tablet tir. Her bir kutu 30 veya 100 tablet içerir.  
 
URSOVEF ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit  (Tavuk , koyun veya sığır  safrasından 
elde edilen Urso deoksi kolik asit) , doğal olarak üreti len bir safra asi di olup, insan safrasında az 
miktarda bulun ur. 
 
URSOVEF , “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve “gastrointestin al 
(sindirim  sistemi  ile ilgili )” grubuna dahil bir i laçtır.  
 
  
2 / 8 
 URSOVEF , aşağı daki ha stalıkların tedavisinde kul lanılır:  
• Dekom panse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksi yon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edileme z hale gelmiş,  yaygın , uzun süreli karaciğer hastalığı) olmadığı duruml arda, 
primer biliyer sirozun ( PBS; safra  kanalları hastalığına  bağlı gelişen  karaciğer sir ozu) 
tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm’den küçü k ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiol ucent) koles terol safra 
taşlarının  eritilmesinde ,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safr a taşı/kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması)  profilaksisi nde (önlenmesinde) , 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (Gebeliğin ikinci yar ısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı i le ortaya çıkan  ve gebeliğin sonlanması ile 
birlikte sona eren  bir karaciğer hastal ığı),  
Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) 
ile ilişkili hepatobiliyer  (karaci ğer ve safra yolları ) hastalıkların da kullanıl ır. 
 
2. URSOVEF ’i ku llanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
URSOVEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOVEF ’in herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duya rlılığınız vars a, 
• Safra kes enizde veya safra kanal larınızda ani  başlangıçlı iltihaplanma varsa,  
• Safra kana llarınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı),  
• Karnınızın üst tarafından sık olarak  kramp benzeri ağrılar  (biliyer kolik) bu lunuyorsa,  
• Doktorunuz kalsifiye (k ireçlenmiş) s afra kesesi t aşınız olduğunu söyled iyse, 
• Safra keseniz gerektiği gibi kasıl amıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
• Aktif mide veya duoden al (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımı nı (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atılması, bunların daha sonra barsak m ukozasından geçerek tekrar karaciğer 
hücreleri tar afından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) eng elleyen barsak veya karaciğer 
bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son kısmı] rezeksiyon [bir organın 
hastalıklı parçasını kesip çıkarm a işlemi] ve stoma (açıklık), bölgesel ileum iltih abı (rejyonel 
ileit), ekstrahepatik kolestaz (kara ciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra akışını n yavaşlaması 
veya durması), ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda akci ğer, b öbrek veya pankreasta bozuklu ğa neden olan kal ıtımsal 
hastal ık (kistik fibrozis) ile ili şkili karaci ğer, safra ve yollar ı bozukluklar ın tedavisinde 
kullanıldığında: 
• Safra kanalı  tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı sağlamak 
için cerrahi  operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı durumlarda . 
  
3 / 8 
 URSOVEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANIN IZ 
URSOVEF  doktor ko ntrolü altında k ullanılmalıdı r. 
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testleri ni 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu  süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Safra taşlarını n eritilmesi nde kullanıldığında,  doktorunuz teda vinin ilk 6 -10 ayından sonra 
safra ke senizi n taramasını yapmalıdır.  
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyors anız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikl eyebileceğin den, etkili bir horm onal olmayan 
doğum kontrol metodu kullanmalısınız.  
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı), 
tedavinin ba şlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlang ıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgil i doktorunuza da nışınız.  
Eğer ishal ortaya ç ıkarsa  hemen  doktorunuza danışınız .  
URSOVEF alımının durdurulması veya dozunun azaltılması gerekebilir.  
Diyetle aşı rı miktarda  kalor i ve kol esterol alımından kaçınılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa si zin için g eçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışın.  
 
URSOVEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
URSOVE F’in yiyecek ve içecekler üzerine herha ngi bir etkisi bilinmemektedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalor i ve kol esterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile kadınlarda ur sedoksi kolik asidin kullanımına ilişkin sı nırlı veri m evcuttur . Hayvanlar 
üzerinde ya pılan çalışmalar,  bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebil eceğini göstermiştir.  
Doktorunuz çok gerekli görmedikçe,  hamilelik sırasında URSOVEF' i almayınız .  
Hamile olmas anız d ahi, bu olasılığı doktorunuza danışm alısınız. Çocuk d oğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz ös trojen içeren doğum kontrol ilaçları 
öneril ir. Safra taşınızın eritilmesi için URSOVEF  alıyorsan ız, hormonal d oğum kontrol 
ilaçları safta taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden , hormonal olmayan etkili bir doğu m 
kontrol yö ntemi kullanmalısınız.  
Doktor unuz URSOVEF  ile tedaviye başlamadan önce hamile  olmadığınızdan emin olmalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
Ursodeo ksikolik asidin emziren kadınlar üzerind e, bel gelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır.  Süttek i ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki bekl enmemektedir . Yine de memedeki çocuk açısında n 
bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
  
4 / 8 
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına y a da UR SOVEF  tedavi sinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp ka çınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk a çısından faydas ı ve URS OVEF  tedavisinin emziren anne a çısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
URSOVEF ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
URSOVEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
URSOVEF  uyarı  gerektiren  herhangi bir  yardımcı madde içermem ektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir.  
 
URSOVEF  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır:  
• Kolestirami n ve kolestipol (kandaki kolesterol sev iyelerini düşür mek için kullanı lan 
ilaçlar ) veya alüminyum hidroks it, simektit (alüminyum oksit) içeren antiasi tler (mide asidini 
bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan herhangi birinin kullanılması gerekliyse, URSOVEF ’ten 
en az 2 saat önce veya 2 sa at so nra kullanılmalıdır.  
• Siprofloks asin, dapson  (bir antibiyotik) , nitrendipin  (yüksek kan basıncı  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Dok torunuz gerek li 
görüyorsa , bu ilaçların dozunu değiştirebilir . 
 
URSOVEF  alındığında aşağıdaki ilaç ların etkilerinde değişikli k olasıdır:  
• Siklosporin (ba ğışıklık sistemini n aktivitesini azaltan  bir ilaç). Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, s iklosporin kan seviyel eriniz doktor unuz tarafın dan kontrol edilmeli ve g erek 
görül ürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
• Rosuvastatin ( kolesterol düşürücü ilaç ) 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSOVEF  kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı ” gibi) veya klofibrat gi bi kolesterol se viyenizi düşüren belirli ilaçları 
alıyor sanız, doktorunuz a danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınız ın oluşumunu 
tetikleyebilir ve ursodeoksikolik a sidin taşların erimesi üzerine etkisini yok edebilir.  
URS OVEF  ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin i çin uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin i çin en do ğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir  ilacı ş u anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. URSOVEF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
URSOVEF ’i her zaman doktoru nuzun size s öylediği şekilde  kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin de ğilseni z doktorunuza danışınız.   
5 / 8 
  
• Primer biliyer sirozu n (safra kanalları  hastalığına  bağlı geliş en karaciğer  sirozu) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2  mg ursodeoksi kolik asit/kg (vü cut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde )  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce  tek seferde ) kullanıl abilir.  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı /kolestaz ( safra akışının yavaşlaması veya 
durması ) profilaksis inde (önlenmesinde) :  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (Gebeliğin ikinci yarısın da östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engel lemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan  ve gebeliğin 
sonlanması ile s ona eren  bir karaciğer ha stalığı) :  
10-20 mg/kg/gün ( 2-4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Kistik fibroz  (Akciğer, böbrek vey a pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir  
hastalık)  ile ilişkili hepatobiliyer  (karaci ğer ve saf ra yolları)  hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş  üzeri çocukl ar ve erişki nlerde 20 mg/kg/ gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde ) gerekti ğinde 30 m g/kg/gün’e çıkartılabilir.  
• Yutma zorluğu çeken  hastalarda  ursodeoksikolik asidin  süspansiyon formu 
kullanılabilir.  
 
Kolesterol safra ta şlarının eritilmesinde:  
Kolesterol safra kesesi ta şlarının erimesi i çin genellikle 6 - 24 ay aras ında s üreye ihtiya ç 
vardır. Eğer 12 ayl ık tedaviyi takiben safra ta şı büyüklüğünde azalma olmam ış ise, tedaviye 
devam edilmemelidir.  
6 ayl ık aralarla yap ılacak ultrason veya X ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine k ıyasla ta şlarda kalsifikasyon 
(kire çlenme) ol up olmad ığına bak ılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonland ırılmalıdır. 
Tabletler, her gece yatmadan önce bir miktar su veya s ıvı ile çiğnemeden yutulmal ıdır. 
Tabletleri d üzenli olarak al ınız. 
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallar ının uzun s üreli ha stalığına ba ğlı gelişen karaci ğer 
sirozu) tedavisinde:  
İlk üç aylık tedavide, U RSOVEF ’i gün boyunca b ölünmüş dozlar şeklinde almal ısınız. 
Karaci ğer fonksiyonlar ı iyileştiğinde, g ünlük doz gece yatmadan önce bir defada al ınabilir.  
Primer biliyer sirozda U RSOVEF ’in kullan ımı için bir s üre kısıtlamas ı yoktur.  
Primer biliyer sirozl u hastalarda, tedavi ba şlangıcında hastal ığın belirtilerinde (ka şıntı vb. 
gibi) k ötüleşme g örülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle bir durum meydana gelir ise 
URSOVEF  tedavisin de gü nde 1 tablet ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet 
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Tabletler, bir miktar s ıvı ile çiğnenmeden yutulmal ıdır. Düzenli olarak kullan ılmas ına dikkat 
ediniz.  
  
6 / 8 
 Karaciğer nakli y apılmış hastalarda safra taşı / kolestaz ın (saf ra akışının yavaş laması ve ya 
durması) önlenmesinde  -, gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında 
östrojenin sa fra asitlerinin at ılımını eng ellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve 
gebeliğin sonlanması il e birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı) , kistik fibroz  (akciğer, 
böbrek  veya pan kreasta bozuklu ğa neden olan kalıtımsal hastalık)  ile ilişkili hepatobiliyer  
(karaciğ er, safra ve safra yolları)  hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve süresi heki min 
kararına göre planlan malıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 Su veya s ıvı ile çiğnemeden a ğızdan al ınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
URSOVEF  kullanımı için bir yaş sınır laması yoktur . Çocuklarda etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli ka nıt mevcut de ğildir. URSOV EF 750 mg film kaplı tablet dozunun 
çocuklar  için yüksek olmasından dolayı çocu klarda  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılar da kullanım:  
URSOVEF ’in kullanımı nda yaş sınırlaması  yoktur. Yetişkinler i çin verilen pozoloji ve 
uygulam a şekli geriyat rik pop ülasyon i çin de ge çerlidir.   
 
Özel kullanı m durumları  
Kara ciğer yetmezliği:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar” bölümünde yer alan  Primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen  karaciğer  sirozu) 
semptomatik teda visi ile ilgil i dozaj öner ilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSOVEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla URSOVEF  kullandıysanız  
URSOVEF ’ten kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuş unuz.  
Doz aşımı durumunda ishal görülebili r. Çok fazla table t ald ıysanız, en yak ın hastane ya da 
doktorunuzla ileti şime ge çiniz. Bu kullanma talimat ını ve kalan t üm tabletleri doktora 
göstermek i çin yan ınıza alınız.  
İshaliniz k ötüye giderse, sı vı ve elektr olit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğin ize emin olunuz.  
 
URSOVEF ’i kullanmayı unu tursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
7 / 8 
 Normal ilaç dozu ile tedav iye deva m ediniz.  
 
URSO VEF  ile tedavi so nlandırıldığ ındaki oluşabile cek etkiler  
İlacı kullanmay ı bırakmadan önce doktorunuzla konu şunuz.  
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında b aşka sorular ınız varsa doktorunuza, eczac ınıza veya 
hemşirenize dan ışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinde n az fakat 100 h astanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın birinden  az fakat 1 .000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
Bilinm eyen  : Eldeki veriler i le bel irlenemeyecek kadar az hasta da görülebilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi URSOVEF ’in içeriğinde  bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Tedavi ba şlangıcında ka şıntı meydana gelebilir (bkz.  Bölüm. 2 URS OVEF ’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi ger ekenler)  
 
Yaygın  (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir) görülen 
yan etkiler:  
− Dışkının yumuşaması, gevşemesi veya ishal.  
 
Çok seyrek (10.000 hastan ın birinden az görülebilir) g örülen yan etkiler:  
− Primer bi liyer siroz  tedavi si sırasında: Şiddetli sağ üst taraf k arın ağrısı, karaciğer 
sirozunun şidd etli kötüleşmesi  (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan sonra kısmen geril er.  
− Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasy onu),  
− Kurdeşen (ürtiker ) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda heki miniz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim ha ttını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bil direrek kull anmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacın ızı bi lgilendiri niz. 
 
5. URSOVEF ’in saklanmas ı 
URSOVEF ’i çocukla rın göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
8 / 8 
  
25ºC’ni n altındaki oda sıcaklığ ında saklayı nız. 
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihind en sonra URSOVEF ’i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakan lığınca belirlenen topla ma sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 7 0 85 
Faks  : (0212 ) 438 70 87  
 
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İsta nbul 
 
Bu kullanma  talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır. 