1 KULLANMA TALİMATI  
 
BRONPAX  900 mg efervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir  efervesan tablet  900 mg asetilsistein  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit,  sodyum hidrojen karbonat, sorbitol (E420),  aspartam (E951), 
sodyum klorür  ve limon aromas ı. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. BRONPAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRONPAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRONPAX  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRONPAX ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
2 1. BRONPAX  nedir ve ne için kullanılır?  
BRONPAX, beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler şeklindedir. BRONPAX, 20  
(1x20) efervesan tablet, silika jelli kapak ile kapa tılmış plastik tüp ambalaj içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
BRONPAX  suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
BRONPAX  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (Balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner  (Bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (Solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde  kullanılan mukolitik  (Balgam ı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
BRONPAX soğuk algınlığı ve solu num yollarının iltihaplanması (B ronşit) durumund a 
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. BRONPAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRONPAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Asetilsistein ’e veya BRONPAX ’ın içeriğindeki  yardı mcı maddelerden herhangi biri sine karşı  
alerjiniz var ise (Aşırı duyarlı iseniz)  bu ilacı kullanmayınız.  
BRONPAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (B ronşların daralması) hikayeniz var ise, BRONPAX ’ı 
kullanmadan önce mu tlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (Ü lser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (E pilepsi) hastası iseniz,  
BRONPAX ’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
3 BRONPAX ’ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BRONPAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRONPAX ’ın yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı BRONPAX ’ın balgam  söktürücü ( Mukolitik ) etkisini destekler.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
BRONPAX ’ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyor sanız, BRONPAX ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsistein ’in anne sütüne g eçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça BRONPAX  kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Asetilsistein ’in araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
BRONPAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
BRONPAX ’ın her bir efervesan tableti,  10,21 mmol (234,76 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar i çin göz önünde  bulundurulmalıdır.  
BRONPAX sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
BRONPAX ’ın her bir efer vesan tableti,  aspartam  (E951 ) ihtiva eder. Aspartam, f enilalanin 
için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BRONPAX ’ın ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, BRONPAX  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ( BRONPAX ’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltıl masına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir.)  
• Antibiyotikler ( BRONPAX  çeşitli antibiyotikler (T etrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı,  
gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
• Nitrogliserin ( Kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
• Karbamazepin ( Sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONPAX  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şe kilde önerilmediği durumlarda BRONPAX  için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve yetiş kinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 defa 1 efervesan tablet uygulanır.  
Parasetamol zehirlenmesinde ; yükleme dozu  140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg 
(Toplam 17 doz) olarak önerilir.  
• BRONPAX  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda  dokto runuza veya ecz acınıza sorunuz.  
• BRONPAX doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiş tirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların BRONPAX’ı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
5 Uygulama yolu ve metodu:  
BRONPAX  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
BRONPAX  yemeklerden sonra b ir barda k suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsistein içerikli ürünlerden  bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması  önerilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
Günde 1 defa 1 efervesan tablet kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenm esinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
• BRONPAX daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır.  
• Böbrek veya karaciğer raha tsızlığınız varsa BRONPAX’ı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip e diniz.  
Eğer BRONPAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRONPAX  kullandıysanız : 
BRONPAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BRONPAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. BRONPAX ’ı almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir son raki dozun al ma zamanı  yakın ise bu dozu atlayıp bir sonraki  dozu 
zamanında alınız ve n ormal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
6 BRONPAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz BRONPAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü BRON PAX tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , BRONPAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BRONPAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (K aşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanm a ve kan basıncının düşmes i (Tansiyon düşmesi)).  
• Şoka kadar gidebil en aşırı duyarlılık yanıtları (A nafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler  görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRONPAX ’a karşı ciddi aler jiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Seyrek   : 1000 has tanın birinden az görülebilir.  
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
• Ateş 
Bunlar BRONPAX’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRONPAX ’ın saklanması  
BRONPAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  Tüpün kapağını kesinl ikle 
açık bırakmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra BRONPAX ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRONPAX ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
                                   Esenler / İSTANBUL  
                                   Tel : 0850 201 23 23  
                                   Faks  : 0212 48 1 61 11 
                                   e-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde  onaylanmıştır.  
