KULLANMA TAL İMATI 
RESECTISOL ® ÜROLOJ İK İRİGASYON İÇİN %5 MANN İTOL 
SOLÜSYONU 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 5 gram mannitol içerir. 
Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. RESECTISOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. RESECTISOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RESECTISOL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RESECTISOL’ün saklanması
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.   RESECTISOL nedir ve ne için kullanılır? 
RESECTISOL, idrar kesesi (mesane) ve idrar yollarının yıkanma ve temizlenmesinde 
kullanılan mikropsuz bir çözeltidir. 
Üç litrelik plastik torbalarda sunulmu ştur. 
Erkeklerdeki prostat adı verilen bir salgı bezinin idrar yollarından girilerek 
gerçekle ştirilen ameliyatlarında (transüretral prostat rezeksiyonu; TUR ) bol miktarda 
kullanılan sıvının zararlı etkilerini önlemek amacıyla, su yerine yıkama çözeltisi 
olarak tercih edilir. Ayrıca mesane içine idrar yollarından uygulanan konsa ntre formda 
bulunan bazı ilaçları seyreltmek amacıyla da kullanılabilir. 
İdrar yollarına uygulanan bir sonda aracılı ğıyla kullanılır; kesinlikle damar içi yoldan 
uygulanmaz. 
12.  RESECTISOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RESECTISOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce RESECTISOL'ün içerdi ği etkin madde ya da yardımcı maddeleri içeren 
ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesil mesi, 
hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
Ayrıca e ğer sizde, 
• Akci ğerlerinizde su toplanmasına (akci ğer ödemi) ba ğlı soluk kesilmesi gibi 
belirtiler varsa; 
Ya da bu ilaç uygulanmaya ba şlandıktan sonra, 
• Böbreklerinizde ilerleyici bir hasar veya i şlev bozuklu ğu olursa, 
• kalbiniz ilerleyici bir şekilde yetmezli ğe girerse, 
• akci ğerlerinizde su toplanmaya ba şlarsa 
bu ilacı KULLANMAYINIZ 
RESECTISOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Bu ilacın torbası sa ğlam de ğilse; 
• İçindeki çözelti berrak de ğilse; 
• Bu ilaç sizde idrar yollarınızdan girilerek yapılan bir ameliy atta kullanılacaksa 
(kullanılan sıvı kan dola şımınıza geçebilece ğinden) dikkatle kullanılmalıdır. 
RESECTISOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bu ilaç gebelik döneminde size ancak kesin gerekliyse uygulanacaktır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
RESECTISOL emzirme döneminde kullanılabilir. 
Araç ve makine kullanımı 
RESECTISOL’ün araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
RESECTISOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
RESECTISOL’ün içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız 
2yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi 
bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız l ütfen 
doktorunuza bildiriniz. 
RESECTISOL, seyreltilerek idrar yollarınızdan mesanenize uygulanan bazı  ilaçlarla 
geçimsiz olabilir. Uygulamayı yapacak doktor ya da sa ğlık görevlisi geçimsiz oldu ğu 
bilinen bu ilaçları çözeltiye eklemeyecek ve bu ilaçların seyreltilmesi  için ba şka 
çözeltileri tercih edecektir. 
Ayrıca sodyum ve potasyum tuzları eklenirse, çözelti içindeki mannitol çökebilir.
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık 
veya çökelme olup olmadı ğı sa ğlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
3.   RESECTISOL nasıl kullanılır? 
• • • • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna, size ne zaman uygulanaca ğına 
ve tedavinizin ne kadar sürece ğine doktorunuz karar verecektir. 
• • • • Uygulama yolu ve metodu: 
Temizlenmesi ya da yıkanması gereken bölgeye özel bir boruya (sonda ) ba ğlı bir 
uygulama seti aracılı ğıyla kullanılabilir. Bu durumda kullanılan setin kullanım 
talimatına uyulmalıdır. 
Dikkat:  Ürün damariçi yoldan kullanılmaz. 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama sıklı ğına uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir. 
Ya şlılarda kullanım: 
Genel olarak ya şlılarda karaci ğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalmanın ve birlikte 
ba şka ilaç kullanımının daha sık oldu ğu dü şünülerek doz seçiminde dikkatli 
davranılmalıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer RESECTISOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
3Kullanmanız gerekenden daha fazla RESECTISOL kullandıysanız: 
RESECTISOL’ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
RESECTISOL’ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
RESECTISOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
44.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RESECTISOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler görülebilir. 
RESECTISOL’un içeri ğinde bulunan mannitolün damar içi uygulanması sonucu ara 
sıra istenmeyen etkiler bildirilmi ş olup bunların ne sıklıkta görüldü ğü kesin olarak 
bilinmemektedir. A şağıda bu yan etkiler sıralanmı ştır: 
• Vücuttaki sıvıların içinde erimi ş halde bulunan iyonların miktarında azalma 
• Vücut sıvılarının asitlik derecesinin artması 
• İdrara çıkı şta artı ş ya da idrara çıkamama 
• Vücutta, kol ya da bacaklarda su toplanması (ödem) 
• Sık nefes alıp verme, soluk alıp vermede zorla şma, yatarken ya da merdiven 
çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (kalp veya akci ğer yetmezli ği belirtileri) 
• Ağızda kuruma, susama ve susuz kalma 
• Kalpte çarpıntı 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Tansiyonda dü şme 
• Mesane, idrar yolları iltihaplanma ve di ğer organlarda iltihaplanmalar 
• Damar içi iltihaplı pıhtı olu şumu 
• Görmede bulanıklık, havaleler, bulantı, kusma, burun akıntısı, titreme, ba ş 
dönmesi, sırt a ğrısı ve kurde şen gibi genel bozukluklar. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
kar şıla şırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.   RESECTISOL’ün saklanması
RESECTISOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. Dondurmayınız. 
Her bir torba etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih g eçmi şse size bu 
ilaç verilmeyecektir. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESECTISOL’ü   kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi ve üretici: Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret 
A. Ş.
Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
5Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı ------------ tarihinde onaylanmı ştır. 
6