Sayfa 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DUODERM %16,7 + %16,7 deri çözeltisi   
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde ler: 1 g çözelti ; 167 mg s alisilik asit ve 167 mg laktik asit içerir.  
 Yardımcı maddeler : Piroksilin, h int yağı, e tanol , eter, saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUODERM nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUODERM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUODERM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUODERM'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Sayfa 2 / 7 
 1. DUODERM nedir ve ne için kullanılır?  
 DUODERM , deriye dışarıdan uygulan an bir üründür . Nasır ve siğil ilaçları  olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
  DUODERM ; 15 g çözelti içeren, kendinden fırçalı kapakla kapatılmış amber rengi cam 
şişede kullanıma sunulmaktadır.  
 Siğiller; bir virüs çeşidi nedeniyle deri üzerinde görülen aşır ı büyümelerdir. Genellikle , 
parmaklar ve ellerin üzerinde ( dış kısmında ) görülürler. Yüzeyi sert ve karnı bahar 
görünümündedir. Ayak tabanında da görülebilen çeşidi ağrı verici olabilir. Bu çeşidi 
ortasında siyah bir nokta bulunan beyaz bir halka şeklinde görülür. Siğile neden olan virüs 
oldukça bulaşıcıdır. Bu nedenle tedavi edilmezse büyür, yayılır ve bulaşı rlar.  
  Nasırlar ise sürekli sürtünme veya basınç nedeniyle geli şen sert ve kalın oluşumlardır.  
Genellikle ayaklarda olmakla birlikte, ellerde de görülebilirler.  
  DUODERM , nasır ve siğil tedavisinde kullanılır.  
 
2. DUODERM'i  kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
DUODERM'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer s alisilik asit , laktik asit  veya DUODERM'in  herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 Şeker (diyabet) hastalığınız veya kan dolaşım bozukluğu ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa 
DUODERM'i kullanmayınız.  
 Yüz bölgesinde, kıvrımlı alanlarda (koltuk  altı gibi), cinsel organlar üzerinde ve 
çevresindeki  bölgelerde,  
 Benler, doğum lekeleri ve içinden kıl çıkmış siğiller üzerine DUODERM 
uygulanmamalıdır.  
 Ekstremitelerde  (kollar veya bacaklar)  uyuşma ve zayıflık durumlarında (sinirlerde 
meydana gelen hasar sonucu) kullanılmamalıdır.  
 
DUODERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DUODERM, sadece deriye dı şarıdan uygulanan  bir ilaçtır.  
 Gözlere ve mukozalara (burun içi ve ağız içi gibi) temasından sakınınız. Yanlışlıkla 
yutulması veya göz lere sıçraması durumunda  acilen tıbbi yardım alınız.  Sayfa 3 / 7 
  Normal derinizi tahriş edebileceğinden, ç evredeki sağlıklı  dokuya temas etmeyecek 
şekilde  sadece siğil/nasır üzerine dikkatlice uygulayınız. Eğer  sağlıklı deriye temas ederse 
bir kağıt mendi l ile siliniz, gerekirse o bölgeyi yıkayarak ilaçtan arındırınız.  
 Hafif ve geçici tahriş görülebilir. Ancak ciddi ve kalıcı ağrı/tahriş olursa DUODERM 
tedavisine ara verip doktorunuza danışınız.  
 DUODERM'i çocukl arın ulaşabileceği yerlerden uzak tutunuz.  
 DUODERM aşırı yanıcı özellikte olduğundan ateşten uzak tutunuz.  
 Her kullanımdan sonra DUODERM'in kapağını sıkıca kapatınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUODERM'in  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DUODERM'in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Salisilik asit ve laktik asit in hamilelerde kullanımının bebeğe  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 DUODERM  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Salisilik asit ve laktik asit in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Salisilik asit ve laktik asit in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 DUODERM tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken,    
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUODERM'in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen  bir etkisi yoktur.  
 Sayfa 4 / 7 
 DUODERM'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUODERM eter, etanol gibi  uçucu çözücüler içermektedir. Bu nedenle buharını kesinlikle 
solumayınız. Bu buharın solunması sersemlik yapabilir. Böyle bir durumda temiz hava alınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUODERM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DUODERM, 2 yaşından büyük çocuklarda bir yetişkin yardımıyla kullanılabilir.  
 Sadece nasır ve siğil üzerine uygulayınız.  
 Günde 1 kez, tercihen akşamları uygulayınız.  
 Tedavi süresi siğilin/nasırın boyutuna ve direncine göre değişebilir. Dirençli 
hastalıkların tedavisi 12 haftayı bulabilir. Siğil/nasır tamamen yok oluncaya kadar 
tedaviye devam ediniz. Eğer 12 haftadan sonra iyileşme görülmezse doktor unuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Aşağıdaki adımları her akşam uygulayınız:  
 DUODERM uygulanacak bölgeyi yaklaşık 2 -3 dakika sıcak suda bekletiniz.  
 Olası virüsün başka bölgelere veya kişilere bulaşmasını önlemek için kendinize ait temiz 
bir havlu ile bölgeyi kurulayınız.  
 Bir ponza taşı veya törpü yardımıyla nasır/siğilin üzerini nazikçe o vunuz. Böylece 
yüzeydeki gevşemiş olan sert  deriyi uzaklaştırmış olacaksınız.  
 Eğer siğil için tedavi görüyorsanız, kulla ndığınız ponza taşı veya törpüyü başkalarıyla 
paylaşmayınız.  
 Şişenin kapağındaki uygulama fırçası ile  nasır/siğil üzerine birkaç tabaka  DUODERM 
uygulayınız. Her bir tabakayı , bir önceki kuruduktan sonra sürünüz. Hastalıklı bölge 
dışındaki sağlıklı deriye t aşırmadan uygulayınız.  Sayfa 5 / 7 
  Ayak tabanındaki siğillerin üzerini, virüs yayılmasını önlemek için DUODERM 
uygulamasından sonra yapışkan bir bantla  örtünüz. Diğer bölgelere yapılan 
uygulamalarda plasterle örtme işlemine gerek yoktur.  
 Uygulama bittikten sonra DUOD ERM'in kapağını sıkıca kapatınız.  
 Uygulanan ilacın 24 saat süresince uygulama bölgesinde kalmasını sağlayınız.  
 Bir sonraki gün yapılacak uygulamadan önce, nasır/siğil üzerindeki önceden uygulanmış 
olan DUODERM uzaklaştırılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DUODERM, 2 yaşından büyük çocuklarda bir yetişkin yardımıyla kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
DUODERM yaşlı bireylerde kullanılabilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, DUODERM kullanımının etkinliği ve güvenilirliği 
bilinmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, DUODERM kullanımının etkinliği ve güvenilirliği 
bilinmemektedir.  
 
Eğer DUODERM'in  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUODERM  kullandıysanız:  
DUODERM'in aşırı kullanımı cildinizde tahrişe neden olabilir. Eğer bu durum gelişirse, 
DUODERM daha az miktarlarda veya daha az sıklıkta kullanılmalıdır.  
Yanlışlıkla yutulması durumunda, derhal % 2 -5’lik sulu sodyum bikarbonat çözeltisi ile 
doktor kontrolü altında mide yıka ması yapılmalıdır. Sıvı ve elektrolit dengesi izlenmeli ve 
gerekli destekleyici ölçümler sağlanmalıdır. Belirtileri; ba ş ağrısı, mide bulantısı, kusma, ishal 
ve solunum depresyonudur.  
 Sayfa 6 / 7 
 DUODERM'den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer DUODERM'i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayı nız. 
DUODERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUODERM'in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek : 
 Tahriş  
 Dermatit (bir tür deri hastalığı)  
 Deride geçici lekelenme  
 
Bunlar DUODERM'in  hafif ve seyrek görülen yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUODERM'in  saklanması  
DUODERM’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dökülme ve saçılmaları önlemek için şişeyi dik  olarak saklayınız.  Sayfa 7 / 7 
 Şişenin ağzını açık bırak mayınız ve her uygulamadan sonra sıkıca kapatınız.  
Aşırı yanıcı özellikte olduğundan, ateşten uzak tutunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra  DUODERM'i  kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üreti m yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
“Bu kullanma talimatı ……… tarihinde  onaylanmıştır ” 
 