 
 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 CYTU 5 00 mg/ 5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Sitotoksik, Steril, apirojen.  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
 
Etkin madde : 5 ml’lik çözelti 500 mg sitarabin içerir.  
CYTU her 1 ml’lik çözelti içeresinde 100 mg sitarabin içer ir. 
 
Yardımcı maddeler:  Makrogol 400, ph ayarlayıcı olarak trometamol, enjeksiyonluk su ve 
nitrojen  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız . 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. CYTU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CYTU ’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CYTU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CYTU ’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. CYTU n edir ve n e için kullanılır?   
 
• CYTU, berrak, renksiz ve  gözle görülür partikül içermeyen  çözeltidir.  Her biri, 5  ml 
çözelti i çinde 5 00 mg sitarabin içeren  5 flakonluk ambalajda bulunur.  
 
• CYTU kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır . CYTU tek başına kullanılmakla 
beraber daha çok diğer kanser ilaçlan ile birlikte kullanılmaktadır. 
 
• CYTU CYTU yetişkinle rde ve çocuklarda aşağıda özel isimleri ile belirtilen çeşitli 
kanser tiplerinin tedavisinde kullanılır;  
o Farklı türdeki lösemiler (akut myeloblastik lösemi (AML), akut lenfoblastik 
lösemi (ALL), kronik myeloid lösemi (KML))  
o Farklı tiplerdeki lenfomalar (non- Hodgkin lenfoma, Hodgkin lenfoma)  
    
2. CYTU ’ yu kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler   
 
 
 
2 
  
CYTU ’ yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Sitarabine veya CYTU’nun içeriğindeki diğer maddelere aşırı duyarlılığınız (ciddi 
alerjiniz) varsa,  
• Kan hücr e sayınız (kanınızdaki hücrelerin sayısı) kanser dışındaki bazı nedenlerden 
dolayı çok düşükse (doktorunuz tedavinin yararlarının risklerinden  fazla olduğuna 
karar vermedikçe) , 
• Radyasyon tedavisi veya metotreksat gibi  diğer antikanser ilaçlarla yapılan 
tedavilerden sonra beyninizde şiddetli etkiler  (ensefalopati) meydana gelmişse, 
• Hamileyseniz (Doktorunuz anneye olan faydanın doğmamış çocuğa olan zararından fazla olduğunu düşünmedikçe)  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ila cı kullanmadan  önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
CYTU ’ yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• Kan hücre sayınız çok düşükse ;  lökosit (akyuvar) ve trombosit (pıhtılaşmayı 
sağlayan kan hücresi) sayımları günlük olarak gerçekleştirilmeli ve kemik iliği 
muayeneleri  yapılmalıdır. Doktorunuz kan değerlerinizin takibini sağlayacaktır. 
• Son zamanlarda kanser için ilaç tedavisi veya radyoterapi aldıysanız veya radyoterapi görmeniz gerekliyse (radyoterapinin yan etkileri sitarabin tedavisi ile daha da kötüleşebilir),  
• Kemik  iliğiniz diğer ilaçların etkilerinden dolayı hala iyileşme sürecindeyse  dikkatli 
kullanılmalıdır.  (Doktorunuz yalnızca kesinlikle gerekli ise sitarabin ile tedaviyi göz 
önünde bulunduracaktır .) 
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonlar ve kemik iliği periyodik ola rak izlenmelidir ve 
bozulmuş karaciğer fonksiyonları mevcut ise ilaç dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz sizi bu konuda bilgilendirecektir.  
• Özellikle yüksek dozda tedavi sırasında s antral sinir sistemi, bağırsaklar, akciğerler, 
veya kalpte ciddi hatta baz en ha yatı tehdit edici yan etkiler meydana gelebilir . 
• Korneda (gözün saydam cismi)  geri dönüşümlü toksisiteye, geri dönüşümlü öğrenme 
güçlüğüne, uyku haline, nöbetlere, mide rahatsızlıklarına ve akciğerlerde ödeme 
neden olabilir.  
• Kanınızdaki ürik asit sevi yesi (yok edilen kanser hücresi sayısını gösterir) tedavi 
sırasında yükselebilir (hiperürisemi). Doktorunuz bunu kontrol altına almak için ilaç 
alıp almamanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• İntravenöz (toplardamar içi) uygulama yapıldığında hastalarda mid e bulantısı veya 
kusma görülebilir. 
• Sitarabinin diğer ilaçlar ile birlikte kullanımında  sinir sistemi bozuklukları ve 
trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma ile birlikte karın zarı iltihabı ve kalın 
bağırsak iltihabı görülebilir. 
• Sitarabin tedavisi sıras ında bazı aşıların uygulanm ası tavsiye edilmez. Eğer 
gerekliyse,  doktorunuza danışınız . Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
gelişebilir veya aşıya verilen cevap azabilir.  
• Sitarabin ile tedavi  sırasında, şiddetli solunum problemleri bildirildiğ inden dolayı  
granülosit transfüzyonundan kaçınılmalıdır. Bu tedavinin gerekli olup olmadığına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
 
 
3 
 • Yüksek doz sitarabin ile tedavi edilen hastaların, sinirlerde görülebilecek bozuklukları 
veya duyu kaybını engelleyebilmek için takip edilmesi gerekir.  
• Kemik iliği nakil hazırlığında, yüksek doz sitarabin ile tedavi edilen hasta hususunda ayrıca dikkatli olunmalıdır. 
• İlacın bebekteki güvenliği henüz belirlenmemiştir. 
 
Doktorunuz, kan hücre sayınızı, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız ı, artmış ürik asit 
seviyelerinizi izleyecektir . 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız  
 
CYTU ’ nun yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CYTU gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Siz veya partneriniz sitarabin ile tedavi edilirken çocuk sahibi olmaktan kaçınmalısınız . 
Doğumsal kusur oluşması riskinden dolayı çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya partnerleri hamileliği engellemek için tedav i sırasında ve tedaviden sonra  6 aya kadar uygun 
doğum kontrolü metodu kullanmalıdırlar.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sitarabin tedavisine başlamadan önce emzirmeyi kesmelisiniz çünkü bu ilaç bebeğiniz için 
zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CYTU ile tedaviniz sırasında araç ve maki ne kullanımını azaltacak bir yan etki yaşarsanız 
araç ve makine kullanmayınız. 
 
CYTU’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CYTU’nun içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
 
Sitarabin ile etkileşebilecek diğer ilaçları alıyorsanız/kullanıyorsanız özel bakım gereklidir.  
 
Sitarabin aşağıdaki ilaçların etkililiğini artırabilir veya azaltabilir: 
• Digoksin veya beta -asetildigoksin tabletler  (kalp ilaçları) , 
• Gentamisin  (antibiyotik) ,  
 
 
 
4 
 • 5-florositozin(mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
• Bağışıklık sistemi aktivitesini azaltan diğer ilaçlar . 
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CYTU n asıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CYTU yalnız kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır. İlacınız size sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi kendinize almayınız. 
 CYTU çoğu kez diğer ilaçlarla birlikte hastalığınız için tasarlanmış özel tedavi protokoloüne göre verilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza uygun olacak şekilde kullanmanız gereken ilaç miktarı nı sizin için 
belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
CYTU damar içine (intravenöz) ve deri altına (subkutan) uygulanabilir, intratekal yoldan 
(omurilik içine) uygulanmamalıdır. Enjeksiyonluk su, dekstroz veya sodyum klorür 
çözeltisi ile seyreltilerek damar içine damlalar halinde verilebilir (intravenöz infüzyon).  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda uygulanacak ilaç dozunu doktorunuz belirleyecektir.   
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda doz değişikliği gerektiğini gösteren veri bulunmamaktadır. Ancak yaşlı hastalar 
ilacın zararlı etkilerine karşı daha duyarlı olduğundan kan değerlerinde ilaç kaynaklı değişiklikler olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Eğer CYTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CYTU kullandıysanız:  
 
Eğer belirgin yan etkiler his sederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. İlacın aşırı dozda 
alınması durumunda, tedavi derhal durdurulacaktır. Size kan nakli veya enfeksiyonları 
önlemek amacıyla antibiyotik uygulanabilir.  
 
CYTU’yu kanınızdan uzaklaştırmak için hemodiyaliz yapılıp yapılma yacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
  
 
 
 
5 
 CYTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
CYTU ’ yu kullanmayı  unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CYTU ile tedavi sonlandı rıldığınd aki oluş abilecek etkiler:  
 
CYTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CYTU’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Ağız yarası, özellikle ağzınızın içinde birden çok ülseriniz varsa  
• Şiddetli alerjik reaksiyon ( ani kaşıntılı k ızarıklıklar (kurdeşen), ellerin, ayakların, 
eklemlerin, yüzün, dudakların veya boğazın şişmesi (yutma ve solunum güçlüğüne 
sebep olan) ve bayılacakmış gibi hissetme )  
• Ateş, titreme, yutma sırasında ağrı veya acı gibi iltihabi hastalık  (enfeksiyon) 
belirtileri  
• Dişeti kanaması, idrarda veya kusmukta kan gibi beklenmeyen kanama, beklenmeyen 
morluklar  
• Sindirim sistemindeki kanamaya işaret eden siyah katranımsı dışkı   
• Göğüste şiddetli ağrı ve zor nefes alma (perikardit belirtisi olabilir)  
• Karında şiddetli ağrı (pankreas iltihabının belirtisi olabilir)  
• Görme kaybı, dokunma hissi kaybı, ruhsal bozukluk veya normal olarak hareket etme 
kabiliyetinde kayıp ( bu ilaç beyinde ve gözde genellikle geri dönüşüm lü fakat çok 
ciddi olabilen yan etkilere neden olabilir)  
 
Bunl arın hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Sitarabinin yan etkileri doza bağımlıdır. En fazla sindirim sistemi ayrıca kan tablosu etkilenir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kat egorilere göre listelenmektedir:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden azında görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:   
 
 
 
6 
 • İştahsızlık  
• Kanda ürik asit miktarının yüksel mesi  
• Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin ve kan pıhtılaştırıcı hücrelerin miktarının kanda 
azalması (bağışıklık sisteminin desteklenmesinden, vücut içerisinde oksijen taşınmasından ve normal kan pıhtılaşmasından sorumlu hücrelerde azalma) veya anormal kırmız ı kan hücresi, anemi, nefes darlığı, beklenmeyen kanama örn. dişeti 
kanaması, kusmuk ve idrarda kan, beklenmeyen morluklar  
• Tat alma kaybı  
• Bilincin azalması, konuşma güçlüğü, anormal göz hareketleri (nistagmus)  
• Kanamayla beraber iltihiplı gözler gibi gözler  üzerinde geri dönüşü olan etkiler 
(hemorajik konjonktivit), görme bozuklukları, ışığa hassasiyet  (fotofobi), gözde 
yanma veya sulanma ve göz dış yüzeyinin  (kornea) iltihabı (keratit)  
• Bulantı veya kusma , diyare, ağız veya anüste ağrı veya ülserler, hafif k arın ağrısı  
• Artmış karaciğer enzim seviyeleri gibi geri dönüşümü olan karaciğer etkileri  
• Kızarıklık (eritem), kabarma, döküntü, kurdeşen, kan damarlarının iltihabı (vaskülit)  
• Saç dökülmesi  
• Zarar görmüş/ bozulmuş böbrek fonksiyonları, idrar çıkışında proble mler 
• Ateş 
• Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyonun sebep olduğu kan pıhtıları  
 
Yaygın  olmayan : 
• Ateş, kusma, bilinç bulanıklığı, baş dönmesi, titreme ile birlikte görülen tüm vücudun 
iltihabı (sepsis),  
• Akciğerlerin iltihabı 
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda hissizlik  veya zayıflık, sitarabinin omuriliği çevreleyen boşluk 
içerisine verilmesi (intratekal) sonucu alt vücut ve bacakların felci  
• Kalbi çevreleyen kesenin iltihabı  
• Nefes darlığı  
• Boğaz ağrısı  
• Yemek borusunun (ozafagus) iltihabı, yemek borusu ülserleri  
• Bağırsak kistleri, şiddetli bağırsak itihabı, karnın içini kaplayan zarın ciddi iltihabı 
(peritonit)  
• Ciltte kahverengi/siyah lekeler  (lentigo), cildin ülserleşmesi, kaşınma  
• Ellerde ve ayak tabanlarında ağrılı kızarıklıklar ve su toplama  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Enjeksiy on bölgesinde iltihap 
 
Çok seyrek  
• Düzensiz kalp atımı  (aritmi)  
• Ter bezleri ile ilişkili ellerde ve ayaklarda kızarık ve kaşıntılı şişlikler,  
 
Bilinmiyor  
• Kanda düşük sayıda olgunlaşmamış kırmızı hücreler (retikülositopeni)  
• Baş dönmesi, sinir hücresi veya si nir sisteminin bir kısmının iltihabı, sinir dokusu 
hasarı ve ağrı  
• İltihaplı ve kaşıntılı gözler   
 
 
 
7 
 • Karaciğer fonksiyonlarının zarar görmesi  
• Cildin veya göz akının sararması  (sarılık)  
• Cilt kızarıklıkları, cilt üzerinde pigmentli noktalar (çil), cilt kanaması  
• Böbreklerin düzgün çalışmaması  
• Adet görememe ve düşük sperm sayısı (amenore ve azosperm)  
• Göğüs ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde tahriş veya  enfeksiyon  
• Ağız içinde kanamalar  
 
Sindirim sistemi üzerindeki yan etkiler, eğer sitarabin bolus enjeksiyon yerine infüzyon yolu 
ile verilirse daha az görülür. Doktorunuz, kanamalı iltihaplı gözler (hemorojik konjonktivit) gibi gözler üzerindeki etkileri azaltmak için lokal steroidler ( anti-inflamatuar ilaçlar)  reçete 
edebilir.  
Sitarabin kan hücrelerinizde değişikliklere nede n olabilir. Doktorunuz, bunları ayrıca 
karaciğer ve böbreklerinizin çalışma durumunu izlemek için sizden kan örnekleri alacaktır.  
 Bazen, aşağıdaki yan etkiler beraber ortaya çıkar (genellikle sitarabin aldıktan 6 -12 saat 
sonra) :  
 
• Yüksek ateş ile genel ol arak kötü hissetme  
• Kemik, kas ve bazen göğüste ağrı  
• Kızarıklık  
• İltihaplı gözler  
 
Bu durum ʽsitarabin sendromuʼ olarak bilinir ve tedavi edilebilir. Eğer bu yan etkileri yaşıyorsanız, mümkün olan en kısa süre içinde doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Yüksek doz CYTU tedavisinden sonra görülen yan etkiler:  
 CYTU yüksek doz uygulandığında kanda, gözlerde, akciğerlerde, sinir sisteminde, 
karaciğerde, sindirim veya genital sistemde ciddi ve bazen ölümcül olabilen yan etkiler bildirilmiştir. Bu yan etkile re; ciddi kemik iliği baskılanması, korneada ( gözün dış yüzeyi) 
geri dönüşümlü etkiler , beyinde etkiler (genellikle geri dönüşümlü) , sersemlik ve 
konvülsiyon, karın zarında enfeksi yona (peritonit)  neden olabilen sindirim sisteminde ülserler 
(yaralar), pan kreasta inflamasyon, karaciğer abseleri veya genişlemesi, karaciğerdeki damarda 
kan pıhtıları, kan enfeksiyonu, akciğerlerde sıvı, kadınlarda menstrual periyodların yokluğu (adet görememe) veya erkeklerde meninin tamemen spermsiz olması, kalp kası hastalık ları 
veya böbrek problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilen anormal kas yıkımı dahildir. 
  
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
  
 
 
 
8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. CYTU ’ nun saklanması  
 
CYTU  ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC  altın da oda sıcaklığında saklayınız . 
 Buzdolabında saklanmamalı veya dondurmamalıdır . 
 
Seyreltme sonrası stabilite  
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel ve kimyasal stabilite 2 -8°C’de 72 saat ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat olarak 
belirtilmiştir. Enjeksiyonluk su ile 2 -8°C’de ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat 
stabildir . 
 Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koşulları ve saklama süresi kullanıcının sorum luluğundadır. Ayrıca rekonstitüsyon/dilüsyon kontrollü valide aseptik şartlar altında 
olmadıkça, normal olarak 2- 8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmamalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CYTU  ’yu kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boş alan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015  tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi g azetede yayımlanan Atık Yöne timi Yönetmeliğine göre yapılır.   
 
Ruhsat sahibi :  
Onko İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34, 34718 Kadıkö y/İSTANBUL  
Tel: (0216) 544 90 00   
Faks: (0216) 545 59 92  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş   
Gebze Organize San. Bölgesi 1 700 Sokak,  
41480 Gebze / Kocaeli  
 
 Bu kullanma tal imatı 13/09/2417 tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
 
 
9 
  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU ÜRÜNÜ UYGULAYACAK SAĞLIK PE RSONELİ 
İÇİNDİR  
 
CYTU, bu formülasyonun hafif hipertonisitesi nedeniyle intratekal yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
Sitarabin çözeltisinin karbenisilin sodyum, sefalotin sodyum, florourasil, gemsitabin sülfat, 
heparin sodyum, hidrokortizon sodyum süksinat, insülin, metilprednizolon sodyum süksinat, nafsilin sodyum, oksasilin sodyum, penisilin G sodyum gibi çeşitli ilaçlarla geçimsizliği rapor 
edilmiştir . Ancak, geçimsizlik çeşitli faktörlere bağlıdır (ilaç konsantrasyonu, kullanılan 
spesifik çözücüler, pH, sıcaklık gibi çeşitli faktörlere bağlıdır. Spesifik geçimlilik bilgisi için 
özelleşmiş referanslara danışılmalıdır.  
Kullanım  
Buzdolabında saklanmamal ı veya dondurulmamalıdır. 
CYTU, enjeksiyonluk su, %0.9’luk sodyum klorür veya %5’lik dekstroz ile seyreltilebilir. 
Önerilen çözücüler içinde hazırlanmış infüzyonlar, derhal kullanılmalıdır.  
Seyreltme sonrası stabilite  
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ve % 5’lik dekstroz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel 
ve kimyasal stabilite 2 -8°C’de 72 saat ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat olarak 
belirtilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır . Eğer 
hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koşulları ve saklama süresi kullanıcının sorumluluğundadır. Ayrıca rekonstitüsyon/dilüsyon kontrollü valide aseptik şartlar altında olmadıkça, normal olarak 2- 8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmama lıdır.  
  