 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSAPAR 10000 anti -Xa IU/ 1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren  kullanıma h azır enjektör  
Deri altına ya da damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml çözelti içeren kul lanıma hazır enjektör  10000 anti -Xa IU'ya 
eşdeğer  100 mg enoksaparin sodyum içerir.  
 
•   Yardımcı maddeler: E njeksiyonluk su. 
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini s ağlayacaktır. Meydana gelen he rhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilir siniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmay ınız.    
 
 
    Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OKSAPAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKS APAR’ı  kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSAPAR nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. OKSAPAR’ın saklanması  
     
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OKSAPAR nedir ve ne için kullanılır?  
• OKSAPAR , 1 ml de 100 mg enoksaparin sodyum içerir. Her 1  mL 'lik steril ç özelti, 
100 mg enoksaparin sodyum'a eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir.  1 mg (0,01 ml) 
enoksaparin sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU'ya karşılık gelir.  
 
• Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukoza sından türetilen heparin benzil 
esterin al kalin depolimerizasyonuyl a elde edilen biyolojik bir maddedir. 
 
• OKSAPAR, 100 mg enoksaparin sodyum ’a eşdeğerd ir. İlaç kutusunun içinde  2 adet 
1 ml’ lik kullanıma hazır  enjek tör bulunur.  
  2 • OKSAPAR , düşük molekül a ğırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç gru buna dahildir. 
Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde  oluşmu ş pıhtının tedavisinde 
kullanılmamaktadır , pıhtıyla gelen hastalarda kullanım amacı yeni pıhtı o luşumunu 
önlemektir.   
 
• OKSAPAR  aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da ortoped ik ce rrahi giriş imlerden sonra 
toplardamarların ızda (venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının olu şmasını 
engellemek için  
 
- Ani hastalık larda (ör neğin, kalp yetmezli ği, solunum yetmezli ği, 
enfeksiyonlar ve  romatizmal hastalıklar) yata ğa bağlı kaldığını zda 
toplardamarlarınızda  (venlerinizde) geli şen iste nmeyen  kan pıhtılarının 
oluşmasını engellemek  için 
 - Beraberinde akci ğer damarlarınızın b ir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya  
olmasın, Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak toplardamarlarının bir  pıhtıyla tık anmasıyla olu şan klinik durum u teda vi 
etmek için  
 - Kararsız anjinayı (kalp damarları nın t ıkanmasına i şaret eden şiddet li gö ğüs 
ağrısı)  ve belli bir tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi 
etmek için  aspirinle birlikte kullanılmak üzer e 
 - Diyaliz sırasında kanınızın cihazı n tüpl erinin içinden geçerken pıhtılaş masını 
önlemek için (diyaliz; böbreklerin ka nı temizleme iş levini yerine 
getirememesi  nedeniyle, hastanın kanının belli aralıklarla özel bir cihaz 
içinden geçirilerek tem izlenmesi iş lemidir.)  
 - Kendini EKG’de ST -segment  yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren 
ve kalp kasına yeterince kan gitme mesinden kaynaklanan; akut ST -
yükselmesi olan  miyokard infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu 
tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi  uygulanmı ş olsa da, ya da daha sonra 
Perkütan öz
 Koroner Giri şim (PCI) adı ve rilen bir  uygulama yapılmış  olsa da; 
doktor unuz size bu ilacı  reçetelemi ş olabilir.)  
 
2. OKSAPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OKSAPAR’ı  aşağıdaki duru mlard a KULLANMAYINIZ  
 
• Enoksaparin sodyuma veya bu ila cın içerdiği diğer maddelerden birine 
(bakınız :  Yard ımcı Maddeler)  karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyonların 
belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, d udakla r, yüz, 
boğaz veya dilde şişme. 
• Heparin e veya na droparin, tinzaparin veya daltepar in gibi diğer düşük molekül 
ağırlıklı heparin türevlerine karşı alerjiniz varsa  
• Son 100 gün içinde heparine karşı, pıhtılaşma hücrel erinizin (trombositler) 
sayısında ç ok faz la düşmeye neden olan bir tepki verdiys eniz (bu tepkiye 
heparine bağlı trombositopeni adı verilir)   3 • Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
• Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz 
(örneğin mide ülseri, yakın zamand a beyin veya göz ameliyatı) var sa ve 
yakında kan amaya bağlı inme geçirdiyseniz  
• Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için OKSAPAR  kullanıyorsanız ve 24 
saat içinde size spinal anestezi veya epidural anestezi v eya lomber ponksiyon 
yapılacaksa  
 
OKSAPAR’ı  aşağıdaki durumlarda Dİ KKA TLİ KULLANINIZ  
OKSAPAR , düşük molekül ağırlıklı heparinler grubundan diğer ilaçlarla 
(nadroparin, tinzaparin, dalteparin gibi) birbirinin  yerin e kullanılmamalıdır. Bunun 
nedeni, tam olarak ay nı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım talimatlarına sahip 
olmamalarıdır.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse OKSAPAR  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Kalbin izde yapay kalp kapakçı ğı mevcutsa , öze llikle gebe kadınlar pıhtı atması 
(tromboem bolizm) için yüksek risk altında bulunabilirle r. 
• Endokardit  (kalbin iç zarının iltihabı) raha tsızlığınız va rsa 
• Mide ülser iniz varsa veya daha önc eden vardı is e 
• Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa  
• Karaciğer sorunlarınız ya da kar aciğer yetmezliğiniz  varsa  
• Daha önce fe lç geçird iyseniz  
• Hipertansiyonunuz varsa  
• Şeker hast alığınız veya  şeker hastalı ğına bağlı olarak gözünüzde bozukluk 
geliştiyse ( diyabetik retinopati)  
• Yakın zamanda gözlerinizden ve ya bey ninizden ameliyat olduysanız  
• Yaşlıysanız (6 5 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz 
• Düşük kilo lu veya fazla kiloluysanız  
• Kanınızda pot asyum düz eyi yüksekse  (bu durum kan tes tiyle kontrol edilebilir)  
• Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) durumu varsa  
• Vücudunuzda kanamanın durdurulması  ile ilgili mekanizmalar üstünde etki 
yapan başka ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın et kisini de ğiştirebilirler veya 
OKSAPAR  bu gibi ilaçların etkisini de ğiştirebilir).  
• OKSAPAR ’ı kullandı ğınız sırada (spinal veya epidural , yani anestezik  
maddenin belden bir iğn eyle o muriliğin etrafına enjekte edildiği)  anest ezi 
almanız gerekti ğinde (böyl e bir durumda uzun süreli veya kalıcı felç görülen 
vakalar olmu ştur). Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural 
anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı hepa rin enjeksiyonu ile 
spinal/epidur al kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında 
en az prof ilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünüle bilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun se mpto m ve bulguları  yönünden sık sık 
izlenmelidir. Eğer nörolojik bi r tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir. 
Ayrıca, omurganızla ilgili bir sorununuz varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt  kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz  
vaskülit) durumlarında tedavi derhal kesilmelidir.   4 • Daha önce heparin kullanımına ba ğlı olarak kanınızda trombosit adı verilen 
hücrelerin sayısında ciddi düş me yaş adıysanız  
• Kalbi nizi besleyen koroner damarları ilgilen diren pıhtılar ı ortadan kaldırmak 
ve ye niden yeterli kan akımını sa ğlamak amacıyla; size perkütan koroner 
revaskülarizasyon giri şimleri olarak adlandırılan uygulama yapıldıysa  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi yüksek ise  
 
Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirs e, doktorunuza veya di ş 
hekiminize OKSAPAR  kullandı ğınızı söyl eyiniz, tedavinizi n aldı ğınız ilaca uygun 
şekilde de ğiştirilmesi gerekebilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve k ullandığınız sürede aralıklı olarak bir 
kan testi yap tırman ız ger ekebilir; b unun amacı kanınızda pıhtılaşma  hücreleri 
(trombosit ) ve pota syum  düzeylerini kontrol etmektir. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve se ri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 OKSAPAR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSAPAR  ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına ya da damar içine enjekte edilir.  
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacın ıza danışınız.  
 Hamile iseniz,  hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
• Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim s aptama sı halinde gebelik sırasında 
kullanılma lıdır.  
• Mekanik kalp kapak protezi olan hami le kadınlarda toplardamarların pıhtı ile  
tıkanması (tromboembolizm) riski yüksek olabilir. Dokt orunuz sizinle bu konuda 
görüşmel idir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza danışı nız.  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, OKSAPAR  kullanmadan önce 
doktorunuza danışmalısınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
  Araç ve makine kullanımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  OKSAPAR’ın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgil er  5 Özel önlem alınma sını gerektiren her hangi bir  yardımcı madde içermez.  
 
Günde 210 mg’ dan daha yüksek doz alan hastalar için bu ilacın her dozunda 24 
mg’dan fazla sodyum (yemek pişirmede/sofra tuzunun ana bileşeni) bulunur. Bu, 
bir y etişkin için önerilen maksimum günlük sodyum alımının %1,2’ sine 
eşdeğerdir.  
 Diğe r ilaçlar il e birlikte kullanımı  
 Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza s öyleyi niz. 
 
• Eğer tedaviniz için mutlaka kulla nılmaları  gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşm asını 
etkileyen ilaçların OKSAPAR  tedavisine başlamadan  önce kesilmesi 
önerilmektedir. Bu ajanlar aşağıdaki ilaçla rı içermektedir:  
- Kan sulandırıcı tabletler ( aspirin, dipir idamol  gibi) veya kanın pıhtıla şmasını 
önleye n ilaçlar  (örneğin alteplaz, streptokinaz , tenekteplaz, ürokin az, varfarin ) 
 
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı ha stalıklarda 
ağrı ve şişliğin tedavisinde kullanılan steroid olmayan a nti-inflamatuar ilaçlar 
olarak bilinen  ilaçlar 
 
- Enjeks iyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)   
 
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan trombosit adlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaş masını  
azalt an ilaçlar)  
 
- Kalpte ani ve azalmı ş kan akı mı ile meydana gelen hastalıkl arda kullanılan 
glikoprotein IIb/IIIa inhibitörlerini içeren ilaçlar  
 
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların tedavisinde kullanılan siste mik gl ukokortikoidler  
 
- Divalproex ve valpr oik asi t gibi epilepsi (sara hastalığı) il açları  
 
• Spironolakton, triamtere n veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar 
OKSAPAR  ile birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
• Plikamisin (kalsiyum  yüksekliği ve kanser tedavisinde kull anılan bir  ilaç),  
sülfinpirazon (gut has talığının tedavi sinde kullanılan bir ilaç).  
 
Gelecekte OKSAPAR  tedavisi devam ederken ba şka bir ilaç almanız gerekirse de, 
bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer re çeteli  ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda ku llandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz . 
  6 3. OKSAPAR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanm anız gereken OKSAPAR  dozu, sizde var  olan hangi rahatsızlık için reçete 
edildi ğine bağlı olarak de ğişebilir.  
 
Kanınızdaki pıhtıların te davisi  
• Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU 
(1,5 mg) veya günde iki kez kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Ne kad ar süreyle OKSAPAR  kullanacağınıza doktorunuz karar vere cektir. 
 Aşağıdaki durumlarda kanınızda  pıhtı oluşmasını önlemek:  
Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönemler  
• Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2.000 
IU (20 mg) veya 4.000 IU (40 mg) OKSAPAR  verilecektir.  
• Eğer bir ameliyat olac aksanız ilk enjeksiyon genelli kle ameliyattan 2 saat önce 
veya 12 saat önce yapılacaktır.  
• Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4.000 IU 
(40 mg) O KSAPAR  verilecektir.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 Kalp krizi geçirdikten sonra  
OKSAPAR , STEMI (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI 
olmayan (NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp kriz inde kullanılabilir. Size 
verilecek OKSAPAR  miktarı yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp kr izi tipine göre 
belirlenecektir.  
 
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
• Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
• Ne kad ar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine  doktorunuz karar 
verecektir.  
 
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
• İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) OKSAPAR  damarını za enjekte edilecek tir.  
• Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şekli nde) 
OKSAPAR  uygul anacaktır. Genelde uygulanan doz 12 saatte bir 
ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de  almanızı isteyecektir.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz  karar 
verecektir  
 
75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
• Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 75 IU (0,75 mg)’dır.  
• İlk iki e njeksiyonla verilen en fazla OKSAPAR  miktarı 7.500 IU (75 
mg)’dır.   7 • Ne kadar sü reyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir. Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon 
uygulanacak hastalarda:  
• En son ne zaman size OKSAPAR  uygulandığına bağlı olarak, doktorunu z 
PKG öncesinde size ilave bir doz OKSAPAR  uygulamaya karar verebilir. 
Bu damarınıza enjeksiyon şeklinde olur. 
 Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek  
• Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız  için kilogram başına 100 IU (1 
mg)’dır.  
• OKSAPAR , diyaliz seansını n başında vüc udunuzdan çıkan tüpe (a rter hattı) 
verilir. Bu miktar 4 saatlik bir seans için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücut ağırlığınız için kilogram başına 50 IU ve ya 100 IU (0,5 ila 1 
mg) ilave bir doz verebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
OKSAPAR  derinizin altına enjekte edilir.  
 
- OKSAPAR  kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. 
- OKSAPAR , bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine 
(intravenöz) en jeksiyonla da ver ilebilir.   
- OKSAPAR , diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tü pe de (arter hattı ) 
eklenebilir.  
 Hastanedeyseniz, size OKSAPAR ’ı doktorunuz veya hem şireniz enjekte edecektir. 
Eve döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendini z 
yapmanız  gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hem şireniz size bu 
işlemi y apmayı  öğretecektir.  Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize 
sorabilirsiniz.  
 Uygun deri altına enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi 
azaltmak için önemlidir.  
 Aşağıdaki talimatlar almış  olduğunuz bu t ip bi r eğitimde ö ğrendi klerinizi 
hatırlamanızı kolayla ştıracak talimatlardır.  
 OKSAPAR ’ı enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi 
geçmiş ilacı kullanmay ınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki 
çözeltinin berrak olduğunda n emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız. 
 
OKSAPAR  şırıngayı  nereye enjekte edeceks iniz? 
 OKSAPAR ’ı karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisini z. 
OKSAP AR’ı kesi nlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden 
olabilir.  
 Derinizi nazik bir ş ekild e parmaklarınızın arasına sıkış tırınız ve enjeksiyon 
boyunca bu şekilde tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki ya ğ 
dokusu içine verilec ektir.   8 Enjeksiyon yeri, karnınızın sa ğ veya sol tarafında; göbek deli ğinizden e n az 5 cm. 
uzakta kenar lara daha yakın olmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerini seçerken ş unlara dikkat ediniz : 
• Bu noktaya kolayca ula şılabilmelisiniz.  
• Göbek deli ğinize çok yakı n olmam alıdır, va r olan bir yara izi ya da morartının 
üstünde  olmamalıdır.  
 Enjeksiyonu kar nınızın sa ğ ve sol  yanı arasında dönüş ümlü olarak yapmalısınız. 
Daha önceki enjeksiyonu yaptı ğınız noktayı kızarıklık, a ğrı, sıcaklık, şişkinlik, 
deride renk  değişikliği, s ızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir 
işaretin varlığı açıs ından  inceleyiniz. E ğer bu i şaretlerden herhangi birini 
görürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
OKSAPAR ’ı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapac aksınız ? 
OKSAPAR  başka enjeksiyonluk sıvılarla karı ştırılmamalıdır.  
 
Kendinize OKSAPAR  enjeksiyonu yapmak içi n uygun teknik konusunda önceden 
eğitilmeniz  gerekir. E ğitimle ilgili talima tları yetkin bir sa ğlık ç alışanından veya 
doktorunuzdan almalısınız. İlacınızl a veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili 
sorularınız varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama  için a şağıdaki 8 adımı izleyiniz :  
 1.Sabunla ellerinizi ve en jeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurul ayınız. 
 
 
  
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz  veya yatınız. Karın bölg enizde enjeksiyon  
yapacağınız noktaya kolayca ula şabilmelisiniz. Bir kanepe ye veya yastıklarla 
desteklenmi ş bir yatağa boylu boyunca uzanabilirsiniz. 
 
 
  
3. Karnınızın sa ğ veya sol tarafında yanlarına do ğru ve göbe ğinizden en az 5 cm 
uzakta bir bölge seçi niz. 
 
UNUTMAYINIZ :  9 Enjeksiyonu göbe ğinizden ve mev cut mor luklar v eya yara i zlerinden en az 5 cm. 
uzak olacak bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sa ğ ve sol 
yanında dönüş ümlü olarak de ğiştirmelisiniz.  
 
4. İğne kapağı nı di kkatlice OKSAPAR  enjektöründen çıkarınız. Kapağı 
atabilirsiniz. İğne dolu ve kullanıma hazırdır.  
    
  
                    
 
 
 Hava kabarcı klarını uzaklaş tırmak amacı yla ke ndinize enjeksiyon yapmadan önce 
enjektör pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu ilac ın mi ktarının azalmas ına ned en 
olabilir. Kapa ğı çıkardıktan sonra, i ğnenin temiz kalmas ını (steril) sa ğlamak için 
iğneyi herhangi bir yere temas ettirmeyiniz.  
 4 
5. Enjektörü bir kal em tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda 
enjeksiyon için s eçtiğiniz bölgenin deri sini nazikçe yakalayınız ve baş  ile işaret 
parmakları nızın arasında  hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluş turunuz. 
 
 
  Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrı mını tutmaya devam ediniz.  
 
 
 
  6. İğneyi dik olarak (90°’lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar b atırınız.  
 7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ila ç karın cildinizdeki ya ğ 
dokusu içine verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrı mını tutmaya devam 
ediniz.  
 
  10                      
  
 
8. İğneyi dik olarak ve bir s eferde dı şarı do ğru çekiniz. Simdi deri kıvrımını 
bırakabilirsiniz. Çürüme ol masını engellemek için, uygulama bittik ten sonra 
enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız.  
                   
 
 Morarma olmas ını engellemek i çin, uygulama bittikten sonra enjeks iyon 
bölgesini ovu şturm ayınız. 
 9. Kullandı ğınız enjek törü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız 
kabın kapa ğını sıkıca kapatınız ve çocukların eri şemeyeceği bi r yerde durmasına 
dikkat ediniz. Normal ev çöpü için kullanılan bidonlara atmay ınız. 
 
- OKSAPAR’ın damar  içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla veri lmesi 
gerek tiğinde; bu i şlem hastanede  gerçekleş tirilecektir ve tekniği bilen bir 
hemşire vey a doktor ta rafından uygulanacaktır.  
 
Antikoagü lan tedavinin de ğiştirilmesi  
- OKSAPAR’dan vitam in-K antagonistler i adı verilen kan incelticilere ( örn. 
varfarin) ge çiş  
  Doktorunuz size INR adı  verilen kan testinin yapı lmas ını isteyecek ve buna g öre 
OKSAPAR ’ı ne zaman keseceğinizi s öyleyecektir.  
 - Vitamin -K antagonistleri ad ı verilen ka n ince lticilerden ( örn. varfa rin) 
OKSAPAR’a ge çiş  
 Vitamin -K antagonistlerini almay ı bırakın. Doktorunuz size INR adı  verilen kan 
testinin yap ılmas ını isteyecek ve buna g öre OKSAPAR ’a ne zaman 
başlayacağı nızı söyleyecektir.  
 - OKSAPAR’dan direkt oral ant ikoagü lan t edavisine ge çiş  
  OKSAPAR  kullanmayı  bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapaca ğınız 
zamandan 0 -2 saat önce direkt oral antikoagülan ı almaya baş layın, sonra normal 
şekilde devam edin.  
 - Direkt oral antikoagü landan OKSAPAR’a ge çiş  
Direkt  oral antikoagülan kullanmayı  bırakın. Direkt oral antikoagülan ın son 
dozundan sonra 12 s aat geç meden OKSAPAR  tedavisine ba şlamay ın. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı :   11 Çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  Çocuklarda kullanılması 
önerilmez . 
 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yetm iş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak  adlandırılan tipte bir 
miyokard infarktüsü (STEMI) te şhisi konulursa tedavinin başlangıcında siz e 
damar içine tek  seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
   
 Özel kullan ım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz yapaca ğı tetkiklerle yetmezliğin 
derec esini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu  kararlaş tıracaktı r. 
   
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer OKSAPAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerek enden fazla OKSAPA R kullandıysanız:  
OKSAPAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz.  
 Eğer bir çocuk kazara OKSAPAR ’ı enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin 
acil servisine götürünüz.  
 Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
 OKSAPA R’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 Bir d ozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unutt uğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan 
dozu tamamlamak için ayn ı gün kendinize çi ft do z enjekte etmeyini z. Doz 
atlamayı veya fazladan bir doz almayı önlemek için, her gün ya ptığınız 
enjeksiyonları bir günlüğe  kaydedebilirsiniz. 
 OKSAPAR ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabile cek etkiler  
OKSAP AR tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakı rsanız, ilacın yap tığı 
koruyucu ve tedavi edic i etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde 
oluşan pıhtı ile ilg ili rahatsızlıklar meydana gelebilir.  
    
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
 Tüm ilaçlar g ibi, OKSAPAR ’ın içeriğinde bulunan maddele re du yarlı olan 
kişiler de yan etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa OKSAPAR’ ı kulla nmayı  durdurunuz veya 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en y akın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz.   12  
Herhangi bir şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi ( örneğin nefes almakta g üçlük, 
dudaklar, a ğız, boğ az veya g özlerde şişme).  
 
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin OKSAPAR ’a kar şı ciddi  alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi m üdah aleye veya hastaneye yat ırılman ıza ger ek ol abilir.  
  Diğer benzer ilaç lar (kan p ıhtılaşmasını azaltan ilaç lar) gibi, OKSAPAR  yaşamı 
tehdit edebilecek kanamaya y ol a çabilir. Baz ı durumlarda kanama gör ünür 
olmaya bilir. 
 
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanı z olur sa veya aşı rı kanam aya 
dair belirtileriniz  olursa (ola ğand ışı halsizlik, g üçsüzlük, solukluk, ba ş dönmesi, 
baş ağrısı veya açı klanamayan ş işlik), derhal doktorunuza danışı nız.  
 Doktorunuz sizi da ha yakı ndan gözlemlemek veya ilacı nızı değiştirmek 
isteyebilir.  
 
Aşağıdakiler olu şursa hemen doktorunuza bildirmelisiniz:  
• Bir damarda kan pı htısına bağl ı tıkanma belirtileriniz varsa, örneğin:  
- Bir bacağı nızda kramp şeklinde a ğrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – 
bunlar derin ven trombozu belirtileridir  
- Nefes darl ığı, göğüs a ğrısı, bayı lma vey a öksürükle kan t ükürme - bunlar 
pulmoner emboli belirtileridir  
• Derinizin altı nda üstüne bast ırmakla kaybolmayan, a ğrılı koyu kı rmızı renkte 
lekeler varsa.  
Doktorunuz trombosit sayı sını kontrol etmek i çin sizden kan testi isteyebili r. 
 Tüm olası yan etki lerin listesi:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın: 10 has tanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek: 1000 hastanın birinden az, faka t 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor)  
 Çok y aygın  
• Hemoraji ( Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kana ması) . 
• Trombositoz (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının normal den fazla olması)  
• Karaciğer transaminaz enziminde artış  
 
Yaygın  
• Hematom ( Deri altınd a, üzerine basmakla s olmayan ağrı lı koyu kırmız ı renkte 
döküntüler veya derinizde pembe lekeler oluş ması ). Bu döküntüler da ha çok 
OKSAPAR  enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabili r.  13 • Trombositopeni ( Vücudunuzda normalden daha kolay çürükler ortaya çıkması 
(bu, ka nınızdaki trombosit adlı hücrelerin azalmasına (trombositopeni) bağlı 
olabilir.   
• Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan 
kızarıklık)  
• Hemorajik anemi (Alyuvar sayısında azal ma) 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan   
• Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
• Kafa içi  (intrakrani yal) kanama  
• Büllöz dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri le zyonl arı; beraberinde s u 
dolu kabarcıklar olabilir veya olmayabilir)  
• Lokal irritasyon (yerel tahriş)  
• Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar renginde koyulaşma fark ederseni z. Bu karaciğer sorunu olabilir). 
 
Seyrek  
• Anafilaktik/a nafilaktoid reaksiyonlar ( şok dahil) ( Şiddetli alerjik reaksiyon 
(zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde ne fes almaya baş larsan ız; yüz, dil veya 
boğazı nızda, yutmayı  veya nefes almay ı zorla ştıracak bir şişme ve 
vücudunuzda döküntüler ortaya ç ıkarsa))  
• OKSAPAR  tedavisi sırasında epidural veya spinal ane stezi (anestezik 
maddenin belden bir iğneyle omuriliğin etra fına enjekte edi lmesi) uygulanan 
bazı hastalarda omurilik içinde hematom ( kanama ) meydana gelmiş tir. Size 
böyle bir uygulama yapıldıysa ve OKSAPAR  kullanı yorsanız; özellikle 
vücudunuzun alt kısmında ve baca klarınızda karıncalanma, hi s kay bı, kas 
güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamam a gibi bir belirti olursa hemen 
doktorunuza haber veriniz. 
• Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğer den ya da safra kesesinden kaynaklanan 
bir hastalık)  
• Kanınızda potasyum düzeyinde artış (B
bu değişiklikler daha çok böbrek 
sorunları  veya şeker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu 
değişiklilerin o lup olmadığını kontrol e tmek için  size kan testleri yapabilir.  
• Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Dokt orunuz  bir kan testi yaptırar ak 
bunu kontrol edebilir. 
• Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immuno- alerjik 
(bağışıklık sistemi ile ilişkili) trombositopeni (kan pulcu ğu sayı sında azalma) 
gelişen  vakalar (Bazılarında kanın damarda ya da kalpte pı htılaşması ile 
birlikte  organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite iskemisi (el -ayak -kol-bacak 
yetersizliği) görülmüştür.  
• Alopesi (saç dökülmesi).  
• Kutanöz vaskülit (deri deki kan damarla rı iltihabı)  
• Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genelli kle ağrılı ve 
infiltratif purpura (deri içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu kanamaya yatkınlık) ya da eritematöz plaklar  görülmüştür ). 
• Uzun  süreli  kullanım  sonrasında  osteoporoz  (tedavi  süresi  3 aydan  fazla ise, 
kemi klerinizin kırılma sını kolaylaştırabilen bir durum).  14  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile 
karşılaşırsa nız doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi durumunda he kimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaş tığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki 
bildir im hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. OKSAPAR’ ın saklanm ası 
OKSAPAR ’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında 
saklayınız . 
 25°C  altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 OKSAPAR’ı, enjeksiyon veya infüzyon için kullanılan ba şka sıvılarla 
karıştırmayınız.  
 
Son kullanm a tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, 
Şehircilik ve İklim Değişik liği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi  : KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
                          Bağcılar / İst anbul    
 
 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
      Çerkezköy Organize Sanayi  Bölgesi,  
                                       Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5 
                                       Kapaklı / Tekirdağ  
 
                                  Bu kullanma talimatı …/…/… tarihin de onaylanmıştır .   