KULLANMA TALİMATI
MUKOSETİL 600 mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla alınır.
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 600 mg asetilsistein içerir.
Yardımcı maddeler.  Sitrik asit anhidr, askorbik asit, sodyum siklamat, sodyum sitrat dihidrat, 
sakkarin sodyum, mannitol, sodyum hidrojen karbonat, laktoz anhidr ve böğürtlen aroması
“B”
Bu ilacı kullanmaya balamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
/. MUKOSETİL nedir ve ne için kullanılır?
2. MUKOSETİL *  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
5. MUKOSETİL nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. MUKOSETİL  7« saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MUKOSETİL nedir ve ne için kullanılır?
MUKOSETİL beyaz, yuvarlak çentikli tabletlerdir. 10 ve 20 efervesan tablet polietilen kapak 
polipropilen tüp ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalaj lamr.
MUKOSETİL suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.
MUKOSETİL etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.
MUKOSETİL yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır. 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.
MUKOSETİL soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan bal gamlan sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştım.
2. MUKOSETİL’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
MUKOSETİL’i aağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
Asetilsistein veya MUKOSETİL’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine aşın 
duyarlılığınız var ise, 
bu ilacı kullanmayınız.
MUKOSETİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUKOSETİL’i 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,
• Siroz hastası iseniz,
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,
MUKOSETİL’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.
• MUKOSETİL’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızanklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen 
doktorunuza başvurunuz.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
MUKOSETİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
MUKOSETİL’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.
Bol sıvı alımı MUKOSETİL’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MUKOSETİL’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, MUKOSETİL’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MUKOSETİL’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça MUKOSETİL kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.
Araç ve makine kullanımı
MUKOSETİL’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
bildirilmemiştir.
MUKOSETİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bir efervesan tablet 93.33 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu efervesan tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -  galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.
Bu efervesan tablet mannitol içermektedir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan 
gerekmemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUKOSETİL’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUKOSETİL kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız.
• Öksürük kesici ilaçlar (MUKOSETİL’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, 
öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin 
artış olabilir.)
• Antibiyotikler (MUKOSETİL çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)
Eğer reçeteîi yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MUKOSETİL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOSETİL için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:
14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:
Günde 1  veya 2 defa bir efervesan tablet (Günlük 600 mg veya 1200 mg) kullanılır.
14 yaşından küçüklerde:
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için 200 mg asetilsistein efervesan tabletin 
kullanılması önerilir.
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein kullanılır.
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg -  300 mg asetilsistein kullanılır.
Parasetamol zehirlenmesinde:
Yükleme dozu 140 mg/kg. idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.
• MUKOSETİL kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacmıza sorunuz.
• MUKOSETİL doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.
• Önerilen dozu aşmayınız.
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUKOSETİL’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce 
veya sonra almaları gerekmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
• MUKOSETİL yalnızca ağız yoluyla kullanılır.
• MUKOSETİL yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek 
kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için 200 mg asetilsistein efervesan tabletin
kullanılması önerilir.
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.
Asetilsistein bebeklerde ve 1  yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.
Yaşlılarda kullanım:
Günde 1  defa 1  efervesan tablet kullanılır.
Özel kullanım durumları
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
• MUKOSETİL daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. MUKOSETİL’i 
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız bölümü)
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUKOSETİL’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.
• Doktorunuz MUKOSETİL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUKOSETİL tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.
Eğer  MUKOSETİL ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOSETİL’i kullandıysanız
MUKOSETİL den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.
MUKOSETİL’i kullanmayı unutursanız
Endişelenmeyiniz. MUKOSETİL’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
MUKOSETİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
MUKOSETİL tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi MUKOSETİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, MUKOSETİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basmcımn düşmesi (tansiyon düşmesi)).
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar- döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak aşın duyarlılık 
reaksiyonlan kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUKOSETİL’e karşı ciddi aleıjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatmlmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.
Seyrek:
• Bronşlann daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)
• Ağız içinde iltihap
• Mide bulantısı
• Kusma
• Mide yanması
• İshal
Ateş
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
O  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaırsanız  
doktorunuzu vay a eczacınızı bilgilendiriniz.
5. MUKOSETİL’in saklanması
MUKOSETİL 7 çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapağım kapatmayı unutmayınız. Tüpün kapağım kesinlikle 
açık bırakmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  MUKOSETİL kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz MUKOSETİL’i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul
Üretim yeri:
Hexal AG adına,
Salutas Pharma GmbH 
Otto-von-Guericke-Alle 1  
D-39179 Barleben/Almanya
Bu kullanma talimatı ggaa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.
