    1 KULLANMA TALİMATI  
DERMATOP  2,5 mg/g merhem  
Deri  yüzeyine sürülerek kullanılır .  
 
• Etkin madde: Prednikarbat  2, 5 mg/g  
• Yardımcı  maddeler: 2-oktil-1-dodekanol, beyaz vazelin, gliserolmonodioleat, magnezyum  
sülfat 7H 20, benzil alkol, arıtılmış su, edetin asidi     
 
Bu ilacı k ullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma T alimatında:   
1.DERMATOP nedir ve ne için kullanılır?  
2.DERMATOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DERMATOP  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkile r nelerdir?  
5.DERM ATOP ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DERMATOP  nedir ve ne için kullanılır?  
DERMATOP  prednikarbat etkin maddesini içerir.  30 gramlık alüminyum tüp içeren 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca DERMATOP krem ve çözelti formları 
bulunur.  
 
DERMATOP , deri nin hasta olan kısmına sürülerek uygulanan, steroid  hormonlar 
(kortikosteroid) sınıfından bir ilaçtır. İltihap giderici, alerji giderici, kaşıntı giderici, akıntı 
giderici ve hücre çoğalmasını önleyici etkilere sahipti r. DERMATOP, dış arıdan uygulanacak 
kortikosteroid tedavisi gerektiren deri hastalıklarının tedavisi için kullanılır.  
 
DERMATOP  akut ve kronik deri hastalıklarının tedavisine uygundur ve derisi nemli, n ormal 
ve kuru olan hastalarda kullanılabilir.  
 
DERMATOP duyarlı deri bölgelerine dahi sürülebilir.  
 
DERMATOP , küçük çocukların deri hastalıklarında da kullanılabilir. Geniş alanlara , kısa 
süreli  uygulanabilir ve tekrarlayan uygulamalara da elverişlidir.  
     2 2. DERMATOP 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMATOP ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
• Etkin madde olan prednikarbat veya içeriğindeki diğer maddelerden birine aşırı 
duyarlılığınız varsa  
• Aşılardan dolayı oluşan deri reaksiyonları,  frengi, tüberküloz, mantar hastalıkları veya 
bakteri  ve virüslerden (örn. su çiçeği) ileri gelen enfeksiyonlar, ağız çevresinde yerleşmiş deri 
iltihabı, rosacea (yanak, burun, çene, alın ve göz kapaklarında kırmızı renkte kabarık akne 
benzeri lezyonların görüldüğü bir deri hastalığı)  söz konusu ise (bu duru mlarda DERMATOP 
kullanılması hastalık tablosunun kötüleşmesine neden olabil ir) DERMATOP ’u 
kullanmayınız.  
• DERMATOP göze uygulanmamalıdır. Göz çevresine uzun sürel i veya tekrarlanan 
uygulamalar dikkatli risk- yarar tayini yapılarak ve sadece doktor gözetiminde 
gerçekleştiril melidir.  
• Özellikle hamilelikte ve bebeklerde ancak doktor tarafından gerekli görüldüğü  takdirde 
kullanılmalıdır.  
 
DERMATOP 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaçmamasına dikkat ediniz.  
• Bakteri ve/v eya mantar (miko tik) deri enfeksiyonlarının tedavisi için eş zamanlı olarak 
antibakteriyel  (bakterilere karşı)  veya anti fungal (mantarlara karşı)  tedaviyle 
birliktekullanılmalıdır.  
• Doktorunuz tedavinin beklenen fayda ve risklerini  dikkatli ce değerlendirm eden, 
DERMATOP ’un hemen göz çevresi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli kullanımı ndan 
kaçınınız.  Tedaviye karar verilmesi durumunda, doktorunuz tedavi boyunca sizi takip altında tutacaktır . DERMATOP ’un konjunktival kese içerisine  sürekli olarak  düşük mi ktarlarda  
girmes i, göziçi basıncında artış a sebep olabilir.  
• Bulanık görme veya başka görme bozuklukları ortaya çıkarsa, doktorunuza danışınız.  
• DERMATOP ’un sürekli ve uzun süreli (4 haftadan daha fazla) kullanımından kaçınınız.  
• DERMATOP bebeklerde , etkin m adde prednikarba tın deriden emilimi sonrası sistemik 
reaksiyonların tehlikesinde artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu 
olduğu durumlarda kullanılmalıdır . DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu durumlarda 
kullanımı, başarılı bir tedav i için tam olara k gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.    
• DERMATOP cinsel organların yakınındaki bölgelerde kullanıldığında içerdiği mineral yağ, 
prezervatifin sızdırmasına veya yırtılmasına neden olabilir. Dolayısıyla prezervatiflerin koruyuculuğunun azalması na neden olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 DERMATOP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DERM ATOP deri üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiye cek ve içecek il e 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
DERMATOP kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
DERMATOP ’un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yetersiz veri bulunmaktadır.      3 DERMATOP ancak doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görüldüğünde hamilelik 
sırasında kullanılabilir. Böyle bir durumda, DERMATOP vücut yüzeyinin %20’den fazlasına 
uygulanm amalıdır.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DERMATOP ’un içerdiği etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. DERMATOP ’un içerdiği etkin madde ile aynı sınıfta olan diğer maddeler 
anne sütüne geçmektedir. DERMATOP ’u uzun süreli kullanıyorsanız veya geniş deri 
alanlarına uyguluyorsanız, emzirmeyi bırakınız. Bebeğinizin ilaç uygulanan bölgeye maruz kalmadığın dan emin olunuz.   
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
DERMATOP' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DERMATOP, lateks prezervatiflerin  yırtılmasına  veya sızdırm asına neden olabilen beyaz 
vazelin  maddesi içerir. Bu nedenle DERMATOP ile lateks prezervatiflerin  temasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DERMATOP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı içi n tal imatlar:  
DERMATOP, akut ve kronik deri hastalıklarının tedavisinde uygundur ve derisi nemli, 
normal ve kuru olan hastalarda kullanılabilir.  
 Kullanım süresi ve sıklığı bakımından doktorun önerisine tam olarak uyulmalıdır. Doktorun 
başka bir önerisi yoksa d erinin hasta olan kısmına DERMATOP günde 1 defa ince bir tabaka 
halinde ve mümkünse hafifçe ovuşturularak sürülür. Gerektiği takdirde, günde iki defa kullanılabilir.   
 Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir.  Hamileliğin ilk üç ayında ve beb ekler de 
bu duruma özellikle dikkat edilmelidir  (Bkz. Bölüm 2) .  
 
DERMATOP ’u yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaçmamasına dikkat ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DERMATOP ’u derinin hasta olan kısmına ince bir tabaka halinde ve mümkünse hafifçe 
ovuşturarak s ürünüz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.      4 Bebeklerdeki kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden bebekelrde 
kullanılmamalı.  
 
DERMATOP  bebeklerde , etkin maddenin deriden emilimi sonrasında sistemik reaksiyonların  
tehlikesinde artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu olduğu durumlarda kullanılmalıdır . DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu durumlarda kullanımı, başarılı 
bir tedavi için tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları   
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 Eğer DERMATOP’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMATOP  kullandıysanız:  
Çok yüksek dozların (çok fazla merhem, merhemin çok geniş alana uygulanması, çok sık 
uygulama) kısa süreli kullanımının, zararlı etkileri bulunmamaktadır.  
Bununla beraber, böyle bir durumda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Diğer taraftan, uzun periyodlar boyunca yüksek bir doz uygulanırsa veya önerilen tedavi 
periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid bağlantılı lokal istenmeyen etkiler (çizgi 
oluşması, derinin ince lmesi gibi) oluşabilir. Böyle bir durumda kortikosteroid sınıfındaki 
ilaçların genel yan etki lerinin görülme olasılığı da bulunabilir.  
 
DERMATOP ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DERMATOP 'u kullanm ayı unutursanız:  
Doz şemasından kısa süreli sapmalar (çok geniş alanlara veya artan miktarlarda uygulama, çok sık kullanım veya unutulan tek bir doz) zararlı etkilere yol açmaz.  
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki uygulamayı daha fazla miktarda y apmayınız.   
DERMATOP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
DERMATOP  tedavis ini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, deri hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz iyileşmeyebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DERMATOP ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebili r. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hast ada görülebilir.  
  
  5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  olmayan :  
•Deride yanma hissi
Seyrek
: 
•Kaşıntı, kıl kökünde iltihaplanma ( folikülit) ve alerjik deri reaksiyonları (yanma,
kızarıklık , sızıntı , kabarcıklar gi bi)
Bilin
miyor:  
•3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra , derinin incelmesine bağlı tipik lokal
kortikosteroid yan etkileri oluşabilir (örneğin küçük yüzeyel damarların genişlemesi).
Deri renginde değişim de meydana gelebilir.
•Gözde koryoid (gözün da mar tabakasının arka parçası) ve retinanın iltihaplanması
(santral seröz koryoretinopati), bulanık görme
Eğe
r bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.DERM
ATOP'u n saklanması
DERMATOP ’u çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi : PharmaVital İlaç Sağlık Hizmetleri ve Ürünleri 
  İth. İhr. San.Tic.A.Ş.
  Barbaros Mah. Al Zambak Sok.No:2 İç Kapı
  No:52   34746 Atasehir - Istanbul 
  Tel: 0216 504 07 55 
  www.pharma-vital.co m 
Üre
tim yeri :  Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklar eli 
Bu kullanma talimatı  07.07.2023 tarihinde onaylanmıştır.  