1 KULLANMA TALİMATI  
ALFASİ D® 1 g I.M. Enjeksiyon İçin Toz İçeren Flakon  
Kas içine uygulanır.  
Steril - Apirojen  
• Etkin madde:  Her flakon 1000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 500 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum ol arak) içerir. Eritici olarak 3.5  ml %  0.5 lidokain hidroklorür 
bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Mevcut değil.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALFASİ D nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALFASİ D' i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ALFASİ D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALFASİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.ALFASİ D nedir ve ne için kullanılır?  
ALFASİ D penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam  
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
ALFASİ D enjeksiyon için beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktadır.  2 ALFASİ D duyarlı mikroorganizmaların n eden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu kapakçığı 
iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu 
enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel sept isemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve 
eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
ALFASİ D abdominal (karın) v eya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı bölge) 
cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) ihtimali 
olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla ameliyat 
öncesinde d e kullanılabilir. ALFASİ D, gebeliğin sonlandırılması veya sezaryen ameliyatı 
sonrası iltihabi durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2.ALFASİ D'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALFASİ D'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Bulaşıcı mononükleoz(virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpetik virus kaynaklı 
enfeksiyona sahipseniz  
ALFASİ D' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz .  
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
 Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
 Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
 Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 ALFASİ D' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler le etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe ALFASİ D almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde ALFAS İD kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kull anım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
ALFASİ D' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 1.5 g ALFASİ D (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol) 
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetind e olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
 Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik  ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
 Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda 
penisilinler, kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe 
neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.  
 Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanı lan bir ilaç) ALFASİ D 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
 Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin  
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  4  Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan ALFASİ D' in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz ta rafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 ALFASİ D bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif 
glikozüri ( idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.ALFASİ D nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALFASİ D' i her zaman, tam olarak doktorunuzun s öylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sahip olduğunuz veya  korunmanız gereken enfeksiyonu n türüne bağlı olarak ilacınızın dozunu 
ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
Olağan doz aşağıdaki şekildedir :  
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5 -12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.  
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1.5 -3 g ALFAS İD verilir. 
Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probenesid ile beraber 1 .5 g ALFAS İD tek doz 
olarak verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra ALFAS İD doktorunuz veya hemşireniz tarafından 
derin kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanır. Lidokain eriyiği asla damar içine 
uygulanmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6 -8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir  bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün'dür.  5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
Eğer ALFAS İD' in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFAS İD kullandıysanız:  
ALFAS İD size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak ALFAS İD' i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
ALFAS İD' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ALFAS İD' i kullanmayı unutursanız  
ALFAS İD sağlık personeli tarafından uygu lanacağı  için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ALFAS İD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi dokto runuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALFAS İD' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki ağrıdır.  
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihab ı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon gelişmiştir.  
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaciğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlarıdır.  
 Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
 Nefes almada güçlük  
 Göğüste sıkışma  
 Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  6  Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler  
 Ciltte şişlik  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok.  
 Sersemlik/uyku hali.  
 Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
 Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu  
 Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  
 Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıkl ıkla seyreden 
iltihap (Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı(İntersitisyel nefrit)  
 Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar değerlerinde değişiklikler  
Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu teda vi kesildiğinde normale döner.  
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.ALFASID ' in sakla nması  
ALFASID ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Flakonlar 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Sulandırılan çözeltiler bekletilmeden  kullanılmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALFASİ D' i kullanmayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFAS İD' i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  
Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sk. No : 14  
Ümraniye / İstanbul  
 7 Üretici:  
Avis İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
İst. Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
10. Cadde No:8 Tuzla / İstanbul  
 
Çözücü ampul Çetinkaya  İlaç San. ve Tic. A.Ş.’de üretilmiştir.  
 
Bu kullanma talimatı  02.11.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Sulandırma bilgis i 
Ampisilin+Sulbaktam                Toplam doz          Çözücü Hacmi           Maksimum son  
Eşdeğer Dozlar (mg)                   (mg)                      (ml)                            konsantrasyon  
(mg/ml)     
1000 +500                                    1500                     3.5                              250+125  
 
ALFASİ D derin intramusküler enjeksiyon olarak uygula nanır; intramusküler uygulamada 
ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril enjeksiyonluk 
solüsyonu kullanılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan 
sonra bir saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro 
inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin  sodyum ve aminoglikozidler ayrı 
olarak sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  