1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANDOREX %0.15+%0.12 s prey , çözelti  
 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
• Etkin madde: Bir püskürtmede (0.2 ml) 0.30 mg benzidamin hidroklorür ve 0.24 mg 
klorheksidin glukonat içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Nane esansı, sorbitol ( E420), Patent Mavisi V, gliser ol, 
polisorbat 20, tartrazin (E102), etanol, saf su  
 
 
 
         
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANDOREX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANDOREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANDOREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ANDOREX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANDOREX nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ANDOREX Sprey, berrak yeşil renkli, nane kokulu bir  çözelti  şeklinde spreydir. Oral 
aplikatörlü (ağız içine uygulama için özel başlıklı) 30 ml'lik beyaz plastik şişede 
kullanıma sunulmuştur.  
 
• ANDOREX, antimikrobiyal (mikropl arı öldüren veya çoğalmasını dur duran) etkide 
bir madde olan klorheksidin glukonat ile  non-steroidal  antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltiha p) tedavisinde kul lanılan, ayrıca 
yüzey sel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 7 
 • ANDOREX, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, a ğız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen 
yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde), 
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğ u tabakanın (dental 
plak) önlenmesinde kullanılır. 
 
2. ANDOREX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANDOREX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, benzidamin ve klorheksidine veya ANDOREX’in içindeki maddelerden herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız.  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız ANDOREX ’i kullanmayınız.  
6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
ANDOREX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• ANDOREX göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yı kayınız. ANDOREX 
yalnızca ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
• ANDOREX’i yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, 
ANDOREX kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi 
uygulanması gerekebilir.  
• Böbrek ve karaciğer boz ukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza i ndirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ANDOREX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 7 
 Hamile iseniz  ya da hamile olabileceği nizi düşünüyorsanız  ANDOREX ’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız ANDOREX’i kull anmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 ANDOREX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse ANDOREX’i almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda  100 mg’dan daha az  (0.02 mL)  – etanol (alkol) 
içerir.  
Bu tıbbi ürün içeri ğinde bulunan t artrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ANDOREX’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
ANDOREX’in içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi 
yüklü (anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ANDOREX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ANDOREX direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel 
doz 5- 10 spreydir . Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ANDOREX’in kullanımı için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 4 / 7 
 
            
  
              Şekil 1                                           Şekil 2 
 1. Püskürtme borusunu Şekil 1’de gösterildiği gibi yatay konuma gelene kadar 90 derece boyunca kaldırın.  
2. İlk kullanımdan önce, yüzden uzak (havaya doğru) bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde edilinceye kadar, pompa lama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
Eğer düzenli bir püskürtme olmazsa veya sprey tüpü yerinden oynamışsa ürünü 
kullanmayınız ve eczacınıza iade ediniz.  
3. Sprey tüpü ile düzgün bir şekilde yüzünüzden uzağa yaptığınız ilk püskürtme sonrası sprey artık  kullanıma hazır hale gelmiş olacaktır.  
4. Şekil 2 de belirtildiği gibi şişeyi ve başınızı dik bir şekilde  tutarak püskürtme 
başlığını ağzınıza veya boğazınıza doğrultun ve püskürtme düğmesine basın. 
5. İstenilen sayıda püskürtme yapıldıktan sonra, sprey t üpünü tekrar eski konumuna 
getiriniz ve kutusuna yerleştirip saklayınız.  • ANDOREX seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. ANDOREX yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
• İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır. 
• Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
• Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
• ANDOREX’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa A NDOREX en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
• ANDOREX’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve  üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu alana 
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır . 
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün kullanılmamalıd ır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. 5 / 7 
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hasta larda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer ANDOREX’in  etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDOREX kullandıysanız:  
ANDOREX’ ten kullanmanız gere kenden daha fazlasını kullanmış sanız hemen bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
 
Ancak, ANDOREX’in yanlışlıkla  içilmesi durumunda, doktor unuz belirtilere yönelik 
tedavi uygulayacaktır.  
 
ANDOREX’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ANDOREX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ANDOREX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANDOREX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kalp durması, dolaşımın bozulması, tansiyonda 
düşme bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeş enle kendini 
gösteren)  
• Alerjik reaksiyon  (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
ANDOREX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hasta neye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  6 / 7 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Bulantı, kusma, öğürme  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes  
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yo lları 
daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskuamasyon  
 Bilinmiyor:  
• Baş dönm esi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Bunlar ANDOREX’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 7 / 7 
 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ANDOREX’in  saklanması  
ANDOREX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ANDOREX’ i 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDOREX’ i 
kullanmayınız.  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Pharmact ive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
      Bu kullanma talimatı  ………………… tarihinde onaylanmıştır. 