 
1 KULLANMA TAL İMATI 
 PREPLUS B12 150/1 mg efervesan tablet Ağız yolu ile al ınır. 
 
Etkin madde : Her bir efervesan tablet 150 mg pregabalin ve 1 mg B
12 vitamini içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, polietilen glikol, po livinilpirolidon K-30, sukraloz, sitrik 
asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat ve limon aromas ı içermektedir . 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.PREPLUS B12 nedir ve ne için kullan ılır? 
2.PREPLUS B12’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3.PREPLUS B12 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PREPLUS B12’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
   
2 1.PREPLUS B12 nedir ve ne için kullan ılır? 
PREPLUS B12 60 efervesan tablet am balajda sunulan pregabalin ve B 12 vitamini 
kombinasyonudur. 
PREPLUS B12 epilepsi (sara), nöropatik a ğrı ve yayg ın anksiyete bozuklu ğunun tedavisinde 
kullan ılan bir ilaçt ır. 
Periferal ve merkezi nöropatik a ğrı: PREPLUS B12 sinir hasar ı sonucu olu şan uzun süreli a ğrı 
tedavisinde kullan ılır. Periferal nöropatik a ğrı şeker hastal ığı, zona gibi çe şitli hastal ıklar 
sebebiyle olu şabilir. Ağrı hissi yanma, zonklama, s ızlama, batma, keskin, kulunç, a ğrıma, 
kar ıncalanma, uyu şma şeklinde tan ımlanabilir. Periferal ve merkezi a ğrı ruh hali de ğişkenliği, 
uyku bozuklu ğu, yorgunluk ile de ili şkili olabilir ve fiziksel ve sosyal i şlevler ve genel ya şam 
kalitesi üzerinde olumsuz etki yaratabilir.  
Epilepsi (sara):  PREPLUS B12 yeti şkinlerde belirli epilepsi (sekonder konvülsyonlar ın eşlik 
ettiği ya da etmedi ğ
i kısmi nöbetler) tiplerinin tedavisinde kullan ılır.  
Kullanmakta oldu ğunuz ilaçla hastal ığınızı kontrol alt ına al ınamad ığı takdirde doktorunuz 
PREPLUS B12’yi reçeteleyecektir. PREPLUS B12’yi mevcut ilaç tedavinize ek olarak almal ısınız. PREPLUS B12 tek ba şına kullan ım için uygun de ğildir ve daima di ğer anti-epileptik 
(epilepsi tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ilaçlar ile birlikte kullan ılmal ıdır.  
 
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu: PREPLUS B12 yayg ın anksiyete bozuklu ğunun tedavisinde 
kullan ılır. Yayg ın anksiyete bozuklu ğu (YAB) belirtileri kontrol edilmesi güç, uzun süreli a şırı 
kayg ı ve tedirginliktir. YAB huzursuzluk veya diken üstünde ya da gergin ve sinirli olmaya, 
çabuk yorulma, konsantrasyon bozuklu ğu veya beynin durmas ı, huzursuz hissetme, kaslarda 
gerilme veya uyku bozuklu ğuna da neden olabilir. Bu durum günlük ya şant ıda ortaya ç ıkan stres 
ve gerginliklerden farkl ıdır. 
 
2.PREPLUS B12’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PREPLUS B12’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
PREPLUS B12’yi pregabalin, B 12 vitamini veya PREPLUS B12 içeri ğindeki herhangi bir 
maddeye kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa kullanmay ınız. 
Ayr ıca, PREPLUS B12’nin 18 ya ş alt ı kullan ımında güvenlik ve etkinli ği bilinmedi ği için bu 
yaş grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
   
3 PREPLUS B12’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
PREPLUS B12 kullanan baz ı hastalarda alerjik reaksiyon belirtileri bildirilmi ştir. Bu belirtiler 
aras ında yüzün, dudaklar ın, dil ve bo ğazın şişmesi ve yayg ın deri döküntüsü yer al ır. Bu belirtiler 
ortaya ç ıkarsa hemen doktorunuzla konu şunuz. 
PREPLUS B12 ba ş dönmesi ve uyku haline neden olabilir, bu durum ya şlı hastalarda kazara 
yaralanma (dü şme) olas ılığını artt ırabilir. Bu nedenle ilac ın gösterdi ği etkilere al ışana kadar 
dikkatli olmal ısınız. 
PREPLUS B12 bulan ık görme veya görme kayb ına ya da görmede di ğer değişikliklere neden 
olabilir. Bunlar geçicidir. Görme duyunuzda herhangi bir de ğişim olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz. 
PREPLUS B12 tedavisi al ırken kilo alan baz ı şeker hastalar ında şeker hastal ığı tedavisinde 
değişiklik yap ılmas ı gerekebilir.  
Omurilik hasar ı olan hastalar a ğrı veya spastisite için ba şka ilaç kullan ıyor olabilece ğinden ve bu 
ilaçlar ın pregabalin ile benzer yan etkileri oldu ğundan bu ilaçlar birlikte kullan ıldığında yan 
etkilerin şiddeti artabilir ve uykulu olma gibi baz ı yan etkiler daha s ık görülebilir. 
PREPLUS B12 alan baz ı hastalarda kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. Bu hastalar ço ğunlukla kalp 
damar hastal ıklar ı olan yaşlı kişilerdi. Bu ilac ı almadan önce kalp hastal ığı öykünüz varsa mutlaka 
doktorunuza bildiririniz. 
PREPLUS B12 alan baz ı hastalarda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Eğer PREPLUS B12 
kullan ırken ürinasyonda (idrar yapma) azalma fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz çünkü 
ilac ın b ırak ılmas ı bu durumu düzeltebilir. 
PREPLUS B12 gibi antiepilep tik ilaçlar kullanan az say ıda baz ı hastalar kendilerine zarar 
verme veya öldürmeyi dü şünmüşlerdir. Bu gibi dü şünceleriniz oldu ğu zaman doktorunuzla 
temasa geçiniz. PREPLUS B12, içeri ğindeki B
12 vitamininin konsantrasyonlar ında yükselme meydana 
geldiğinden optik nöropatilerde (göz  sinirlerinde bozukluk-duyu kayb ı) kullan ılmamal ıdır. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PREPLUS B12’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PREPLUS B12 aç veya tok karn ına al ınabilir  
PREPLUS B12 ile bi rlikte alkol al ınmas ı tavsiye edilmez. 
  
4 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PREPLUS B12’nin ha milelikte kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar ın etkin do ğum kontrol yöntemleri uygulamalar ı 
önerilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PREPLUS B12 ’nin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PREPLUS B12 ba ş dönmesi, uykulu olma ve konsantrasyon azalmas ına neden olabilir. Bu 
ilac ın araç ve makine kullan ım becerinizi etkileyip etkilemedi ğini bilene kadar araç ve makine 
kullanmay ınız. 
 
PREPLUS B12’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Sodyum uyar ısı 
PREPLUS B12 efervesan tabl etin her dozunda 11,25 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PREPLUS B12 ve di ğer baz ı ilaçlar birbirini etkileyebilir. Belirli baz ı ilaçlarla birlikte 
alındığında PREPLUS B12 bu ilaçlar ın yan etkilerini artt ırabilir ve bu durum solunum 
durmas ı ve komaya kadar gidebilir. Ba ş dönmesi, uykulu olma hali ve konsantrasyon 
azalmas ının derecesi PREPLUS B12 ile birlikte a şağıdaki maddeleri içeren t ıbbi ürünlerin 
kullan ılmas ıyla artabilir: 
 Oksikodon (a ğrı kesici) 
 Lorazepam (anksiyete tedavisinde kullan ılan bir ilaç ) 
 Alkol 
PREPLUS B12 oral kontrase ptiflerle birlikte kullan ılabilir. 
Antibiyotik ve vitamin içeren ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.   
5 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PREPLUS B12 nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Periferal ve merkezi nöropatik a ğrı, epilepsi veya yayg ın anksiyete bozuklu ğu: 
Size ve t ıbbi durumunuza göre ayarlanan pregabalin dozu genellikle günde 150 mg ila 600 mg 
B12 vitamini dozu 1 mg - 4 mg aras ındad ır. 
Doktorunuz PREPLUS B12’yi günd e iki veya üç defa alman ızı söyleyecektir. Günde iki defa 
alacaksan ız PREPLUS B12’yi bir sabah bir ak şam her gün yakla şık ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde üç defa alacaksan ız PREPLUS B12’yi bir sabah, bir ö ğleden sonra ve bir de ak şam her 
gün yakla şık ayn ı saatlerde al ınız.  
Yaşınız 65 ve üzerinde ise böbr eklerinizde problem olmad ığı sürece PREPLUS B12’yi 
normal şekilde almal ısınız. 
Böbreklerinizde problem varsa doktorunuz farkl ı bir doz ve/veya doz rejimi uygulayabilir. 
PREPLUS B12’yi her zam an doktorunuz söyledi ği gibi kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PREPLUS B12 a ğızdan kullan ılır. 
PREPLUS B12 efervesan tablet bi r bardak suda çözüldükten s onra bekletilmeden içilmelidir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ındaki azalmaya göre doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ındaki azalmaya göre doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
  
6 Eğer PREPLUS B12’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla PREPLUS B12 kulland ıysan ız: 
PREPLUS B12’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
PREPLUS B12’i kullanmay ı unutursan ız: 
PREPLUS B12’yi düzenli olarak her gün ayn ı saatlerde alman ız önemlidir. PREPLUS B12’yi 
kullanmay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız zaman al ınız (bir sonraki dozunuzun zaman ı değilse). 
Bir dahaki dozu ola ğan dozda ve zaman ında al ınız. Kaç ırdığınız dozu tamamlamak için 
fazladan bir tablet almay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PREPLUS B12 ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz söylemedi ği takdirde PREPLUS B12’yi almay ı b ırakmay ınız. Tedavi 
sonland ırılacaksa en az bir hafta süreyle doz kademeli olarak azalt ılarak yap ılmal ıdır.  
Uzun veya k ısa süreli pregabalin tedavisi sonland ırıldığında baz ı yan etkiler görülebilir. 
Bunlar aras ında uyumada zorluk, ba ş ağrısı, bulant ı, ishal, grip benzeri belirtiler, sinirlilik, 
depresyon, a ğrı, terleme ve ba ş dönmesi yer al ır.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PR EPLUS B12’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREPLUS B12’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Şiddetli alerjik reak siyonlar (döküntü, ka şıntı, nefes almada güçlük, a ğız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
  
7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Dikkat bozuklu ğu, sakarl ık, haf ıza bozuklu ğu, titreme, konu şma zorlu ğu, 
kar ıncalanma hissi, uyu şma, uyuşukluk, uykusuzluk, Bulan ık görme, çift görme, 
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi), denge sorunu 
 İştah kayb ı, düşük kan şekeri 
 Benlik alg ısı değişimi, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali de ğişimi, kelimeleri 
bulmakta zorlanma, halüsinasyon, anormal r üyalar, panik atak, hissizlik, anormal 
hissetme 
 Düşünmede zorlanma, uyu şma, anormal göz hareketi, düzen siz hareket, reflekslerde 
azalma, bilinç azalmas ı, deride hassasiyet, tat kayb ı, yanma hissi, hareket ederken 
titreme, aya ğa kalkt ığında baş dönmesi, bay ılma, sese duyarl ılığın artmas ı 
 Kalp ritminde bozulma, kalp at ım h ızının artmas ı, düşük veya yüksek kan bas ıncı 
 Nefes almada zorluk, bo ğaz ağrısı 
 Zay ıflık, düşme, susama, gö ğüs s ıkışmas ı 
 El ve ayaklarda so ğukluk 
 Yüksek kan şekeri  
 Böbrek yetmezli ği, idrar hacminde azalma 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz: 
 Baş dönmesi, yorgunluk 
 İştah ın artmas ı 
 Aşırı mutlu hissetme, zihin kar ışıklığı, yer ve zaman kayb ının yitirilmesi 
(dezoryantasyon), cinsel istek de ğişimi, iritabilite 
 Ağız kuruluğu, kab ızlık, kusma, midede gaz 
 Ereksiyonda zorlanma 
 Uzuvlarda şişme 
 Sarhoş gibi hissetme, anormal yürüyü ş 
 Gözlerde kuruma veya sulanma, göz a ğrısı, gözlerde zay ıflık 
 Kızarma, s ıcak basmas ı 
 Terleme, döküntü, ürperti 
 Kas seğirmesi, eklerde şişme, kas kramplar ı, kas ağrısı, eklem a ğrısı, s ırt ağrısı, 
uzuvlarda a ğrı, kas kat ılığı  
8  İdrar yapmada zorlanma veya a ğrı, idrar ını tutamama 
 Öksürük, burun t ıkan ıklığı 
 Kas hasar ı 
Bunlar PREPLUS B12’nin hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PREPLUS B12’nin saklanmas ı 
PREPLUS B12’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
PREPLUS B12’yi, 25 0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra PREPLUS B12’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, PREPLUS B12’yi 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş.  
Tozkoparan Mahallesi General  Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:2/2 Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 20 95 Faks: 0 212 481 20 95 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB.  1. Yol  No: 3 Adapazar ı / SAKARYA 
Tel : ( 0 264 ) 295 75 00 Fax : ( 0 264 ) 291 51 98 
Bu kullanma talimat ı 01.11.2011 tarihinde onaylanm ıştır.  