1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPAMOR  50 mg/ 5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril . 
Deri altına uygulanır.  
• Etkin madde:  Her ampul , etkin madde olarak 50  mg apomorfin hidroklorüre eşdeğer 
51,5 mg apomorfin hidroklorür hemihidrat içerir . Topl am çözelti hacmi 5 ml’dir. 
• Yardı mcı maddeler:  Sodyum metabisülfi t (E223) , hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) , enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora vey a hastaneye  gittiğinizd e doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPAMOR nedir ve n e için kullanılır?  
2. EPAMOR’ u kull anmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPAMOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EPAMOR’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EPAMOR  nedir ve ne için kullanılır?  
EPAMOR  Ampul , enjeksiyonluk apomorfin çözel tisi içerir. Deri altı alana enjekte ed ilir 
(subkütan). EPAMOR  içerisindeki etkin madde  apomorfin hidroklorürdür. Çözeltinin her 
mililitresinde 10 mg apomorfin bulunur. 
Apomorfin, ismine rağmen morfin içermemektedir. 
Apomorfin hidroklorür, dopamin agonistl eri olarak bilinen ila ç sınıfına  dahildir . EPAMOR , 
Parkinson hasta lığının tedavisinde kullanılır. Apomorfin, Parkinson hastalı ğı için önceden  
levodopa ve/ veya d iğer dopamin agonistleri ile tedavi görmüş hastalarda  “off” veya hareketsiz 
durum da geçen  zamanı  azaltm aya yardımcı olur. Doktor unuz veya he mşireniz ilacı 
kullanacağınız zamanı gösteren belirtileri tanımanız konusunda  size yardımcı olacaktır.  2 
 2. EPAMOR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPAMOR’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• 18 yaşının altındaysanız,  
• Solunum güçlüğü yaşıyorsanız,  
• Bunama veya Alzheimer hastalığınız varsa,  
• Sanrılar görme, yanılsama, düşünce bozuklukları, gerçeklikle  ilişkiyi kaybetme gibi 
belirtilerle kendini gösteren zihinsel bir bozukluğunuz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Levodopa alma nıza rağmen şiddetli dis kinezi ( istemsiz hareketler) ya da şiddetli 
distoni  (hareket zorluğu)  yaşıyorsanız , 
• Apomorfin veya EPAMOR  bileşenlerinden herhangi birine karşı  alerjikseniz  (aşırı 
duyarlılığınız  varsa) ( diğer bileşen ler içi n yardımcı maddeler  liste sine bakınız ), 
• Sizde ya da ailenizde herhangi birinde “uzun QT sendromu” olarak isimlendirilen 
elektrokardiyografi (EK G) anormalliği olduğu biliniyorsa .  
Doktorunuzu bilgilendiriniz. 
EPAMOR’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek rahatsızlı ğınız varsa,  
• Akciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Ayaktayken baş dönmesi, güçsüz hissetme veya düşük kan basıncı gösteriyorsanız,  
• Yüksek kan basıncı  tedavi si için bir başka ilaç alıyorsanız,  
• Bir hastalı ğınız varsa veya kendinizi hasta hissediyors anız,  
• Parkins on hastalığı  sizde sanrılar görme ve bilinç bulanıklığı gibi zihinsel problemlere 
neden oluyorsa , 
• Yaşlı veya  dayanıksız iseniz . 
Siz veya aileniz/ bakıcınız , sizde  olağan olmayan şekilde dürtü ve  şidde tli istek  geliştiğini fark 
eders eniz/ ederse ve size veya başkalarına zarar  verebilecek aktiviteleri yapmak için dürtü ve 
isteklere karşı koyamazsanız doktorunuza söyleyiniz . Bunlar dürtü kontrol bozukluğu olarak 
adlandırılır ve kumar bağımlılığı, aşırı yeme veya harcama, anormal derecede fazla cinsel 
ilişki isteği ya da cinsel düşünce ya da cinsel his lerde artış  gibi davranışları içerebilir. 
Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama ya da ilacı kesmeye ihtiyaç duyabilir . 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
EPAMOR’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır . 
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
EPAMOR , açıkça gerekmedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hami le kalmayı planlıyorsanız EPAMOR  kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz . 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EPAMOR  Ampul’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirecekseniz veya 
emziriyorsan ız doktorunuza danışınız. Doktor unuz bu ilac ı alıp almamanız gerektiğini veya 
emzirmeyi sürdürüp sürdürmemeniz gerektiğini size açıklayacaktır . 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
Araç ve makine kullanımı  
EPAMOR , serse mlik ve kuvvetli uyuma isteğine yol açabilir . Eğer  sizde EPAMOR’ un bu 
etkileri gelişirse, araç ve makine kullanmayınız . 
EPAMOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EPAMOR , dilde kızarıklık ve şişme, yüzde ve dudaklarda şişm e, göz kapaklarında şişkinlik, 
soluk almada güçlük, deride döküntü ve kaşıntı gibi belirtilerle kendini gösteren nadir en ciddi  
alerjik reaksiyonlara neden olabilecek sodyum metabisülfit içerir.  
Eğer bu etkilerden biri sizde gelişirse, hemen en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz.  
EPAMOR  Ampul  1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilebilir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPAMOR ’un başka ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ilaçların etkisini değişebilir.  Bu durum 
özellikle; 
- bazı zih insel hastal ıkların tedavisinde kullanılan klozapin,  
- kan basıncınızı düşüren ilaçlar,  
- Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar için geçerlidir.  
 
Doktorunuz ihtiyaç duyulan durumlarda, apomorfin veya kull andığınız diğer ilaçların dozunu  
değiştirecektir.  
Apomorfinle beraber, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç olan 
levodopa alıyorsanız doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  4 
 Kalp atışlarını etkilediği bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, bunlar hakkında  doktorunuza  bilgi 
veriniz. Bu ilaçlar arasında kalp rit im problemleri için kullanılanlar (kinidin ve amiodaron 
gibi), de presyon için kullanılanlar (amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepres anlar) , 
bakteriyel enfek siyonların tedavisinde kullanıla n ilaçlar (e ritromisin, azitromisin ve 
klaritromis in gibi ‘makrolit’ antibiyotikler ) ve domperidon yer alır . 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. EPAMOR  nasıl kullanılır?  
EPAMOR ’u daima  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza danışınız. 
Hasta olmanızı veya hasta hissetmenizi engellemek  amacıyla, EPAMOR  kullanımına 
başlanmadan en  az 2 gün önce domperidon alınmalıdır.  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken EPAMOR  miktarı ve her gün gereken enjeksiyon sayısı sizin kişisel 
ihtiyacınıza göre belirlenecek tir. Doktorunuz ne kadar sıkl ıkla ve ne kadar miktarda ilaç  
enjekte etmeniz  gerektiğini size söyleyecektir. Sizin için en uygun olan miktar doktor unuz 
tarafından belirlenecektir . 
- Genel gü nlük doz 3 mg ve 30 mg arasıdır . 
- Günde 100 mg doza  kadar ihtiyaç duya bilirsiniz .  
- Tipik olarak, her gün 1 ve 10 e njeksi yon arası ihtiyacınız olacaktır .  
- Her bir enjeksiyon 10 mg’dan fazla olmama lıdır.  
Eğer hastalığınız ayrı enjeksiyonlarla iyi kontrol edilemiyorsa veya günde 10 enjeksiyondan 
fazlası na ihtiyaç duyuyorsanız , sizin için apomorfinin sürekli enjeksiyonu (infüzyonu) 
gerekebilir . Doktorunuz veya hemşireniz  buna ihtiyacınızın olup olmadığına karar verecektir.  
Sürekli infüzyon için:  
- Genel d oz saatte 1 mg ve 4 mg arasıdır . 
- Bu, genellikle  siz ayaktayken verilir ve uyuma dan önce  kesilir.  
- Her 12 saat e bir farklı  bir infüzyon bölgesi  kullanılır.  
Sürekli enjeksiyon için gereken hangi mini -pompa ve/veya  şırınga sürücüsünün sizin için 
uygun olacağına doktorunuz karar verecektir.  Emin değilseniz  doktorunuza, hemşirenize veya  
eczacınıza danışınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
EPAMOR  Ampul, sadece deri altın a (subkütan) uygulanır. Damar içine enjekte edilmez. 
Ampul içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Çözelti içinde bulanıklık veya 
yüzen parçacıklar gözlemlerseniz (partiküller) kullanmayınız.  EPAM OR, ampulün ağzı 
açıldık tan hemen sonra kullanılmalıdır.  5 
 Enjeksiyon için ihtiyaç duyacaklarınız;  
- Bir şırınga ve iğne  
- Kullanılmış iğne ve cam ambalajların güven li bir şekilde imha edilebilmesi için 
gerekli olan “kesici ve delici aletlere” özel bir atık kutusudur.   
Bunlar, doktorunuz veya eczacınızda bulunmaktadır. Alternatif olarak, boş bir 
kavanoz  gibi başka bir kap da  kullanılabilir.  
 
 
- Ampul ün boynundaki  ince kısmında bulunan kısa çizginin hemen yukarısına 
yerleştirilmiş noktayı bulunuz. Bu çizgi, ampulün kır ılma noktasıdır.  
- Bir elinizle ampulü n altından tutunuz. 
- Noktayı başparmağınız ile kapatınız  ve şekilde gösterildiği gibi ampulün boynunu 
kavramak için işar et parmağınızı kullanınız. 
- Noktaya başparmağınızla geriye doğru  basınç uygulayınız. 
- Ampulün üst kısmını  dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız.  
EPAMOR , ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
EPAMOR  enjeksiyonu : 
- Şırınganın ucuna iğneyi sıkı ca takınız.  
- Doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerilen hacmi ampul içinden çekiniz. 
- Kullanım önce si EPAMOR ’u seyreltmeniz gerekebilir, doktorunuz bunun gerekli olup 
olmadığını ve nasıl yapılacağını size açıklayacaktır. 
- İlacı, doktorunuz veya hemşireniz in gösterdiği şekilde deri  altına (subkütan olarak)  
enjekte ediniz.  
- Kullanılmış  şırıngaları, iğne leri ve ampulleri “kesici -delici atık kutusuna” (doktorunuz 
veya eczacınızda bulunur)  ya da boş bir kavanoz  gibi uygun bir kutuya atınız. 
- Çözelti yi, yeşile boyayabileceği için üzerinize ya da halıya sıçratmamaya çalışınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı: EPAMOR  18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  EPAMOR  yaşlılarda dikkatli ve doktor tarafından önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 6 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığınız varsa doktorunuza bildiriniz. Bu durumlarda EPAMOR  
doktor kontrolünde ve ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Eğer EPAMOR’ un etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanma nız gerekenden daha fazla EPAMOR  kullandıysanız:  
Fazla miktarda kullandıysanız hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin 
acil bölümüne  başvurunuz.  
Fazla miktarda kullanımda  kalp hızında yavaşlama, aşırı hasta hissetme , aşırı uyku hali 
ve/veya  solunum güçlüğü gelişebilir. Düşük kan basıncı sebebiyle  kendinizi bitkin 
hissedebilir siniz ve özellikle  ayağa kalktığınızda  başınız dönebilir. Uzanmak ve ayaklarınızı 
kaldırmak  daha iyi hissetmenizi sağlayabilir . 
EPAMOR’dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
EPAMOR ’u kullanmayı unutursanız : 
Bir sonraki alacağınız zamanda gereken miktarda dozu alını z. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
EPAMOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki ol uşab ilecek etkiler:  
Doktorunuzun bilgisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla  ilgili başka sorularınız varsa  doktorunuza, hemşirenize veya ecza cınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EPAMOR’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EPAMOR’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride döküntü  
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, dudaklar, boğa z ve dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabili r. 7 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın e n az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok se yrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın : 
• Enjeksiyon bölgesinde şiddetli, rahatsı z edici ve kırmızı ve kaşıntılı olabilen deri altı 
yumrular ı. Bu yumruların oluşmasını engellemek için her enjeksiyonda  enjeksiyon 
bölgesini değiştirmeniz önerilmektedir.  
Yaygın:  
• Özellikle EPAMOR  ile tedavi  başlangıcın da kendini hasta hissetme .  
Eğer dompe ridon aldıysanız ve hala hasta hissediyor iseniz ya da domperidon 
almadıysanız ve hasta hissediyorsan ız mümkün olduğu kadar çabuk doktorunuza ya da 
hemşirenize söyleyiniz .  
• Yorgunluk ve aşırı uyku hiss i, 
• Bilinç bulanıklığı veya sanrılar  görme , 
• Esneme,  
• Ayağ a kalkarken  baş dönmesi veya  bayılma hissi . 
Yaygın olmayan:  
• İstemsiz hareketler de artış  ve “on” p eriyodu boyunca titreme de artış . 
• Hemolitik anem i, kan damarlarındaki veya vücudun herhangi bir yerindeki kırmızı kan 
hücrelerinin anormal olarak bozulması. Bu, aynı zamanda levodopa alan hastalarda 
meydana gelebilen yaygın olmayan bir yan etkidir. 
• Aniden uyuya kalmak , 
• Ciltte döküntü,  
• Solunum güçlüğü,  
• Enjeksiyon bölgesinde yaralar   
• Soluk almada güçlük, kuvvetsi zlik, deri renginin sararmasına sebep olabilen kırmız ı 
kan hücrelerinin azalması,  
• Kanama ve  morarma riskini  artıran kandaki pıhtılaşma hücrelerinde ( platelet) azalma.  
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyon,  
• Kan veya vücut dokularındaki beyaz kan hücrelerinin aşırı miktarda artması 
(eozinofili).  
Bilinmiyor:  
• Ayaklarda, ba caklarda veya parmaklarda  şişme , 8 
 • Size ya da başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi yapma is teği ya da dürtüsüne 
karşı koymada yetersiz kalma .  
Aşağıda belirtilen durumlar buna dahil edilebilir :  
− Ciddi şahsi ve ai levi sonuçlarına rağmen aşırı derecede kumar oynamaya 
yönelik güçlü dürtü.  
− Değişen  ya da art an cinsel ilgi ve artan  cinsel istek gibi sizi  ve başkalarını 
ilgilendiren önemli davranış değişiklikleri .  
− Kontrol edilemey en aşırı alışveriş veya harcama.  
− Aşırı yeme (kısa zaman aralıklarında çok mik tarda yiyecek yeme) ya da 
kompulsif yeme (normalden fazla ve açlığınızı gidermek için ihtiyacınız  
olandan daha fazla yemek) . 
Bu davranışlardan herhangi birini yaşamanız halinde doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz bu bel irtileri azaltma veya yönetme yolların ı size anlatacaktır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. EPAMOR’ un saklanm ası 
EPAMOR’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’yi g eçmeyen oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak amacıyla orijinal ambalajı  
içinde saklayınız.  
EPAMOR , ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Ampul  içindeki çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra EPAMOR’ u kullanmayınız. 
Kullanılmış şırıngalar, iğneler ve ampuller “kesici ve d elici aletler” atık kutusuna veya başk a 
uygun bir kaba (örn. boş bir kavanoz) atılmalıdır. “Kesici ve delici aletler” atık kutunuz veya  
kabınız dolduysa, güvenli şekilde imhası için lütfen doktorunuza veya eczacınıza teslim 
ediniz.  
 9 
 Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, 
D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA  
 
 
Üreti m yeri : 
Mefar İlaç San ayii A.Ş. , 
Ramazan oğlu Mah., Ensar Cad., No: 20,  
34906, Kurtköy- Pendik/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talim atı 12/10/2021 tar ihinde onaylanmıştır.  
 
 