1  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
İRDAPİN 150 mg /5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler : Her bi r film tablet 150 mg irbesartan ve  5 mg amlodipin’e eşdeğer  
6,945 mg amlodipin besilat  içermektedir.  
• Yardımcı m addeler : Cellactose 80  (laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı) ve selüloz 
karışımı) , mikrokristalin selüloz PH 102, prejelatinize nişasta , kolloidal silika 200 susuz, 
hidroksipropil metilselüloz 615, kroskarmelloz sodyum, m agnezyum stearat , Kollicoat IR 
White II  (Kollicoat IR, Kollidon VA 64, Titanyum dioksit, Kaolin, Sodyum lauril sülfat ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. İRDAPİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. İRDAPİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İRDAPİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İRDAPİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İRDAPİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• İRDAPİN irbesartan ve amlodipin adı verilen iki etkin maddenin kombinasyonudur.  
• İRDAPİN 150 mg irbesartan ve 5 mg amlodipin içerir.  
• İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiy otensin II vücutta üretilen bir  maddedir ve kan 
damarlarında bulunan bağlanma yerine bağlanarak kan damarlarını büzer. Bu durum kan 
basıncının artmasına yol açar. İrbesartan, anjiyotensin II maddesinin bu yere bağlanmasını 
önler. Bu sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer.  
• Amlodipin, kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir .  Amlodipin damar 
duvarlarının içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak kan damarlarının kasılmasını durdurur 
ve böylece kan basıncını düşürür.  
• İRDAPİN yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. 
• Doktorunuz size İRDAPİN’i  aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
- Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
- Kan bası ncınız tek başına irbesartan veya amlodipin kullanmanıza rağmen  yeterli oran da 
kontrol altına alınamadığı için  2 • İRDAPİN , 28 film tablet içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.   
 
2. İRDAPİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İRDAPİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İrbesartan veya amlodipine karşı veya İRDAPİN’in içindeki diğer maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa,  
• Aynı gruba dahil olan ( anjiyotensin II reseptör antagonistleri  veya dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri ) ilaçlardan herhangi birine veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara 
(herhangi bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık),  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon) , 
• Aort kalp kapakçığınızda  daralma varsa (aortik stenoz)  veya kardiyojenik şok (kalbinizin  
vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa , 
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız , 
• Hamile iseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz ,  
• Şeker hastalığı ve böbrek bozukluğunuz varken aliskiren kullanıyorsanız. 
 
İRDAPİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Aşırı  ishal veya kusmanız varsa,  beslenmenizde  aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız  veya yoğun 
idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz İRDAPİN  tedavisine başlamadan; 
öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir. Böyle durumlarda doktorunuz 
tedaviye en düşük dozla başlayabilir.  
• Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden  kan 
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,   
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basıncınızda şiddetli şekilde yükselme varsa (hipertansif kriz),  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa, 
• Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer  
aldosteronizm adı veri len bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın 
etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. İRDAPİN  benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyor sanız . (Doktorunuzun şeker 
için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
• Şekeri "tolere" edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu  
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısı ndan sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz . İRDAPİN  ve lityum'un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
• Çocuklarda etkinlik ve güvenilirliği saptanmamıştır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İRDAPİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  3 Gıdalar İRDAPİN’in  vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce ya da sonra, 
yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
İRDAPİN kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni greyfurt veya 
greyfurt suyunun İRDAPİN’in  içeriğinde bulunan amlodipinin plazm a seviyelerinde artışa yol 
açabilmesi ve İRDAPİN’in  kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; 
İRDAPİN  kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır . 
 
Doktorunuz, hamile olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı bırakmanızı ve 
İRDAPİN dışında başka bir ilacı almanızı tavsiye edecektir.  
 
Hamileliğiniz süresince İRDAPİN kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya emzirmeye 
başlayacaksanız İRDAPİN ‘i kullanmadan önce doktor unuza bildiriniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
İRDAPİN , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, sersem veya 
yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağr ısı yapıyorsa, araç veya makine kullanmayınız ve 
hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
İRDAPİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğ er daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
dayanıksız olduğ unuz söylenmiş se bu tı bbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not  ediniz.  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tan siyon iç in alınan diğ er ilaçlar ve idrar söktürücüler: T ansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları,  serumda 
potasyum seviyesini arttır an ilaçlar (örneğin; heparin): S erumdaki  potasyum düzeyi artabilir.  
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir,  lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.  
• Steroi d yapılı olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar  (örn.  Selektif COX -2 inhibitörleri,  aspirin): 4 İRDAPİ N’in kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi  yükselebilir, 
böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir,  indinavir, nelfinavir  (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan) , 
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar  enfeksiyonlarında  kullanılan  ilaçlar) , 
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları) , 
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler) , 
• Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron, 
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç) , 
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  alıyo rsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Aliskiren  ile birlikte  kullanımı önerilmez. Eğer birlik te kullanımı kesinlikle gerekli görülürse 
doktorunuz bazı değerlerinizi yakından takip edebilir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İRDAPİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İRDAPİN  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Tek başına irbesartan veya amlodipin kullanılmasına rağmen kan basıncı kontrol altına 
alınmadığında, doktorunuz İRDAPİN 150 mg /5 mg film tablet ile tedaviye başlayabilir.  
 
İRDAPİN  150 mg/5 mg film tablet ile kan basıncı kontrol altına alınmadığında , doktorunuz  dozu  
kademeli o larak günde bir kez İRDAPİN  150 mg /10 mg film tablet, İRDAPİN  300 mg/5 mg film 
tablet ve İRDAPİN 300 mg/10 mg film tablete arttırabilir.  
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Günde bir İRDAPİN 300 mg/10 mg film tabletten daha yüksek doz alınması tavsiye  
edilmemektedir.  
 
İRDAPİN tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz İRDAPİN ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İRDAPİN ağızdan alınır.  
• Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her  gün aynı 
saatte almanız,  kan basıncınız üzerinde e n iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı  
zamanda,  tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılmaz.  
 5 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez, fakat doz artımı dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğunuz mevcutsa, doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması 
gerekmemektedir. İRDAPİN ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) hacim eksikliği : (Belirgin sıvı kaybı olanlar)  
İRDAPİN tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
Eğer İRDAPİ N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İRDAPİN kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine hatta tehlikeli derecede düşmesine sebep 
olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı 
düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Ci ldinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve 
bilincinizi kaybedebilirsiniz.  
 
İRDAPİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İRDAPİN’i  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu norm alde olması gerektiği gibi alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İRDAPİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz İRDAPİN’i  ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. İRDAPİN 
tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili  
taşıdığınız risk artabilir.  
 
İRDAPİN’in  nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, İRDAPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İRDAPİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  6 • Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda  cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz membranlarda 
inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok  kötü hiss ettiği, ciddi karın ve  sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan etkilerin 
kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Çok yaygın  10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  10.000  hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinm iyor Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden oluyorsa  
veya bir haftadan uzun sürerse , doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın:  
 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkerken görüle n baş dönmesi ve kan basıncında ani düşme  
• Kas-iskelet ağrısı 
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan : 
  
• Kalp atımının hızlanması  
• Yüzde kızarma  
• Öksürük 
• İshal  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu/mide yanması  
• Cinsel fonksiyonlarda azalma  
• Göğüs ağrısı  
• Duygu  durum dalgalanmaları, anksiyete (endişe hali), depresyon, uykusuzluk 
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  7 • Kol ve bacakla rınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Görme bozukluğu, çift görme, kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik ,  ishal,  kabızlık,  hazımsızlık,  ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi , terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk değişikliği  
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümes i 
• Güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması 
 
Seyrek : 
 
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek : 
 
• Beyaz kan  hücresi sayısında azalma,  normal olmayan yaralanma veya kolay  kanama 
(kırmızı kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
• Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
• Öksürük, dişeti şişmesi  
• Karın ş işkinliği (gastrit)  
• Anormal  karaciğer  fonksiyonları,  karaciğer  iltihabı  (hepatit),  cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı  tıbbi  testlere  etkisi  olabilecek  karaciğer  enzim  yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan  damarlarının iltihabı,  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor : 
 
• Laboratuvar bulgularında değişiklik (kandaki potasyum seviyesinde artış)  
• Baş ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Tat değişikliği  
• Sarılık, anormal karaciğer işlevi  
• Eklem ve kas ağrısı, kas krampları  
• Böbrek yetmezliği de dahil böbrek işlev bozuklukları  
• Kan damarlarında iltihaplanma ( Lökositoklastik vaskulit)  
• İskelet kas yıkımı (nadir olarak)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 8 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İRDAPİN ’in saklanması  
 
İRDAPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İRDAPİN’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İ STANBUL  
 
Üretim yeri:    
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 D ÜZCE   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  