1/13 KULLANMA TALİMATI  
 
SEBRALER  50 mcg inhalasyon  tozu, kapsül  
Yutulmaz. Kutudan çıkan inhaler aracılığıyla ağızdan solunarak kullanılır.  
 
Etkin madde: Her kapsül  50 mikrogram glikopironyuma eşdeğer miktarda 63 mikrogram 
glikopironyum bromür içerir.  Her inhalasyonda ağızlıktan 44 mikrogram glikopironyum 
dağılır.   
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir) , Sunset yellow FCF -FD&C 
Yellow 6 , Hypromellose  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana  gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı doktorunuza 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu kullanma talimatında:  
1. SEBRALER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEBRALER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEBRALER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEBRALER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEBRALER  nedir ve ne için kullanılır?  
SEBRALER  glikopironyum bromür olarak adlandırılan bir etkin madde içerir. Bu ilaç 
bronkodilatörler  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Soluduğunuzda, daha kolay nefes 
almanıza yardımcı olur.  
 
SEBRALER  ambalajınızda,  seperatör içerisinde  bir inhalasyon cihazı ve inhalasyon tozu 
halinde ilaç içeren kapsüller (blister folyolarda) bulacaksınız.  SEBRALER  inhalasyon cihazı 
kapsül içindeki ilacı solumanızı sağlar.  
 2/13 SEBRALER , 30 veya 90 adet turuncu renkli, trasparan kapsül 1 adet kuru toz inhaler cihazı 
içermektedir.  
Blisterler karton kutu içerisinde tek doz kuru toz inhaler cihazı ve kullanma tali matı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
Bu ilacı, sadece bu ambalajda bulunan SEBRALER  isimli cihaz (inhaler) ile kullanınız.  
 
SEBRALER  kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (KOAH) olarak adlandırılan bir akciğer 
hastalığından dolayı solunum zorluğu yaşayan hastaların daha kolay nefes almasını sağlamak 
için kullanılır. Soluduğunuzda, daha kolay nefes almanıza yardımcı olur.  
 
SEBRALER ’i günde  bir kez kullanırsanız, KOAH’ın günlük yaşam üzerindeki etkilerini 
azaltmaya yardımcı olacaktır.  
 
KOAH’da solunum yolları çevresindeki kaslar daralıp, solunumu zorlaştırır. SEBRALER  
akciğerlerdeki bu kasların daralmasını engelleyerek, havanın akciğerlere giriş çıkışını 
kolaylaştırır.  
 
SEBRALER , orta ve ağır KOAH (kronik obstruktif  akciğer hastalığı) hastalarında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık belirtilerini ve yaşam kalitesini 
düzeltebilmektedir. Uzun dönemde akciğer fonksiyonlarındaki azalmayı ise 
değiştirmemektedir.  
 
SEBRALER ’in nasıl iş gördüğü ya da  bu ilacın neden size reçete edildiği hakkında sorularınız 
varsa doktorunuzdan yanıtlamasını isteyiniz.  
 
2. SEBRALER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEBRALER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Glikopironyum bromür veya içeriğind eki diğer maddelere alerjik iseniz.  
 
SEBRALER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdakilerden herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, SEBRALER  kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Dar açılı glokom (göz içi basıncının artması) olarak adlandırılan bir göz probleminiz varsa,  
• İdrar yaparken zorlanıyorsanız.  
• Dolaşım sistemi (kardiyovasküler) hastalığı öyküsü olan hastalar (bu hasta gruplarında 
SEBRALER  deneyimi kısıtlı olduğundan dikkatle kullanılmalıdı r).  
 
SEBRALER  ile tedavi sırasında aşağıdakiler oluşursa derhal ilaç kullanmayı kesiniz ve 
doktorunuza söyleyiniz:  
• SEBRALER  kullandıktan hemen sonra göğüste daralma hissi, öksürme, hırıltı ya da nefes 
daralması (bronkospazm belirtileri) yaşıyorsanız de rhal doktorunuza söyleyiniz.  3/13 • Eğer nefes alma veya yutmada güçlük, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme, cilt döküntüleri, 
kaşınma veya kurdeşen (alerjik reaksiyon belirtileri) yaşarsanız SEBRALER  kullanmayı 
bırakınız ve derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Göz ağrısı ya da rahatsızlığı, görüşte geçici bulanıklık, haleler görme veya kırmızı gözle 
ilişkili renkli görüntüler durumunda SEBRALER  kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu 
arayınız; bunlar akut dar açılı glokom (göz içi basıncının artması) krizinin belirtileri olabilir.  
 
SEBRALER , KOAH’ınız için idame tedavisi olarak kullanılır. SEBRALER ’i ani nefes darlığı 
krizi veya hırıltı için kullanmayınız.  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına uyunuz. Bunlar, bu kullanma talimatının içerdiği genel 
bilgilerden farkl ı olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEBRALER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SEBRALER ’i yiyecek ya da içecek tüketiminden önce veya sonra inhalasyon yoluyla 
kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kadınlarda SEBRALER kullanımına dair bilgi yoktur.  
 
Gebeyseniz ya da gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz SEBRALER ’i kullanıp kullanamayacağınız konusunu 
sizinle konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İçeriğindeki aktif maddenin süte geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Doktorunuz SEBRALER ’i kullanıp kulla namayacağınız konusunu sizinle 
konuşacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SEBRALER ’in araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir.  
 
SEBRALER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEBRALER  laktoz monohidrat  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlük olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  4/13  
SEBRALER, içerdiği sunset yellow FCF -FD&C y ellow 6 ’dan dolayı alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Akciğer hastalığı nız için kullanılan ipratropium, oksitropium veya tiotropium gibi 
(antikolinerjikler olarak da adlandırılır) SEBRALER ’e benzer ilaçlar kullanıyorsanız veya 
yakınlarda kullanmışsanız lü tfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
SEBRALER , KOAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, herhangi 
özel bir yan etki bildirilmemiştir. İnhalasyon yoluyla kullanılan kurtarıcı ilaçlar (kurtarıcı 
inhaler ilaçlar ör n. salbutamol ), metilksantinler (örn. teofilin ) ve ağızdan yutularak alınan veya 
inhalasyon yoluyla kullanılan steroidler (örn. prednizolon gibi) bu ilaçlar arasındadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEBRALER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. Eğer 
emin değilseniz,  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Normal doz her gün bir kapsül içeriğinin solunmasıdır. Doktorunuzun söylediğinden daha fazla 
ilaç kullanmayınız.  
 
Kapsüller yiyecek ve içecek alımından önce veya sonra kullanılabil ir.  
 
SEBRALER ’in etkisi 24 saat kalıcı olduğundan, nefes almanıza yardımcı olması için günde 
sadece bir kez kullanmanız gerekmektedir. SEBRALER ’i her gün aynı saatte almak, ilacı 
kullanmayı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu kutuda, bir inhalasyon cihazı ve inhalasyon tozu formunda ilaç içeren kapsüller (blisterler 
içinde) bulacaksınız.  
 
Bir kapsüldeki tozu solumak için sadece bu kutuda yer alan inhalasyon cihazını kullanınız 
(SEBRALER  inhalasyon cihazı).  
 
Kapsülleri yutmayınız.  
 
Kapsüller daima blisterlerinin içinde saklanmalı ve kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
Kapsülleri folyodan bastırarak çıkarmayınız.  
 5/13 Yeni bir kutuya başladığınızda, bu yeni kutuda temin edilen yeni SEBRALER  inhalasyon 
cihazı nı kullanınız.  
 
SEBRALER  inhalasyon cihazınızı nasıl kullanacağınızı öğrenmek için, bu kullanma 
talimatının sonunda yer alan talimatları mutlaka okuyunuz.  
 
İnhaler cihazının kullanımı ile ilgili bir sorun yaşarsanız, doktorunuz, hemşireniz veya 
eczacınız dan size cihazın nasıl çalıştığını göstermesini isteyiniz.  
 
Eğer soluk alıp vermelerinizin kötüleştiğini hissediyorsanız, bu durumu mümkün olan en kısa  
sürede  doktorunuza  söylemelisiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaş ından küçük  çocuklarda ve ergenlerde deneyim bulunmadığı için  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
75 yaş ve üzerinde iseniz SEBRALER ’i diğer yetişkinler ile aynı dozda kullanabilirsiniz.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastal ar, SEBRALER’i  önerilen dozda 
kullanılabilir ler. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı 
olan hastalarda SEBRALER  sadece beklenen faydalar olası riske ağır bastığında 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalar  için özel çalışma yapılmamıştır. SEBRALER  başlıca 
böbrekten atılarak temizlendiğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda bir maruziyet artışı 
beklenmemektedir.  
 
SEBRALER ’i doktorunuzun kullanmanızı söylediği süre boyunca kullanı nız.  
 
KOAH uzun vadeli bir hastalık olup, SEBRALER ’i sadece nefes alma problemleri veya diğer 
KOAH belirtileri görüldüğünde değil, her gün kullanmalısınız.  
 
SEBRALER ’i ne kadar süre boyunca kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa 
doktorunuz ya  da eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer SEBRALER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEBRALER  kullandıysanız  
SEBRALE R’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  6/13  
Çok fazla SEBRALER  kullandıysanız veya bir başkası kaza sonucu sizin ilacınızı kullandıysa, 
derhal tavsiye için bir doktoru veya hastaneyi arayınız. SEBRALER  ambalajın ı gösteriniz. 
Tıbbi yardım gerekli olabilir.  
 
SEBRALER ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız. Ancak 
aynı anda veya aynı gün içerisinde iki doz birden almayınız. Daha sonraki dozunuz u, her 
zamanki vaktinde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEBRALER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEBRALER  almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşmalısınız. Tedavinizi durdurmak 
hastalığınızın kötüleşmesi ne neden olabilir. Doktorunuz size söylemedikçe ilacınızı almayı 
bırakmayın.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEBRALER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bunlar her kullanıcıda ortaya çıkmaz.   
 
Yan etkiler in ortaya çıkış sıklıkları şöyle sıralanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
  görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyre k :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa SEBRALER ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne 
başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyonun (kalpte bir çeşit atım bozukluğu) olası işaretleri),  
• Yüksek kan şekeri düzeyi (hiperglisemi; tipik belirtiler aşırı susama veya açlık ve sık idrara 
çıkmayı kapsamaktadır) .  
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes alma veya yutmada güçlük, baş dönmesi (olası alerjik 
reaksiyon işaretleri)  
• Özellikle dilde, dudaklarda, yüzde ve boğazda şişlik (anjiyoödemin olası belirtileri).  
 7/13 Bilinmiyor :  
• Hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük (paradoksal bronkospazm belirtileri)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan herhangi birisini yaşarsanız, hemen doktorunuza bildiriniz. Eğer bunlardan biri 
sizde mevcut ise SEBRALER ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 Ağız kuruluğu,  
 İshal veya karın ağrısı , 
 Uyuma güçlüğü,  
 Akan veya tıkanmış burun, aksırma, boğaz yangısı , 
 Kas-iskelet ağrısı . 
 
Yaygın olmayan :  
 Öğünlerden sonra mide rahatsızlığı,  
 Diş çürükleri,  
 Uzuvlarda ağrı (örneğin kollar ya da bacaklar),  
 Göğüs kasları, kemikleri ya da eklemlerinde ağrı,  
 Döküntü,  
 Yorgunluk,  
 Güçsüzlük  
 Yanaklar ve alında basınç veya ağrı hissetme (sinüs tıkanıklığının olası belirtileri),  
 Balgamlı öksürük,  
 Boğaz tahrişi,  
 Kaşıntı  
 Seste değiş me (ses kısıklığı)   
 Burun kanamaları,  
 Ağrılı ve sık idrara çıkma,  
 İdrar çıkışında güçlük ve ağrı,  
 Çarpıntı,  
 Uyuşma,  
 Hiperglisemi (kanda şeker düzeyinin yükselmesi),  
 Hipoestezi (his kaybı),  
 Genelde çarpıntı hissi gibi belirtilerle seyreden atriyal fibrilasyon (kalp ritim bozukluğu),  
 İdrar retansiyonu (idrara çıkmakta zorlanma, kesik kesik idrar yapma),  
 Bulantı  
 Kusma  
 8/13 75 yaş üzerindeki bazı yaşlı hastalar aynı zamanda baş ağrısı ve idrar yolu enfeksiyonu 
yaşayabilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizi şiddetli derecede etkiliyorsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEBRALER ’in saklanması  
SEBRALER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Nemden korumak için orijinal amb alajında saklayınız ve yalnızca kullanımdan hemen önce 
açınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEBRALER ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEBRALER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri : 
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 9/13 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
  10/13 SEBRALER  İNHALER KAPSÜLLERİNİN KULLANIMINA İLİŞKİN TALİMATLAR  
Kullanma talimatının bu bölümünde, SEBRALER  inhalasyon cihazınızı nasıl kullanacağınız 
ve bakımını nasıl yapacağınız açıklanmaktadır. Lütfen dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip 
ediniz.  
 
Ayrıca, bu kullanma talimatındaki 3. SEBRALER  nasıl kullanılır? Bölümünü inceleyiniz.  
Herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
SEBRALER  paketi:  
Her bir SEBRALER  paketi şunları içermektedir:  
- Bir SEBRALER  inhalasyon cihazı  
- İnhalasyon cihazında kullanılacak SEBRALER  kapsülleri içeren bir  ya da daha fazla blister  
 
Yalnızca bu kutu içinde bulunan SEBRALER  inhalasyon cihazını kullanınız. SEBRALER  
kapsüllerini başka bir inhalasyon cihazı ile birlikte kullanmayınız ya da SEBRALER  
inhalasyon  cihazını başka bir kapsül ilacı almak için kullanmayınız.  
- Her 30 gün kullanımdan sonra inhalasyon cihazını atınız. Artık gerekmeyen ilaçları ve 
inhalasyon cihazlarını nasıl imha edeceğinizi eczacınıza sorunuz.  
- Kapsülleri yutmayınız. Kapsüllerin için de bulunan toz, soluyarak almanız içindir.  
 
 
  
 
 
 
 
1. Kapak  
2. Ağızlık parçası  
3. Kapsül haznesi  
4. Delme düğmesi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11/13 Kullanıma ilişkin talimatlar:   
  
 
 
 
1. Kapağı çekerek çıkarın.  
  
 
 
2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutarken ağız 
parçasını ok yönünde çevirerek açın.  
 
  
 
3. Kapsülü, ambalajından kullanmadan hemen 
önce çıkarın. Cihazın tabanındaki kapsül 
şeklindeki hazneye bir kapsülü yerleştirin.  
  
 
 
4. Ağız parçasını kapalı konuma getirmek için 
çevirin.  
12/13  5. Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda olacak 
şekilde) ve kenardaki çıkıntılara eş zamanlı 
olarak SADECE BİR KEZ basın. Bu şekilde 
kapsül delindikten sonra kenar çıkıntılarını 
bırakın. Lütfen dikkat: Bu işlemi yaparken 
kapsül parçalanabilir ve soluma s ırasında küçük 
kapsül  parçalarının ağız ve boğaza kaçma 
olasılığı vardır. Kapsül  parçaları zararsızdır ve 
yutulduktan sonra hazmedilir. Kapsülün 
kullanımdan hemen önce ambalajından 
çıkarılması ve kapsülü patlatmak için kenar 
çıkıntılarına sadece bir kez basılması kapsülün 
parçalanma riskini en aza indirir (bkz. 3. 
basamak).  
  
 
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı 
hafifçe geriye eğin. Ağız parçası etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince 
hızlı ve derin bir nefes alın. Toz dağılırken 
kapsülün bölmesinde dönmesinde n 
kaynaklanan bir ‘‘vızıltı’’ sesi duyacaksınız. Bu 
sesi duymadıysanız kapsül bölmesinde sıkışmış 
olabilir. Bu durumda cihazı açınız ve kapsülü 
bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Kapsülü 
gevşetmek için düğmelere birden fazla 
BASMAYINIZ.  
8. Nefesinizi tutun:   
İnhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarırken, 5 -10 saniye ya da mümkün olduğunca uzun süre 
nefesinizi tutun . Daha sonra nefesinizi verin.  
Kapsül içinde toz kalıp kalmadığını kontrol etmek için inhalasyon cihazını açın. Eğer kapsülde 
toz kalmışsa inhalasyon  cihazını kapatın ve 6., 7. ve 8. adımları tekrarlayın. Hastaların büyük 
kısmı bir ya da iki inhalasyonda kapsülü boşaltabilmektedir.  
Bazı kişiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra nadiren kısa süre öksürebilmektedir. Eğer 
öksürürseniz endişelenmeyi n. Kapsül boş olduğu sürece ilacınızı tam dozunda almış 
olacaksınız.  
13/13 9. Kullandıktan sonra boş kapsülü atın ve ağız parçasını kapatın.  
 
UNUTMAYIN:  
-SEBRALER kapsüllerini yutmayın.  
-Yalnızca bu kutu içinde bulunan SEBRALER inhalasyon  cihazını kullanın.  
-SEBRALER kapsülleri blister içinde saklanmalı ve yalnızca kullanımdan hemen önce 
çıkarılmalıdır.  
- Bir SEBRALER kapsülünü kesinlikle doğrudan SEBRALER inhalasyon cihazının ağızlığına 
yerleştirmeyin.  
-Yandaki düğmelere birden fazla d efa basmayın.  
-SEBRALER inhalasyon cihazının ağızlığının içine üflemeyin.  
-İnhalasyondan önce yandaki düğmeleri serbest bırakın. İlacı içinize çektiğiniz sırada düğmeler 
basılı olmamalıdır.  
-SEBRALER inhalasyon  cihazını asla su ile yıkamayın. Cihazı kuru tutun. Bkz. “İnhalasyon 
cihazı nasıl temizlenir?”.  
-SEBRALER inhalasyon cihazını parçalara ayırmayın.  
-Her yeni SEBRALER ilaç kutusundan çıkan yeni SEBRALER inhalasyon cihazını kullanın.  
-Kapsülleri SEBRALER inhalasyon cihazı içinde saklamayın.  
-SEBRALER inhalasyon cihazını ve SEBRALER kapsüllerini her zaman kuru bir yerde 
saklayın.  
 
İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda parçacıkları 
dilinizin üzeri nde hissedebilirsiniz. Bu parçacıkların yutulması ya da solunması zararlı değildir. 
Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 5. Adım) kapsülün parçalanma şansı artacaktır.  
 
İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?  
İnhalasyon cihazınızı asla su ile yıkamayın ız. İnhalasyon cihazınızı temizlemek istiyorsanız, 
toz artıklarını uzaklaştırmak için, ağızlık kısmının içini ve dışını temiz, kuru, pamuksuz bir 
bezle siliniz. İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  