1 KULLANMA TAL İMATI 
 
M-V AC 0.5 mL SC enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz  içeren flakon 
Kızamık A şısı Canlı, Atenüe (Dondurulmu ş-Kurutulmu ş) 
Cilt altına uygulanır. 
 
Etkin madde : 
 
Sulandırıldıktan sonra her 0.5 mL´lik tek doz içerisinde, 
 
1000 CCID 50 'den az olmamak üzere canlı atenüe kızamık virüsü içerir. 
İnsan diploid hücrelerinde (HDC) 22 pasajda atenüe edilen Edmonston Zag rep su şu kızamık 
virüsünden hazırlanmı ştır. 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Kısmi hidrolize jelatin, sorbitol (E420), L-histidin, L-alanin,  trisin, L-arjinin hidroklorür, 
laktalbumin hidrolizat, minimum esansiyel vasat. 
Çözücü ampulde; enjeksiyonluk su. 
 
Bu a şıyı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu a şı ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu a şının kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu a şıyı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  M-VAC nedir ve ne için kullanılır? 
2.  M-VAC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  M-VAC nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  M-VAC’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. M-V AC nedir ve ne için kullanılır? 
 
M-V AC tek dozluk ambalajda, flakonda toz ve çözücü olarak 0.5 mL enje ksiyonluk su ile 
sulandırılarak kullanılan kızamık a şısıdır. 
 
M-V AC 12 aydan büyük bebekler, çocuklar ve ergenlerde (adölesan) kızamı k hastalı ğına kar şı 
aktif ba ğışıklama için kullanılır. 
 
 
 2  
2. M-V AC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
M-V AC’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer çocu ğunuzun veya sizin: 
 
/circle6 Aşının içerdi ği etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, etkin maddenin 
üretim i şleminde kullanılan neomisin´e ve/veya jelatine kar şı geli şen a şırı 
duyarlılı ğınız var ise, 
/circle6 Ate şli hastalıklar, akut iltihap olu şturan mikrobik hastalıklar (akut enfeksiyonlu 
hastalıklar), kan hücreleri kanseri (lösemi), şiddetli kansızlık (anemi) ve di ğer ciddi 
kan sistemi vakaları, ciddi böbrek yetmezli ği, kalbin dokuların gereksinimlerini, 
özellikle de oksijen gereksinimlerini kar şılamada yetersiz kalma hali (dekompanse 
kalp hastalı ğı), bir tür kan proteini olan gammaglobulin veya kan nakli halinde,  
/circle6 Gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
/circle6 Kortikosteroid tedavisi, di ğer ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlar ile tedavi ve 
kanserde ı şın tedavisi (radyoterapi) gören hastalarda ideal ba ğışık yanıt geli şmeyebilir.  
 
M-V AC’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer çocu ğunuzun veya sizin: 
/circle6 Genetik bir bozukluk (örn. Down Sendromu) veya İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü 
(HIV) enfeksiyonu nedeni ile ba ğışıklık sisteminiz zayıflamı ş ise, 
/circle6 Kanama bozuklu ğu ve koldan enjeksiyon yapılamaması durumu var ise, 
/circle6 Alerjik yatkınlık var ise, dikkatli kullanınız. 
 
Ate şli hastalıklar ve akut enfeksiyonlu hastalarda a şılama ertelenmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
M-V AC’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
/circle6 M-V AC gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
/circle6 Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar M-V AC ile a şılandıktan sonra 12 haftaya 
kadar etkili do ğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
Aşılama döneminde hamile oldu ğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da M-VAC ile a şılamanın yapılıp 
yapılmayaca ğına  ili şkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve M-V A C ile 3 aşılamanın emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Aşının araç sürme ve makine kullanımı becerisi üzerinde bir etki  meydana getirmesi 
beklenmemektedir. 
 
M-V AC’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün sorbitol içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Di ğer a şılar ile birlikte kullanım: M-V AC, Difteri-Tetanoz-Bo ğmaca a şısı, Difteri-Tetanoz 
aşısı, BCG a şısı, Çocuk Felci a şısı (OPV ve IPV), Hepatit-B a şısı ve Sarı Humma a şısı ile 
aynı anda emniyetle (ayrı enjeksiyon bölgesinde ve ayrı enjeksiy onlarda) verilebilir. E ğer aynı 
gün yapılmamı şlarsa, BCG ve kızamık a şısı arasında 4 hafta zaman bırakılmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım:  
/circle6 Kızamık a şısı güvenle ve etkili olarak vitamin A deste ği ile beraber verilebilir. 
/circle6 Kortikosteroid ilaç alanlarda ideal ba ğışık yanıt geli şmeyebilir. Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır. 
/circle6 İmmün sistemi baskılayıcı ilaçlar (kortikosteroidler, antimeta bolitler, alkilleyici 
ajanlar, sitotoksik ajanların sistemik dozları) ile tedavi edilen bireyler aktif 
ba ğışıklamaya ideal yanıt vermeyebilir. 
/circle6 Etkisizle şme riskinden dolayı a şı, mümkünse immünglobülinlerle (ba ğışıklık 
sa ğlamada rol oynayan kan proteinleri) veya immünglobülin içeren kan ür ünleri (kan, 
plazma) ile enjeksiyon yapıldıktan 3 ay sonra verilmelidir. Ay nı sebepten dolayı 
immünglobülinler de a şılamadan sonraki 2 hafta içinde verilmemelidir. 
/circle6 Canlı virüs a şıları, verem bula şıp bula şmadı ğını belirlemek için yapılan tüberkülin cilt 
testini (PPD testi) bozabilece ği için kızamık a şısı ile aynı gün ya da 4-6 hafta sonra 
yapılmalıdır. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. M-V AC nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
 
M-V AC, 0.5 mL tek doz uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
/circle6 Bebeklerde uylu ğun üst arka yan yüzüne, çocuklar ve yeti şkinlerde kolun üst kısmına 
cilt altı (subkütan) enjeksiyon olarak uygulanır. 
/circle6 Aşının tam etkisinin olu şabilmesi için a şı flakonu birlikte verilen enjeksiyonluk su ile 4 sulandırıldıktan sonra hafifçe sallanarak kuru kitle çözülür.   
 
Aşılama tek doz olarak yapılmalıdır. İdeal a şı takvimi: 
  
/circle6 Hayatın ilk yılında M-V AC 12. aydan itibaren en kısa zamand a yapılabilir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu takvimi takip ediniz. Bu,  M-V AC’tan tam 
yarar görülmesini sa ğlar. 
 
Bu a şı hiçbir zaman damar içi (intravasküler) uygulanmamalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
 
M-V AC 12.-15. ayını tamamlamı ş çocuklara uygulanır. 12 aydan önce a şılanmı ş çocuklar 
(örn. lokal salgın, endemik bölgelere uluslararası seyahat) 15. aylarını geçtikten sonra yine 
aşılanmalıdırlar. 5-6 ya şta (okul öncesi) rapel doz uygulaması önerilir. 
M-V AC 0.5 mL tek doz uygulanır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
 
Kızamık a şısı ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalar, M-V AC’ın 65 ya ş ve üzeri popülasyonda 
etkinlik ve güvenlili ğine dair yeterli bilgi bulunmamakla birlikte ya şlılar ve gençler arasında 
aşıya yanıtta bir farklılık olmadı ğını göstermektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği: M-VAC'ın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerdeki 
güvenlili ği ve etkinli ği tam olarak bilinmedi ği için bu ki şilerde kullanımı önerilmemektedir. 
 
İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) Enfeksiyonu:  M-V AC HIV enfeksiyonu olan veya 
oldu ğundan şüphelenilen çocuklarda kullanılabilir. Her ne kadar veriler sını rlı olsa da, 
kızamık a şısının semptomatik ve asemptomatik HIV-enfekte çocuklardaki kull anımı ile 
bugüne kadar yan etkilerde bir artı ş olmamı ştır. Di ğer hücre kaynaklı immün yetmezli ği 
durumlarında (çe şitli ba ğışıklık yetersizli ği durumları) kızamık a şısı kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Eğer  M-VAC’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-V AC kullandıysanız: 
 
M-VAC’tan  kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, M-V AC’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 5 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek  : Hastalık sonrası i şlev/doku bozuklu ğu olmaksızın havale (konvülsiyon) 
Çok seyrek : Beyin iltihabı (ensefalit) 
 
Solunum sistemi hastalıkları 
Çok seyrek : Bron şların daralması (bronkospazm) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek   : Kurde şen, kızarıklık, şişlik 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın : Tüm vücudu etkileyen reaksiyonlar (Ate ş) 
Yaygın  : Hafif ate ş, öksürük, ishal, havale (konvülsiyon), döküntü 
Seyrek  : Enjeksiyon bölgesinde a ğrı  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse, lütfen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. M-V AC’ın saklanması 
 
M-VAC’ı  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
M-V AC´ı 2°C-8°C arasında (buzdolabında) ı şıktan koruyarak saklayınız. 
M-V AC sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M-VAC’ı kullanmayınız / son kul lanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Aşıda renk de ğişikli ği olması veya çözücü içinde yabancı maddeler bulunması durumunda 
kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadı ğınız M-VAC´ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız.   
 
 
 6  
 
 
 
Ruhsat Sahibi: KEYMEN İLAÇ SAN. ve T İC. LTD. ŞTİ. 
                                   Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40 
   Gölba şı 06830 Ankara 
   Tel    : 0312 485 37 60 
   Faks : 0312 485 37 61 
   e-posta : keymen@keymen.com.tr 
 
Üretim yeri : Serum Institute of India Ltd. 
   212/2 Hadapsar, Pune Hindistan 
 
Bu kullanma talimatı 02/12/2010´da onaylanmı ştır. 
 
✂--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- -------- 
        
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU A ŞIYI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
 
      M-V AC 0.5 mL tek doz uygulanır. 
 
• Kolun üst kısmında delta (deltoid) kasına uyan bölgeye uygulanır. Kol dirsekten 45° içe 
bükülür, enjektör 45° e ğimle cildi geçerek, cilt altına (subkütan, SC) uygulanır. 
• Aşının tam etkisinin olu şabilmesi için a şı flakonu enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan 
sonra hafifçe çalkalanarak liyofilize toz çözülür ve berrak ç özelti elde edilir. 
• M-V AC sadece beraberinde tedarik edilen enjeksiyonluk su ile sulandır ılarak, steril 
enjektör ve i ğne kullanılarak uygulanmalıdır . Ba şka sulandırıcılarla de ğiştirilerek 
kullanılmamalıdır. Sulandırılan a şı hemen kullanılmalıdır. 
 
      Bu a şı hiçbir zaman damar içi (intravasküler) uygulanmamalıdır. 
 
 
 