1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
MENTONEX 900 mg toz içeren sa şe 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
Etkin madde:  Her bir toz içeren sa şe, 900 mg asetilsistein içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Sorbitol (E 420), aspartam (E 951) , betakaroten %1 CWS ve portakal 
aromas ı içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. MENTONEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MENTONEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MENTONEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MENTONEX’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
    2 1. MENTONEX nedir ve ne için kullan ılır? 
MENTONEX, 900 mg asetilsistein içeren, turuncu benekli toz şeklindedir.  
MENTONEX, 900 mg toz içeren sa şe PE / Alüminyum/ Ku şe Kağıt içerisinde kullanma 
talimat ıyla beraber karton kutuda piyasaya sunulmaktad ır. 
MENTONEX suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullan ılan bir ilaçt ır. 
MENTONEX etkin madde olarak asetilsistein içer ir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajand ır. Balgam söktürüc ü etkiye sahiptir. 
MENTONEX yo ğun k ıvaml ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (balgam ın at ılabilmesi) kolayla ştırılmas ı gereken durumlarda, bronkopulmoner 
(bronş ve akci ğer) hastal ıklarda, bron şiyal sekresyon bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan 
mukolitik (balgam, mukusu  parçalayan) bir ilaçt ır. 
Ayr ıca yüksek doz parasetamol al ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullan ılır.  
 
2. MENTONEX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
MENTONEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Asetilsisteine veya MENTONEX’in bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılığınız varsa, 
bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
MENTONEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Ast ım ve bronkospazm (bron şlar ın daralmas ı) hikayeniz var ise, MENTONEX’i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza ba şvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hastal ığınız var ise, 
 Mide veya barsa ğınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar geni şlemesi gibi 
rahats ızlıklar ınız var ise, 
 Siroz hastas ı iseniz, 
 Sara (epilepsi) hastas ı iseniz, 
MENTONEX kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
MENTONEX’i kullan ırken cildinizde ve göz çe vresinde herhangi bir de ğişiklik (örn. k ızar ıklık, 
kaşıntı, içi s ıvı dolu kabarc ıklar, kan oturmas ı) fark ederseniz hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 3 MENTONEX’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
MENTONEX’in yiyecek ve i çecekler ile beraber kullan ılmas ında bilinen bir sak ınca 
bulunmamaktad ır. Bol s ıvı alımı MENTONEX’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Asetilsistein’in anneye veya bebe ğe herhangi bir zararl ı etkisinin olup olmad ığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız MENTONEX’i kullanmadan önce 
doktorunuza ba şvurunuz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
MENTONEX’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme döneminde zorunlu 
olmad ıkça MENTONEX kullan ılmamal ıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerekti ği 
konusunda doktorunuza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
MENTONEX’in içerisinde bulunan aset ilsisteinin araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir 
olumsuz etkisi bildirilmemi ştir. 
MENTONEX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sorbitol için uyar ı 
MENTONEX her bir dozunda 3905,00 mg sorbitol (E 420) vard ır. Eğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Aspartam için uyar ı 
Her bir MENTONEX 40 mg aspartam (E 951) iç ermektedir. Fenilalani n için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Öksürük kesici ilaçlar (MENTONEX’ in bu ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük 
refleksinin azalt ılmas ına bağlı olarak solunum yollar ındaki salg ılamada belirgin art ış olabilir). 4  Antibiyotikler (MENTONEX çe şitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozidler, penisilinler, makr olidler ve amfoterisin B) ile ayn ı zamanda 
kullan ılmamal ı, gerekli oldu ğu durumlarda kullan ımlar ı aras ında en az 2 saat ara olmal ıdır). 
 Nitrogliserin (kalp hastal ıklar ının tedavisinde damar geni şletici olarak kullan ılır.) 
 Karbamazepin (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılır.) 
 Aktif kömür (ilaç zehir lenmelerinde veya a şırı doz ilaç al ımlar ında kullan ılır.) 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MENTONEX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği durumlarda MENTONEX için öngörülen doz 
aşağıdaki gibidir: 
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve eri şkinlerde; 
 Solunum yollar ını ilgilendiren hastal ıklarda artm ış sekresyonu azaltmak ve at ılımı 
kolaylaştırmak amac ıyla günde 1 kez toz içeren sa şe uygulan ır. 
 Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame dozu ise; 4 saatte bir 70 mg/kg 
(toplam 17 doz ) olarak önerilir. 
14 yaşından küçüklerde:  
 6-14 yaş aras ı çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein kullan ılır. 
 2-5 yaş aras ı çocuklarda: Günde 200 mg – 300 mg asetilsistein kullan ılır. 
MENTONEX kullan ırken her zaman dokt orunuzun talimatlar ına uyunuz. Emin olmad ığınızda 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
Uygulama yolu ve metodu: 
MENTONEX sadece a ğız yoluyla al ınır. 
İlac ın haz ırlanmas ı:  
Bir saşe içeriği su barda ğı içerisine bo şaltılarak üzerine yar ısına dek (100 mL) içme suyu eklenir. 
Kar ıştırılarak tamamen çözünmesi sa ğlan ır. Saydam olmayan (opelasan) görünümdeki çözelti a ğız 
yolundan uygulan ır. 
Haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ı, kalan bölümü at ılmal ıdır. 5 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
14 yaşın alt ındaki çocuklarda, MENTONEX’in bu ya ş grubuna uygun formunun kullan ılmas ı 
önerilir. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Özel bir kullan ımı yoktur, eri şkinler için önerilen dozlarda kullan ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
MENTONEX daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır.  
Eğer böbrek veya karaci ğer rahats ızlığınız varsa MENTONEX’i kullanmadan önce doktorunuza 
dan ışınız. 
 İlac ın etkili oldu ğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun geli şimi 
takip etmesi önemlidir. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 Doktorunuz MENTONEX ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecekti r. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü MENTONEX tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
 
Eğer MENTONEX’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MENTONEX kulland ıysan ız 
MENTONEX’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
MENTONEX’i kullanmay ı unutursan ız 
Endişelenmeyiniz. MENTONEX’i almay ı unutursan ız hat ırlad ığınızda hemen al ınız. 
Hat ırlad ığınızda bir sonraki dozun al ınma zaman ı yak ın ise bu dozu atlay ıp gelen dozu zaman ında 
alınız ve normal kullan ıma devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 6 MENTONEX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
MENTONEX tedavisini kesmek hastal ığınızın daha kötüye gitmesine ne den olabilir. Doktorunuza 
dan ışmadan ilac ınızı kesmeyiniz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MENTONEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MENTONEX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurdeşen, cilt k ızar ıklıklar ı, soluk alma güçlü ğü, kalp at ışında 
hızlanma ve kan bas ıncının düşmesi (tansiyon dü şmesi)). 
 Şoka kadar gidebilen a şırı
 duyarl ılık yan ıtlar ı (anafilaktik reak siyonlar – döküntü, ka şıntı, 
terleme, ba ş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun t ıkanmas ı, bulant ı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayr ıca, çok seyrek olarak a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı kanama olu şumu bildirilmi ştir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin MENTONEX’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. Aşağıdaki kategori kullan ılarak istenmeyen etki s ıklığı belirtilmektedir. 
Çok yayg ın:  10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın:  10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan
ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yayg ın olmayan: 
 Alerjik reaksiyonlar  
 
  7 Seyrek: 
 Bronşlar ın daralmas ı (Nefes darl ığı, nefes almada güçlük ya şanabilir.) 
 Ağız içinde iltihap 
 Mide bulant ısı 
 Kusma 
 Mide yanmas ı 
 İshal  
Çok seyrek: 
 Şoka kadar gidebilen a şırı duyarl ılık yan ıtlar ı 
 Ateş 
 Kanama 
 
Bunlar MENTONEX’in ha fif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MENTONEX’in saklanmas ı 
MENTONEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENTONEX’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz MENTONEX’i kullanmay ınız.  
 
 8 Ruhsat Sahibi:       Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
                               Y ıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
                               Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon: 0 850 201 23 23  Faks: 0 212 482 24 78  e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı () tarihinde onaylanm ıştır.  