 1  KULLANMA TAL İMATI 
 ZİNVİTAL
® 15 mg/ 5 ml şurup  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her 5 mL şurupta 15 mg çinkoya e şdeğer 66 mg çinko sülfat 
heptahidrat  
 Yard ımc ı Maddeler :  Gliserin, şeker, metil paraben (E218), portakal esans ı, günbat ını 
sar ısı (E110), deiyonize su, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu kullanma talimat ında:  
1. ZİNVİTAL   nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. ZİNVİTAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNVİTAL  nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
5. ZİNVİTAL’in saklanmas ı   
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ZİNVİTAL nedir ve ne için kullan ılır ?  
ZİNVİTAL
 amber renkli cam şişe içinde, sar ı renkli berrak bir şuruptur.  
100 ml’lik cam şişede, 1,7- 2,5- 3,3- 5- 6,7- 7,5- 10- 15 mL şeklinde dozlamaya göre 
derecelendirilmi ş 15 ml’lik plastik şurup ölçeğiyle beraber sunulur.  2  ZİNVİTAL, çinko eksikli ğinin önlenmesinde ve tedavisinde, çocuklarda görülen ishal 
tedavisinde, Wilson hastal ığının tedavisinde ve ileri derecede çinko eksikli ği sonucu ortaya 
çıkan Akrodermatitis enteropatika tedavisinde  kullan ılır. 
 2. ZİNVİTAL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler   
ZİNVİTAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Çinko tuzlar ına veya Z İNVİTAL’in bile şenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz var 
ise. 
 Nedeni belli olmayan eri şkin diyaresinde çinko kullan ılmas ı uygun de ğildir.  
 
 
ZİNVİTAL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır. 
Dozlaman ın ayarlanabildi ği çinko içeren ürünlerde 6 ayl ıktan itibaren kullan ımı uygundur. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 ZİNVİTAL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
Kepekli, lifli besinler  ve süt ürünleri çink onun emilimini azaltaca ğından ZİNVİTAL bu 
besinlerle birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Buğday kepe ği, keten tohumu, tah ıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit ( İnozitol) içeren 
gıdalar ve kahve çinko bile şikleri ile şelat oluştururlar. A ğızdan al ınan çinko tuzlar ının en iyi 
absorpsiyonunun sa ğlanmas ı için yiyecek ve içeceklerle (su d ışında) birlikte 
kullan ılmamal ıdır, sadece su ile al ınmal ıdır.   
 
Hamilelik: 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme: 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   3  Emzirilen çocuk üzerinde herhangi  bir etki öngörülmemektedir. Z İNVİTAL emzirme 
döneminde kullan ılabilir. 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı   
Nadir de olsa ba ş dönmesi ve uyku haline sebep olabilece ğinden araç ya da makine 
kullan ımında dikkatli olunuz. 
 ZİNVİTAL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız 
(dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Metil paraben (E218) ve  gün bat ımı sar ısı (E110) içerdi ğinden dolay ı alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  Diğer ilaçlar ile  birlikte kullan ımı 
Çinko tuzlar ı ile tetrasiklinler  ve penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden 
olabilir, bu maddeler çinko tuzlar ı ile üç saat ara ile kullan ılmal ıdır. Yüksek dozda 
demir preparatlar ı çinkonun emilimini azaltaca ğından birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Çinko, florokinolon gru bu bakteriyel kaynakl ı hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın  
(norfloksasin, levofloksasin, si profloksasin, moksifloksasin ve ofloksasin) emilimini 
azaltabilir. 
Kalsiyum tuzlar ı çinkonun emilimini azaltabilir. 
 
Trientin (Vücutta a şırı bak ır birikimi, Wilson hastal ığı tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
çinkonun emilimini azaltabilir. Ayr ıca çinko, trientin emilimini azaltabilir. 
Oral doğum kontrol ilaçlar ı, plazma çinko düzeyleri ni azaltabilir. 
Antiasitler, çinko sülfat ın biyoyararlan ımını azaltmaktad ır.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız  veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZİNVİTAL nas ıl kullan ılır ?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Önerilen dozun do ğru al ımı için şemay ı dikkate al ınız.   4  Yaş aral ığı  
Önerilen miktar (mg/gün)  
Ölçek Tolere edilebilen 
maksimum miktar (mg/gün)  
Ölçek  
7-12 ay 3 1mL  5 1,7 mL  
1-3 yaş 3 1 mL  7 2,3 mL  
4-8 yaş 5 1,7 mL  12 4 mL  
9-13 yaş 8 2,7 mL  23 7,7 mL  
14-18 yaş 11 3,7 mL  34 11,3 mL  
19 yaş üstü 11 3,7 mL 40 13,3 mL  
 
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare  tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kayd ı ile tedaviye yard ımc ı amaçl ı kullan ılabilir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek  vas ıtas ıyla kullan ılabilir.  
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullan ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ZİNVİTAL sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 ZİNVİTAL Şurup, ölçek kullan ılarak içilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çinko çocuklarda ‘Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar’ bölümünde 
belirtilmiş olduğu gibi uygulanmal ıdır. Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedikçe doz 
ayarlamas ı yap ılamayaca ğından 0-6 ay aras ı bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
ZİNVİTAL'in ya şlı hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır.  5   Eğer ZİNVİTAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden fazla Z İNVİTAL  kulland ıysan ız: 
ZİNVİTAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Şurubun a şırı dozda al ınmas ı halinde şu belirtiler görüle bilir: tansiyon dü şüklüğü, baş 
dönmesi ve sersemlik hissi, sar ılık (ciltte ve gözlerde sar ı renk olu şmas ı), pulmoner ödem 
(göğüs ağrısı ve k ısa k ısa nefes alma) ve kusma. 
Çinko sülfat a şırı dozlarda a ş
ındırıcıdır. Aşırı miktarda al ındığında ağız ve midenin çeperinde 
tahriş ; midenin yaralanmas ı ve delinmesine sebep olabilir 
Mide y ıkanmas ı ve kusturmadan sak ınılmal ıdır. Süt gibi emilimi engelleyici ajanlar 
verilmelidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi  çinkonun emilimini engelleyen maddeler faydal ı 
olabilir.  ZİNVİTAL kullanmay ı unutursan ız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 ZİNVİTAL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
ZİNVİTAL ile tedaviyi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız.  
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, Z İNVİTAL’in  içeri ğinde bulunan maddelere duyarl
ı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın: 10 hastada 1’den daha s ık görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle s ıklığı tahmin edilemiyor. 
  6  Aşağıdakilerden biri olursa, Z İNVİTAL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Aşırı duyarl ılık reaksiyonu (Yutma ve nefes al mada zorluk, el-ayak, yüz-dudak 
şişmesi, döküntü, bayg ınlık gibi) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi bir yan etkilerdir.  
Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin Z İNVİTAL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Tansiyon dü şüklüğü 
• Vücut s ıcakl ığının düşmesi 
• Pulmoner ödem (gö ğüs ağrısı ve k ısa k ısa nefes alma9) 
• Sar ılık (ciltte ve gözlerde sar ı renk oluşmas ı), 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın: 
 Kusma 
Yayg ın olmayan: 
 
Kan tablosu de ğişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi) 
 Mide bulant ısı 
 Kar ın ağrısı 
 Haz ıms ızlık 
 Mide hassasiyeti 
 Mide mukozas ı iltihab ı (gastrit) 
 İshal 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Sinirlilik 
 Uyuşukluk, sersemlik hissi 
 Uykusuzluk  7   Huzursuzluk 
 Letarji (uyuklama, uyu şukluk) 
 Mide hassasiyeti 
Çok seyrek: 
 Potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Aritmi (Kalpte ritm bozuklu ğu) 
Bunlar ZİNVİTAL’in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. ZİNVİTAL’in saklanmas ı 
ZİNVİTAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25 C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Z İNVİTAL’i kullanmay
ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:                       
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkad ım/ SAMSUN 
   8  Üretim Yeri: 
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
55020 – İlkad ım/SAMSUN 
Bu kullanma talimat ı  ................. tarihinde onaylanm ıştır.  