 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TEVETEN® 600 mg Film  Kaplı  Tablet  
Ağız yolu yla alınır.  
 
• Etkin madde : 600 mg eprosartana eşdeğer eprosartan mesilat   
• Yardımcı maddeler:  Sığır kaynaklı  laktoz monohidrat , mikrokristalin selüloz, 
prejelatinize nişasta, krospovi don, magnezyum stearat , saf su,  hipromelloz, 
makrogol 400, polisorbat 80, titanyum dioksit (E171) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
*   Bu Kullanma Talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
*   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
*   Bu  ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
*   Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya h astaneye gittiğinizde, bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
*   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. TEVETEN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TEVETEN®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEVETEN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. TEVETEN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. TEVETEN
® nedir ve ne için k ullanılır?  
 
TEVETEN® tablet,  etkin madde ol arak eprosartan mesilat içerir.  
Eprosartan ‘anjiyotensin II reseptör antagonisti’ adı verilen ilaç grubuna dahildir.  
Bu ilaç hipertansiyon adı verilen yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılır. Kan 
basıncı yüksekliğinin temel nedeni kan damarları nın da ralmasıdır. Bu kalbinizin vücuda kan 
pompalama işini arttırır. Kendinizi kötü hissetmeseniz de yüksek kan basıncı tedavi edilmezse 
kalp hastalığı ve inmeye yol açabilir.  
Vücudunuzdaki anjiyotensin II adı verilen madde kan damarlarınızın daralmasına sebep olur. 
Bu da kanın damarlardan akışını güçleştirir ve böylece kan basıncınız yükselir . TEVETEN®, 
bu maddenin damarlarınız ı daraltmasını önler. Bu etkiyle kan basıncınız düşer.  
TEVETEN®, kapsül şeklinde, beyaz, film kaplı tabletlerdir. Tabletlerin bir yüzünd e “5046”, 
basılıdır.  
TEVETEN® yüksek tansiyonu tedavi etmede kullanılır. 
TEVETEN® size tek başına ya da kan basıncını düşürmekte kullanılan diğer ilaçlarla birlikte 
verilebilir. İki ilacın birlikte kullanılması kan basıncınızı tek ilaca göre daha fa zla 
düşürecektir.  
 
 2 2. TEVETEN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEVETEN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eprosartan ya da b u ilacın formülündeki diğer maddelerden herhangi birine (bkz. 
Bölüm 6) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa   
• Ciddi kar aciğer hastalığınız varsa  
• Böbreklerinizde kan akışı ile ilgili ciddi bir  probleminiz varsa  veya tek böbreğiniz 
varsa ve bu böbrek damarında darlık mevcutsa  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyonunuzda bozulma varsa ve aynı zamanda 
tansiyonunuzu düş ürmek için aliskiren içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız   
 
Bu ilacı  yukardakilerden herhangi biri sizde mevcutsa  kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, 
ilacı kullanmadan önce doktor veya eczacınız a danış ınız. 
 TEVETEN
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizde mevcutsa doktor veya eczacınıza danışınız:  
• Kalp, böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa, özellikle şiddetli kalp yetmezliği, 
kalp kapaklarında da ralma,  kalp kasında kalınlaşma (hipertrofik kardiyomiyopati)  
• Böbreklerinize giden kan damarlarınızda daralma ya da tıkanma varsa ya da bir 
böbreğiniz varsa  
• Yakında kusma nız ya da ishal iniz olduysa  
• İdrar söktürücü (di üretik ) ilaç alıyorsanız ve ayağa kalın ca baş ınız dönüyorsa  
• İdrar söktürücü (diüretik) ya da potasyum desteği ilaç alıyorsanız ve böbrek 
probleminiz varsa. Doktorunuz TEVETEN®’in kandaki potasyum değerinizi 
etkilemediğinden emin olmak için kan testi yapmak isteyebilir  
• Serum potasyumunu a rttırabilecek  başka ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”  kısmına bakınız)  
• Laktoz intoleransınız varsa (Bkz. Bölüm TEVETEN® içeriğinde bulunan yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler)  
• Conn sendromunuz (primer hiperaldosteroni zm) olduğu yani vüc udunuzun aldoste ron 
isimli su dengesini sağlayan hormonu çok fazla ürettiği söylendiyse . TEVETEN® 
etkili olmayabilir bu nedenle doktorunuzla kontrol etmelisiniz.  
• Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit (örneğin 
potasyum) mi ktarınızı düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
• Yüksek tansiyon nedeniyle, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II rese ptör blokörü 
grubundan ilaçlar ve eş zamanlı olarak aliskiren içeren ilaç alıyorsanız, bu ilaçların birlikte kullanımı sonunda tansiy on düşüklüğü, bayılma, potasyum artışı ve böbrek 
işlevlerinde bozulma (böbrek yetmezliği dahil) olabilir. Bu nedenle ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.  
Eğer bu gruplardan ikisinin birlikte kull anımı mu tlaka gerekli görülüyorsa, sadece 
uzman gözetimi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonunuz, elektrolitleriniz 
(potasyum gibi) ve kan basıncınız doktorunuz tarafından sık sık takip edilmelidir.  
• Şeker hastalığına bağlı böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokörlerini birlikte kullanmayınız.   
• Şeker hastalığınız veya böbre k fonksiyonunuzda bozulma varsa ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.  
 
 3  
Bu uyarıların  sizin için g eçerli olup olmadığından emin değilseniz, TEVETEN® kullanmadan 
önce doktor veya eczacınıza danışınız. Ayrıca Bölüm 2’deki “ TEVETEN®’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne de bakınız.  
 
TEVETEN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılm ası: 
• TEV ETEN® yemeklerle birlikte veya aç karnına uygulanabilir. 
• Düşük tuz diyeti yapıyorsanız TEVETEN® almadan önce doktor unuzla 
görüşmelisiniz. Yeterli miktarda tuz alınmaması kan hacminin azalması veya 
kanınızdaki sodyum seviyesinin düşmesine neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi düşü nüyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu fark ettiğiniz anda 
TEVETEN® alımını durdu racak ve TEVETEN® yerine başka bir ilaç almanızı 
söyleyecektir.  
• Hamileyseniz TEVETEN®’i kullanmayınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emzire n kadınlarda TEVETEN
® kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yenidoğan 
veya prematüre (erken doğan)  bebek emziriyors anız doktorunuz başka bir tedaviye 
geçecektir.  
• Emziriyorsanız TEVETEN® kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
TEVETEN
®  almaya başladığın ızda yorgunluk ve baş dönmesi hissedebilirsiniz. Bu durum 
oluşursa düzelene kadar araç veya makine kullanmayınız.   TEVETEN
® içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu ilacın içeriğinde bir tür şeker olan laktoz bulunmaktadır. Eğer d aha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz veya sindiremediğiniz söylenmişse bu ilacı 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Lütfen doktorunuza ya da eczacınıza kullandığınız ya da yakında kullanmış olduğunuz ilaçları 
söyleyiniz. Bunlar bitkisel ilaçlar  dahil olmak üzere reçetesiz ilaçları da içerir. Doktorunuz 
ilaç dozunuzu değiştirebilir ya da başka önlemler alabilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz:  
• İbuprofen, diklofenak, selekoksib, etorikoksib ya da lumirakoksib (Nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar) gibi ağrı ve inflamasyon için kullanılan ilaçlar  
 
 4 • Potasyum  takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar veya potasyum içeren tuzlu destekler  
• Heparin , trimetoprim  (kan sulandırıcı)  gibi potasyum düzeyini artıran ilaçlar  
• Kan basıncı düşürmek için kullanılan hidroklortiyazid gibi idrar sökücü (diüretik) veya 
nifedipin ( kalsiyum kanal blokörleri ) gibi tansiyon tedavisi için kullanılan ilaçlar  
• Ağrı ateş ve kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan aspirin  
• Ruhsal problemler için kullanılan  lityum  
• ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskiren içer en ilaçları 
birlikte kullanırsanız, bu ilaçları tek olarak kullanmanıza kıyasla, tansiyon düşüklüğü, 
potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde azalma (böbrek yetmezliği dahil) gibi yan etkilerin oluşma riski artar.  
 Bu uyarıların sizin için geçerli olup olmad ığından emin değilseniz, TEVETEN
® kullanmadan 
önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEVETEN® Nasıl Kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
TEVETEN
®’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz kaç tablet ve ne kadar süre kullanac ağınızı söyle yecektir. Doktorunuzun söylediği 
sürede ilacınızı almanız önemlidir.  
Eczacınız kutunun üzerine doktorunuzun ne kadar almanızı istediğini yazacaktır. L ütfen 
dikkatli okuyunuz.   Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacı alacağınız zaman blisterden yalnız ca bir tane ç ıkarınız.  
• Aç ya da tok karnına alabilirsiniz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte alınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 75 yaş altındaki yetişkinler  
Olağan doz günde 600 mg’dır.   Yaşlılarda  (75 yaş ve üstü)  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Çocu klarda  ve ergenlerde kullanımı:  
TEVETEN®, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer bozuk luğu olan hastalar:  
Karaciğer probleminiz varsa doktorunuza danışınız. Doktorunuz günlük dozunuza karar 
verecektir.   
 
 
 5  
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Böbrek probleminiz varsa doktorunuza danışınız. Doktorunuz günlük dozunuza karar verecektir.   
 Eğer TEVETEN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TEVETEN
® kullandıysanız  
TEVETEN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir dokt or veya 
eczacı ile konuşunuz.  
TEVETEN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor  ile 
konuşunuz ya da ilaç kutusunu yanınıza alarak bir hastaneye gidiniz.  
 
TEVETEN®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
• Unuttuğunuz dozu hatırladığınız anda alınız.  
• Sonraki dozu zamanında alınız.  
• 12 saat içinde  iki doz almayınız.  
 Eğer ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 TEVETEN
® ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konuşmadan TEVETEN® tedavisini bırakmayınız.  
 4. Olası Yan Etki ler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TEVETEN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler herkeste olmayabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, faka t 1000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10000 hastanı n en az 1’inde görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
   Aşağıdakilerd en bi ri olursa, TEVETEN
®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz - acil tıbbi te daviye ihtiyaç duyabilirsiniz:  
 
• Yüzde, dilde ve dudaklarda ani den oluşan  şişme ve solunum problemleri. Bunlar 
şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi olabilir ve yaşam ı tehdit edebilir. Bu yan etkiler 
yaygın değildir (1000 kişiden en az birinde ve 100 kişiden birinden azı nda).  
 
 
 6 Aşağıda TEVETEN®’in klinik çalışmalarda bildirilen yan etkileri verilmiştir: 
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 Yaygın  • Deride döküntü veya kaşıntı  
• Dermansızlık veya güçsüzlük 
• Baş dönmesi  
• Bulantı  veya  kusma  
• İshal 
• Burun akıntısı  
 
Yaygın olmaya n  
• Kan basınc ı düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Yüzde, dilde ve dudaklarda ani den oluşan şişme ve solunum problemleri. Bunlar şiddetli 
alerjik reaksiyon belirtisi olabil ir ve yaşamı tehdit edebilir. 
 TEVETEN
®in kullanıma sunulmasından sonra bildirilmiş ancak s ıklığı bilinmeye n 
istenmeyen etkiler  • Daha önce böbrek problemi olanlarda böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyon 
değişiklikleri  
• Eklemde ağrı  
 Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum unda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5.TEVETEN
®’in Saklanması  
 TEVETEN
®’i çocukların göremeyeceği ,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayın ız. 
 Son kull anma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tari hinden sonra TEVETEN
®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz. 
 
 
 
 
 7 Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuvarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanb ul 
 Üreti m Yeri: 
Mylan Laboratories  SAS  
Route de Belleville  
Lieu dit Maillard  
01400 Chatillon- sur-Chalaron ne 
Fransa  
 Bu kullanma talimatı .............. t arihinde onaylanmıştır.  
