      
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REGAPEN 300 mg k apsül  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Her bir REGAPEN kapsül 300 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler:
 Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , prejelatinize mısır 
nişastası, talk, jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dioksit (E171) , FD&C kırmızı 3, FD&C mavi 2 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REGAPEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. REGAPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGAPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. REGAPEN’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REGAPEN
 nedir ve ne için k ullanılır ? 
 REGAPEN 300 mg kapsül, kızıl kahve -beyaz opak , sert jelatin kapsüldür. Her kapsül 300 mg 
pregabalin içerir ve 56 kapsüllük PVC/alüminyum blisterler içeren ambalajlarda 
sunulmaktadır. 
 
 
REGAPEN, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır.  
 REGAPEN, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır,  18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez   
 
Nöropatik Ağrı  
REGAPEN yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar  görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli  ağrılarda kullanılır.  Şeker hastalığı  ve zona gibi birçok hastalık 
sinirlerinize zarar vere rek sinir hasarına bağlı  ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı hissi, sıcaklık , 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik       
2 / 11 
 çarpması , iğne bat ması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda  değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkile yebilir.  
 
Epilepsi  
REGAPEN yetişkinlerde , sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik etti ği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, REGAPEN’i  
tedavinize ekleyebilir. REGAPEN sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöb etlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanılır .     
 Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
REGAPEN yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır . 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri  kontrol etmesi zor  olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani  ve 
şiddetli heyecan , köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.            
 2. REGAPEN kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer REGAPEN’ in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyetiniz)  varsa REGAPEN
 
kullanmayınız .  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  REGAPEN’i  aşağıdaki duruml arda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• REGAPEN kullanan bazı hastalar yüzde, dud aklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen dokto runuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa REGAPEN derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz  
dahil ciddi deri döküntüleri bildi rilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı  
bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• REGAPEN ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı  
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir.  Dolayıs ıyla, 65 
yaşın üzerindeyseniz, ilacı n tüm yan  etkileri konusunda yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• REGAPEN bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyu sunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz. 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet i laçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.        
3 / 11 
 • Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı ve ya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden 
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda REGAPEN  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilac ı almadan önce 
kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• REGAPEN kullanan bazı hastalarda böbre k yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. D oktorunuz  bu durumu 
düzeltmek için ilaç kulla nımını kesebilir.  
• REGAPEN gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir.   Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• REGAPEN kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (b azı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, doktorunuz a söyleyiniz.  
• Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
• REGAPEN alırken veya REGAPEN almayı bıraktık tan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmişt ir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz .  
• REGAPEN kullanan bazı  hastalarda, d iğer koşulla rın da etkisi ile beyin 
fonksiyonlarında az alma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi b ir karaci ğer veya böbrek 
hastalığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• REGAPEN kullanımına bağlı olarak solunum güç lüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukl uklarınız , solunum bozukluklarınız , böbrek yetm ezliğiniz var  ise veya 65 yaş ın 
üzerindeyseniz , doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebil ir. Nefes almakta  
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Çocuklar ve Adölesanlar   Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı ) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
prega balin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 REGAPEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 REGAPEN
 aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
REGAPEN kullanı rken alk ol almayınız. REGAPEN  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve 
baş dönm esi gibi yan etkilerin görülme s ıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REGAPEN doktorunuz tar afından önerilmedikçe h amile likte kullanılmamalıdır.  
       
4 / 11 
 Hamileliğin ilk 3 ayınd a pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi teda vi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkele rinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan el de edilen  verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsa l kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışm ada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıkl ar), gözl erde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda ano maliler 
görüldüğü bildirilmiştir.   Çocuk doğurma  ihtimali olan kadınlar  gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntem i ile 
korunma lıdır. Eğer tedavi sırasında hamil e kaldıysanız, hamil e olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal  dokt orunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Anne sütüne geçtiği  için REGAPEN kullanırken bebeğinizi e mzirmemeniz önerilir .  
REGAPEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmama lıdır.  
 Araç ve m akine kullanımı  
REGAPEN baş dönmesi ve uyku hali yara tabilir ve dikkatinizi azaltabilir.  REGAPEN’i n sizi  
nasıl etkilediğini anlayana kadar ar aba v eya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız .  
REGAPEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli b ilgiler  
 Bu ür ün laktoz içerir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı  
dayanıksı z old uğunuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer i laçlar  ile birlikte kullanım ı 
 
REGAPEN  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. R EGAPEN’in yatıştırıc ı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla bi rlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden ol abilir. REGAPEN , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş  dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
• Oksikodon (narkot ik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 REGAPEN ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir . 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
          
5 / 11 
 3. REGAPEN nasıl k ullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alima tlar: 
 REGAPEN’i  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanını z. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REGAPEN’i  ne zaman v e ne kadar almanız g erektiğini doktorunuz  söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyle yecektir. Günde 2 ke re 
REGAPEN alımında,  sabah ve  akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  Günde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebil ir. Doktorunuzla gör üşmeden dozu 
kendini z değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belir lediğ i dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı sefer de almanızı  söyleye cektir. Günde 2 kere  
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değişt irebilir. D oktorunuzla görüş meden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında olacak tır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 REGAPEN’in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz i le gör üşmeden REGAPEN’i  aniden bırakma yınız.  
 
 
        
6 / 11 
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• REGAPEN ağız yoluyla alınır  
• REGAPEN’i  bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklard a kullanım ı: 
 REGAPEN’in  çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde)  kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlili k ve etki nlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 Böbrek fonksiyonları normal olan yaş lı (65 yaş üstü) hastalarda REGAPEN normal 
dozlarında kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hasta larda pre gabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 Özel kullanım d urumları :  
 
Böbrek yetmezliği :  
 Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa dokt orunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçetel eyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Kara ciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer REGAPEN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla REGAPEN kullandıysanız : 
REGAPEN ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla REGAPEN kullandıysanız , doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz REGAPEN kutusunu da  yanınıza alarak, derhal en yakın sa ğlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 REGAPEN’i  kullanmayı unutursanız :  
 REGAPEN’i  her gün aynı saa tte düz enli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz takdirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağını z zaman  gelmiş veya ona yakı n ise 
unuttuğunuz  dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında 
alarak normal doz takviminize devam ediniz.        
7 / 11 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 
REGAPEN ile tedavi sonlandırıldığ ında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüş meden REGAPEN’ i aniden bırakmayınız.Tedavi niz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  Uzun ya da kısa süreli tedavi  sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir . Bu yan etkiler, 
fiziksel bağımlılıkla uyumlu olarak, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depres yon, ağrı, terleme ve 
sersemliktir. REGAPEN’i daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomla r daha sık veya 
şiddetli ş ekilde ortaya çıkabilir.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacını za danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar g ibi, REGAPEN’in içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler o labilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin aci l bölümüne başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n REGAPEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabil ir. 
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebil ir. 
Yayg ın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden  az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden    fazl a 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Çok yaygın:   
 
• Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 Yaygın:    
• İştah artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde  kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç b ulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı has sasiyet (irritabilite) , kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)        
8 / 11 
 • Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafız a kaybı , titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri ), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), a şırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşl uğunda şişkinlik 
• Peniste sertleşme bozukluğu 
• Sarhoşluk hissi, yürüyüş te anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol  veya b acaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servika l spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataks i) 
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni ( kaslarda zayıflama)  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygı n olmayan:   
 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (deperson alizasyon), huzur suzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anorm al rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve k avramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünme de zorluk, cinsel istekte ar tış, orgazm olamamayı 
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(pani k atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme  alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel gör üşü şeklinde görme 
değişikli kleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa  kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat 
alamam a, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), b ilincin aza lması, bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma , gözlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi)  , görme alanında  kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım h ızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanm a 
• Tükürük salgısında artma , mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağr ısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme a ğrısı 
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susu zluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması        
9 / 11 
 • Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında de ğişiklikler (alanin aminotransferaz, k reatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme ), trombosit sayısında a zalma, kandaki 
alyuvar s ayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşın ma, kurdeşen, burun akıntısı, burun ka naması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstrüasyon (adet ) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşm a 
bozukluğu, düş ünce uçuşması (psikomotor hiperaktivit e), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:   
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parozmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik algı sında değişme, görsel parlaklık, görme  kaybı 
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boş luğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı topl anması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişikli k 
• Kalp ritmin in hızlanması (sinüs ta şikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomi yoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore),  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında a zalm a (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davra nışı, intihar düş ünceleri   
• Alerjik re aksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize cidd i cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve a ğız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiy onları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benz eri 
semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkins onizm; ki bu durumda titreme, bradiki nezi (hareket  etme yeteneğ inde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer  semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek:  
 
• Karaciğer yetmez liği 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
       
10 / 11 
 Bilinmiyor:  
 
• Nefes almada zorluk , nefes darlığı  
• REGAPEN’e bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak adlandırılan bazı yan etkil er yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘REGAPEN ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebili r. 
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, ç ünkü omurilik yaral anması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabal ine benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların  birlikte alınması ile artabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan "İl aç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta 
olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. REGAPEN’ in Saklanması  
 REGAPEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 REGAPEN’  i 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyuml u olarak  kullanınız .  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra REGAPEN ’i kullanmayınız.    
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REGAPEN’ i kullanmayınız . 
Emniye t bandı açılmış veya ha sar görmüş ürünleri kullanmayını z.  
 Çevreyi ko rumak amacıyla kull anmadığınız REGAPEN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş , veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
           
11 / 11 
 Ruhsat sahibi :  
İlko İlaç Sana yi ve Ticaret A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 Üreti m yer i:  
İlko İlaç Sana yi ve Ticaret  A.Ş.  
3. Orga nize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  