KULLANMA TAL İMATI 
 
 
FLAGYL 500 mg film tablet 
Oral yoldan kullanılır. 
 
• Etkin madde :  Her bir film kaplı tablet 500 mg metronidazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat, mısır ni şastası, sorbitol, povidon, 
magnezyum stearat, saf su, hidroksipropil metil selüloz, polieti len glikol 20000, alkol, 
titanyum dioksit, metiletil keton, hidroksipropil selüloz. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1.  FLAGYL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FLAGYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  FLAGYL nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  FLAGYL’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  FLAGYL nedir ve ne için kullanılır ? 
FLAGYL 500 mg film kaplı tablet, barsak amebiyazisi (ami plerin neden oldu ğu bir çe şit 
enfeksiyon)  , karaci ğer amibiyazisi, non-spesifik vajinit (vajina enfeksiyonu), anaerop 
enfeksiyonlar ve trikomonaslara ba ğlı genital enfeksiyonlarda kullanılır.  
 
FLAGYL 20 tabletlik ambalajlarla piyasaya sunulmaktadır.    
 
2.  FLAGYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FLAGYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
İmidazol türevlerine ve içeri ğindeki yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 FLAGYL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
-  Karaci ğer hastalı ğınız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirmi ş iseniz 
-  Böbrek yetmezli ği nedeniyle diyaliz alıyorsanız,  
-  Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalı ğınız varsa.  
-  Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Tedaviden sonra 48 saat alkol 
almamalısınız. 
-  Tıbbi geçmi şinizde  kan ile ilgili genetik bir hastalı ğı olan vakalarda metronidazol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
-  FLAGYL’in uzun süreli kullanımı gerekti ği durumlarda uzun süreli kullanıma dikkatlice 
de ğerlendirilerek karar verilmelidir.   
 
FLAGYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FLAGYL aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
FLAGYL  hamileli ğin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileli ğin ilk 3 ayından sonra ancak 
doktor tarafından kullanılması kesin gerekli görüldü ise kullanıl malıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
Ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
FLAGYL anne sütüne geçti ğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
FLAGYL tedavisi sırasında araç ve makine kullanımınızı etki leyebilecek yan etkiler 
görülebilir (örne ğin; zihin karı şıklı ğı, ba ş dönmesi, halusinasyonlar, görme bozuklukları v.b.). 
Eğer bu yan etkiler sizde de görülürse araç ve makine kullanm ayın.     
 
FLAGYL’in içerdi ği bazı bulunan yardımcı maddeler hakında önemli bilgiler 
Sorbitol adlı bir şeker türevi içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Metronidazol, disülfiram tedavisiyle birlikte kullanıldı ğında zihin bulanıklı ğı ve benzeri 
psikolojik reaksiyonlara neden olabilir.  
Varfarin tedavisi gören hastalar dikkatli  olmalıdır.  
Ayrıca a şağıdaki ilaçlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz: 
Lityum, veküronyum, fenobarbital veya fenitoin, 5-flurourasil, busulf an, siklosporin. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz.   
 
 
 
 
 3.  FLAGYL nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
Amebiyazis: 
Yeti şkinler: günde 1.5 g 3 doza bölünerek kullanılır. 
Çocuklar: 30-40 mg/kg/gün, üç doza bölünerek kullanılır. 
 
Karaci ğer  amebiyazisinde, abse safhasında, metronidazol tedavis i abse drenajı ile birlikte 
yapılmalıdır. 
 
Tedavi ardarda 7 gün süreyle yapılmalıdır. 
 
Trikomoniyazis: 
Kadınlarda (Trikomonal üretrit ve vajinit): 2 gramlık tek doz (4 tablet) 
 
Partnerde Trichomonas vaginalis  enfeksiyonu belirtileri olmasa ve laboratuvar testleri poz itif 
sonuç vermese dahi, e şiyle birlikte tedavi yapılması şarttır. 
 
Giardiyazis: 
Yeti şkinler: günde 750 mg ila 1 g, ardarda 5 gün 
10 ila 15 ya ş arası çocuklar: 500 mg/gün 
 
Non-spesifik vajinit:  
500 mg günde 2 kez 7 gün süreyle 
 
Anaerobik organizmalarla olu şan enfeksiyonların tedavisi:  
(ilk seçenek veya devam tedavisi olarak) 
 
Yeti şkinler: 1-1.5 g/gün 
Çocuklar: 20-30 mg/kg/gün 
 
Cerrahi kemoprofilaksisi:  
Literatürlerde yayınlanmı ş çalı şmalar cerrahi profilaksisi için ideal protokolün belirlenmesine 
imkan vermemektedir. 
 
Metronidazol, Enterobakterlere kar şı etkili bir ilaçla kombine olarak kullanılmalıdır. 
 
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yakla şık 48 saat önce uygulanmaya ba şlandı ğında yeterli etki 
sa ğlar. 
 
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir. 
 
Kemoprofilaksinin amacı, ameliyat sırasında mide-ba ğırsak sistemine bakteri 
inokülasyonunun (a şılanmasının) engellenmesi oldu ğu için ameliyat sonrası dönemde ilacın 
verilmeye devam edilmesinin (en azından oral yoldan verilmesini n) yararı yoktur. 
 
Aynı protokolde çocuklara 20 ila 30 mg/kg/gün uygulanmalıdır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu : 
Ağız yoluyla alınır. Tabletler ezilmeden ve kırılmadan yemek  sırasında veya yemekten hemen 
sonra alınmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
FLAGYL‘in süspansiyon formu tercih edilmelidir.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
FLAGYL ya şlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa,  dikkatl i olunmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
İdrar yoluyla atıldı ğından diyalize giren  böbrek yetmezli ği hastalarında dikkat edilmelidir. 
Karaci ğer yetmezli ği olanlarda doktorunuz  daha dü şük doz veya daha kısa tedavi 
uygulayabilir. 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
 
Eğer FLAGYL’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLAGYL kullandıysanız 
FLAGYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
FLAGYL’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir FLAGYL dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak alma lısınız.  
Bu ürünün kullanımına ili şkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
 
FLAGYL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Metronidazolün geri çekilme şeklinde herhangi bir etki potansiyeli beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar için oldu ğu gibi FLAGYL de içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı 
duyarlı olan bireylerde yan etkiye yol açabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLAGYL’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudakl arınızda ya da solunum 
zorlu ğu veya yutma güçlü ğüne yol açabilecek şekilde bo ğazınızda şişme olursa. Aynı 
zamanda ka şıntılı bir döküntü de oldu ğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde 
FLAGYL’e kar şı alerjik bir reaksiyon geli şti ğini gösterir. 
• Ensefalopati denilen şiddetli ancak çok seyrek görülen bir çe şit beyin hastalı ğı. ). 
Belirtiler farklılık gösterir ama ate şiniz, ense sertli ğiniz, ba ş a ğrınız olabilir ya da varolmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı kullanmakta 
zorluk çekebilir, konu şmakta zorlanabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmaya gerek 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaci ğer hastalı ğına i şaret edebilir 
(sarılık).  
• Beklenmedik enfeksiyonlar, a ğızda yaralar, berelenmeler, di şetinde kanama, veya 
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
• Sırtınıza yansıya şiddetli karın a ğrısı (pankreatit) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz: 
Çok seyrek olarak (< 1/10 000) 
• Nöbetler 
• Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyonlar) gibi 
zihinsel sorunlar 
• Cilt döküntüsü ya da kızarması 
• Bulanık veya çift görme gibi göz problemleri  
• Ba ş ağrısı 
• İdrar renginde koyula şma 
• Uykulu hali ya da ba ş dönmesi  
• Kas veya eklemlerde a ğrı 
 
Sıklı ğı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklı ğı tahmin edilemiyor) 
• Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncılanma, a ğrı veya yorgunluk 
• Ağızda hoş olmayan tat 
• Paslı dil 
• Bulantı, kusma, mide rahatsızlı ğı veya ishal 
• İş tah kaybı 
• Ate ş  
• Ruhsal çökkünlük hissi 
• Gözlerde a ğrı (optik nörit) 
•  Ate ş, ba ş ağrısı, ense sertli ği, ı şığa a şırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup 
belirtinin birlikte olması. Bu durum, beyin ve omurili ği saran zarın iltihabı sonucu 
ortaya çıkmı ş olabilir (menenjit). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 5.  FLAGYL’in Saklanması 
FLAGYL’i çocukların  göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra FLAGY L’i  
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalı dır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılaca ğını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bul unacaktır.  
 
Ruhsat sahibi: 
Aventis Pharma S.A./ Fransa lisansı ile 
EİP Eczacıba şı İlaç Pazarlama A. Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5  
Levent, 34394 İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükkarı ştıran 39780, Lüleburgaz 
 
Bu kullanma talimatı (.../.../...) tarihinde onaylanmı ştır  
 