  
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LACİPİL  4 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her film tablet  4 mg lasidipin  içerir.  
Yardımcı m addeler:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir), laktoz monohidrat (spreyle 
kurutulmuş) (inek sütünden elde edilir), povidon K30, magnezyum stearat, Opadry white YS -1-
18043 (hipromelloz, titanyum dioksit, PEG 400, polisorbat 80) veya Opadry white OY -S-7335 
(titanyum dioksit, hipromelloz), saf su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice okuyunuz, 
çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LACİPİL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LACİPİL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. LACİPİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LACİPİL ’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LACİPİL  nedir ve ne için  kullanılır?  
LACİPİL, yüksek kan basıncının  (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. K alsiyum kanal blokö rleri 
denilen bir ilaç grubunun üyesidir. LACİPİL kan damarlarını genişletir, böylece kan akımının daha 
kolay olmasına yardımcı olur ve kan basıncını düşürür.  
 
LACİPİL, film tablet formunda olup, lasidipin etkin maddesini içerir. Çocuk emniyetli, bastırılarak 
açılan blister ambalajlarda bulunmaktadır.    
 
2. LACİPİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LACİPİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lasidipin veya LACİPİL’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz  (bu kullanma talimatının başında listelenmektedir),  
• Aort stenozu adı verilen bir kalp rahatsızlığınız varsa  (bu durum, kalp kapakçığının daralması 
sonucu  kan akımının engellenmesidir ). 
• Kalsiyum kanal blokeri adı verilen ilaç grubuna ait (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) 
başka bir ilaca karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Son 1 ay içerisinde kalp krizi geçi rdiyseniz.  
 
  
2/6 
 Eğer bunlardan herhangi biri sizin  için geçerliyse, doktorunuz sizi kontrol edene kadar LACİPİL 
kullanmayınız.  
 
LACİPİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LACİPİL’i almadan önce doktorunuzun aşağıdakileri bilmesi gerekmektedir.  
• Kalp problemleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  veya olmuşsa  
• Dihidropiridin grubuna ait ilaç kullanımında sonra alerjik reaksiyon görüldüyse  
 
Göğüs ağrısı (anjina) veya hızlı /zayıf nabız, hızlı sığ nefes alma, düşük kan basıncı, soğuk ve nemli 
cilt, morarmış dudaklar hissederseniz veya baş dönmesi, baygınlık, halsizlik veya hasta 
hissederseniz LACİPİL almayı bırakmalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
LACİPİL’ in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
LACİPİ L’i alırken greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmeyiniz.  
LACİPİL aç veya tok karna alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
LACİPİL’in hamile kadınlarda güvenliliğine ilişkin bilgi yoktur. Eğer hamileyseniz , hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, doktorunuza danışmadan  
LACİPİL kullanmayınız. Doktorunuz LACİPİL’in size sağlayacağı  yararları ve bebeğe olabilecek 
riskleri  değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LACİPİL’in içeriğindeki maddeler anne sütüne geçebilir.  Emzirme döneminde doktorunuza 
danışmadan LACİPİL kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
LACİPİL kullanırken sersemlik hissederseniz araç ya da makine kullanmayınız.  
 
LACİPİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karsı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar LACİPİL’in etkisinde değişikliğe neden olabilir  veya olası yan etkilerini arttırabilirler. 
LACİPİL  de bazı ilaçların etkisinde değişikliğe neden olabilir . Bunlar;  
• Kalp atımını kontrol eden ilaçlar (antiaritmikler)  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer bazı ilaçlar. Örn; furosemid, propranolol veya 
kaptopril  
• Depresyon tedavisi için kullanılan ilaçlar (trisiklik antidepresanlar)  
  
3/6 
 • Sakinleşti riciler ya da uyku ilaçları  
• Antibiyotikler  
• Alerji için kullanılan antihistaminikler  
• Simetidin (mide ülserleri nin tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde organ reddini önlemek için veya ciddi bağışıklık sistemi 
hastalıklarında kullanılır)  
• Itrakonazol - mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır  
• Tetrakosaktid ve kortikosteroidler  
 
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LACİPİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza danışın.  Doğru sayıda tableti doğru zamanda almak önemlidir.  
 
LACİPİL’in olağan başlangıç dozu, sabahları günde bir kez  4 mg tablettir.  
Doktorunuz yaklaşık 3 -4 hafta sonra sabahları günde bir kez olmak üzere dozu 6 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir miktar su ile birlikte yutulmalıdır.  
Tercihen sabahları olmak üzere, h er gün aynı saatte almanız önerilmektedir . 
LACİPİL aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda LACİPİL kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
Yaşlılarda kullanım: Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Tedavi süresiz devam ettirilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Doz ayarla masına gerek yoktur.   
Karaciğer yetmezl iği: Lasidipin başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir ve bu nedenle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda LACİPİL'in etki si artabilir. Kara ciğer hastalığınız varsa 
doktorunuz sizi  dikkatle izle yecektir  ve doz unuzu  ayarlayacaktır . 
 
Eğer  LACİPİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşun.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LACİPİL  kullandıysanız :  
Eğer LACİPİL’den gerekenden fazla kullandıysanız, büyük olasılıkla kan basıncınız düşebilir 
(istenenden fazla) ve kalp atış larınız değişebilir (daha hızlı veya daha yavaş) . Bu durumda doğrudan 
bir hastaneye gitmeniz gerekebilir.  
 
LACİPİL ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
  
4/6 
 LACİPİL’i kullanmayı unutu rsanız  
Sabah ilaç almayı unuttuğunuz u aynı gün içerisinde hatırlarsanız alınız. Ertesi gün hatırlarsanız 
yalnızca o günün dozunu alınız. Unuttuğunuz dozu dengelemek için fazladan bir tablet almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LACİPİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LACİPİL’i do ktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfınca kullanın ız. Doktorunuz size söylemeden 
ilacı almayı bırakmayın ız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  LACİPİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LACİPİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek; 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar; yüzde, dilde ve boğazda şişme sonucu nefes almada ve 
yutkunmada zorluk oluşabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, sizin LACİPİL’e karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın ; 
• Kalp atışlarında düzensizlik  (çarpıntılar)  
• Kalp atışının hızlanması  (taşikardi)  
 
Yaygın olmayan ; 
• Gittikçe kötüleşen göğüs ağrısı  
• Baygınlık  
• Kan basıncının düşmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
 
 
  
5/6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın ; 
• Baş dönmesi, baş ağrısı, hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı olarak da adlandırılır), 
kızarma, özellikle ayak bileklerinde şişme. Bu yan etkiler genellikle tedavi devam ettikçe 
kaybolur.  
• Hızlı nabız  
• Sıvı kaynaklı şişkinlik  
•  
• Normalde n fazla idrar çıkışı  
• Deri döküntüsü (kırmızımsı ve kaşıntılı)  
• Karında rahat sızlık hissi  
• Bulantı  
• Güçsüz hissetme  
 
Kan testinizde görülebilecek yaygın yan etkiler:  
• Alkalin fosfataz isimli enzim düzeyinde geri dönüşümlü artış  
 
Yaygın olmayan ; 
• Diş etinde hassasiyet, kanama  
• Bitkin hissetmek  
 
Seyrek ; 
• Deride kaşıntılı kabartılar , kurdeşen (ürtiker)  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişme sonucu nefes almada ve yutkunmada zorluk (anjiyoödem)  
• Kas krampları  
 
Çok seyrek ; 
• Kollarda ve bacaklarda titreme, sallantı  
• Depresyon  
 
Bunlar LACİPİL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LACİPİL ’in saklanması  
LACİPİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal paketinde ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
LACİPİL almaya hazır olana kadar tableti folyodan çıkarmayın.  
  
6/6 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  LACİPİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ambalajın üzerinde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Levent / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Glaxo Wellcome S.A., Aranda de Duero, Burgos, İspanya  
 
Bu kullanm a talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
