1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ENKAPRİN  150 mg enterik  kapsül  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
 
• Etkin madde:  150 mg  asetilsalisilik asit  
•Yardımcı maddeler:  Simetikon emülsiyonu, talk, metakrilik asit kopolimer c tipi, 
asetiltrietilsitrat . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ENKAPRİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  ENKAPRİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ENKAPRİN  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  ENKAPRİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.  ENKAPRİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
• ENKAPRİN  enterik kapsüllerin her biri 150 mg asetilsalisilik asit adlı etkin madde içerir. 
Asetilsalisilik asit, trombosit o larak adlandırılan pıhtılaşma hücrelerinin kümeleşmesini 
önleyerek etkisini gösterir. Bu özelliği nedeniyle çeşitli kalp hastalıklarında kullanılır.   
 
• ENKAPRİN  20, 40, 60 enterik kapsüllük ambalajlarda sunulmaktadır. Enterik kaplı beyaz 
mikrokristaller içe ren beyaz renkli kapsüllerdir. Enterik kapsüller, ilacın ağız yoluyla 
uygulanmasından sonra mide yerine bağırsaktan emilmesini sağlar.   
 
• ENKAPRİN ,  
 
-Dinlenirken ortaya çıkan/hareketle ilişkisi olmayan göğüs ağrısı (Anstabil anjina pektoris)nda 
standart t edavinin bir parçası olarak,  
- Ani kalp krizinde (Akut miyokard infarktüsünde) standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Kalp krizininin tekrar etmesinden (reinfarktüs) korunmada,  
- Kalp ve damar ameliyatları sonrası damar tıkanmaları ve pıhtıların önlen mesinde,  
- Riskli hasta gruplarında geçici felçlerin ve inmelerin önlenmesinde,  2/7 
 - Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanının kızar ık 
renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığında (Kawasaki hastalığı)  
o Ateşli dönemde iltihabı (inflamasyonu) azaltmak için,  
o Kalbi besleyen kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) durumunda kanın 
pıhtılaşmasının önlenme sinde kullanılır.  
 
2.  ENKAPRİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
ENKAPRİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya  ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlığınız (alerjiniz) var is e,  
• Geçmişte ilaçlar tarafından, özellikle de ağrı kesiciler (non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar) 
tarafından tetiklenen astım öykünüz varsa,  
• Mide ya da bağırsak ülseriniz (yara) varsa,  
• Kanama eğiliminiz (kalıtsal bir kan hastalığı olan hemofili veya di ğer kanama bozuklukları 
(hemorajik bozukluk) var ise,  
• Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Haftada 15 mg veya daha yüksek doz da metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullan ıyorsanız  
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz.   
 
ENKAPRİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağrı kesici, iltihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı duyarl ılık ve diğer nedenlere 
bağlı alerjiniz var ise,  
• Daha önce mide ya da bağı rsak ülseri geçirdiyseniz,  
• Daha önce mide ya da bağırsak kanaması geçirdiyseniz,  
• Eşzamanlı olarak kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyor iseniz,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda ya da dolaş ım sisteminizde bozukluk var ise,  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G 6PD) eksikliği hastası iseniz,  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  
• Bir ağrı kesici olan ibuprofen isimli ilacı kullanıyorsanız,  
• Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezl esi, burun eti, kronik solunum yolu 
hasta lıklarınız varsa,  
• Alerjik reaksiy on (deri reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen gibi) şikayetleriniz varsa,  
• Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz,  
• Eklemlerde kızarıklık, hass asiyet, sıcaklık  ve şişlik yakınmaları ile ortaya çıkan tekrarlayıcı 
iltiha bi bir hastalık olan Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız var ise.  
 
Çocuklarda ve gençlerde, ateşle veya ateşsiz seyreden enfeksiyonlarda su çiçeği ve grip 
ihtimali bertaraf edilen e kadar hekime danışılmadan kullanılma malıdır; Bu durumlarda 
eşzamanlı ENKA PRİN kullanımı ile birlikte, beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül olabilen 
nadir görülen bir hastalık olan Reye Sendromu riski artabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi 
olmadan kulla nılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı 
önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 3/7 
 Kalp ve damar hastalıklarının tedavisi için uzun süreli ENKAPRİN  tedavisine başlamadan 
önce, doktorunuz tarafından size özel yarar risk değerlen dirmesi yapılmalıdır.  
 
Yeterli olarak kontrol edilmemiş yüksek tansiyon has taları dikkatlice izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENKAPRİN ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
ENKAPRİN , alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabi lir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Düşük doz asetilsalisilik  asitin doğum kontrol metotlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
göste ren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiy eli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
ENKAPRİN , hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 6 ayında ise 
doktorunuza danışmadan ENKAP RİN kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
ENKAPRİN  düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Süt vermenin kesilmes i genellikle gerekli 
değildir. Bununla birlikte düzenli kul lanımda ya da yük sek dozlardan sonra emzirmeye devam 
edilmemelidir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.   
 
ENKAPRİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekt edir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ENKAPRİN ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kanser ve romatizma tedavisinde kullanıla n metotreksat  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
• Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını azaltıcı 
(antiplatele t) ilaçlar  
• Ağrı kesiciler ve iltihap gidericiler  
• Depresyon tedavisinde kulla nılan SSRI (seçici seratonin gerialım inhibitörü) grubu ilaçlar  
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
• Kan şekerini düşüren ilaçlar, örneğin; insülin, sülfonilüre  
• İdrar söktürücü  ilaçlar (diüre tikler)  
• Kortizon türü ilaçlar  
• ADE inhibitörleri gibi tansiyon  düşürücü ilaçlar  4/7 
 • Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
• Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyini düşüren ilaçlar  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab g ibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kulla nılan 
ilaçlar,  
• Tansiyon düşürücü olan  kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan dasatinib, 
eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan 
ketorolak (nazal/sistemik) , multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, kan sulandırıcı olan 
polisülfat s odyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, 
bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner 
hipertansiyon -akciğer atardamarında basınç artışı tedavisinde kullanılan treprostinil  
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
• Multivitaminler (ADEK, folat)  
• Kemik erimesinde kullanılan tiludronat,  
 
Karbonik anhidraz enzimleri ile potansiyel etkileşim olabilir, ancak klinik olarak önemi 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                   
3.  ENKAPRİN  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar 
 
-Anstabil anjina pek toriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Reinfarktüs profilaksisinde günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Arteriyel kan damarları ile ilgili ope rasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan translüminal 
koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)] günde 1 kez 75 -300 mg,  
-Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde günde 1 
kez 75 -300 m g,  
- Kawasaki hastalığında;  
o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da yüksek dozda 80 -100 
mg/kg/gün, günde 3 -4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün boyunca tedaviye devam edilir. 
Maksimum doz 4 g/gündür.  
o Koroner anevrizmada trom bosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 3 -5 
mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu  
Kapsülleri bir miktar su ile tercihen yemeklerden önce ağızdan alarak kullanınız.  
  
ENKAPRİN, uzun süreli kullanım için tasarlanmıştır. Tedavi sürenize doktorunuz karar 
vermelidir.  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon 
olmadıkça kullanım ı önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Özel kullanımı yoktur.  5/7 
 Özel kulla nım durumları  
Böbrek  ve karac iğer yetme zliği: 
ENKAPRİN  şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ENKAPR İN’in etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENKAPRİN  kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden fazla ENKAPRİN kullanmışsanız; aşırı ve hızlı soluk alıp verme, 
terlem e, bulantı ve kusma, ateş yükselmesi, tansiyon düşme ya da yükselmesi, ritim bozukluğu 
gibi kalp rahatsızlıkları, susuzluk, kan şekerinin düşmesi ya da yükselmesi, kulak çınlaması, 
sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve sersemlik hali, baş dönmesi, işitme bozukluğu, zihin 
karışıklığı, idrar çıkışında azalma, uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm hasta gruplarında 
ciddi zehirlenme belirtileri olabilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle çocuk ve yaşlı 
hastalarda ciddi zehirlenme belirtileri olabilir . 
ENKAPRİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ENKAPRİN ’i kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENKAPRİN ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi ENKAPRİN ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENKAPRİN’ i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nezle, burun tıkanıklığı  
- Cilt reaksiyonları (kaşıntı, kurdeşen, ödem)  
- Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Yan etkiler  sıklığına göre  aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: E ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Mide yanması,  
• mide bulantısı,  
• kusma,  
• karın ağrısı  
• ve ishal gibi mide -bağırsak sistemi (gastrointestinal) bozuklukları,  
• Gastroin testinal kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  6/7 
  
Yaygın olmayan  
• Gastrointestinal ülser (Çok seyrek vakalarda perforasyona (delinme) yol açabilir.),  
• Gastrointestinal kanama (uzun süreli ENKAPRİN 150 mg kullanımı, gastrointestinal 
kanaldan gizli k an kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),  
• Gastrointestinal enflamasyon,  
• Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de ciddi 
mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Cilt reaksiyonları  
 
Seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda s erebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir.  
• Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve kardiyovasküler 
sistemde (dolaşım sistemi) aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon 
(tansiyon  düşüklüğü), dispne (nefes darlığı) atakları, rinit (soğuk almaktan ileri gelen, burun 
akması, aksırma ile beliren hastalık), geniz tıkanması, anafilaktik şok (hayati risk taşıyan, 
ani ve aşırı duyarlılığın yol açtığı klinik tablo) ve anjiyonörotik ödem (d erialtında belirli bir 
bölgeyle sınırlı, ürtikere benzeyen iri ve ağrısız şişliklerin belirdiği alerjik bozukluk) 
bulunabilir.  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tür enzim) eksikliği formları olan 
hastalarda hemoliz (kan yıkımı) ve hemoliti k anemi (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin) 
normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması) 
bildirilmiştir.  
• Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama gibi  kanamalar. Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar 
sürebilir.  
 
Çok seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını  önleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir.  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü).  
• Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan hastalarda 
gut (e klemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ve sıcaklık artışı 
nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabilir.  
• Yüksek karaciğer değerleri.  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
• Eritema eksudativum  multiforme (simetrik, sabitlenmiş, kırmızı, ciltten kabarık lezyonların 
ani ortaya çıkışı olarak adlandırılan cilt reaksiyonları)  
 
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı,  7/7 
 • Baş dönmesi,  
• İşitme bozukluğu,  
• Kulak çınlaması veya zihin karışıklığı aşırı doz belirtileri olab ilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ENKAPRİN ’nin saklanması  
ENKAPRİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENKAPRİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      Kazım Orbay Cad. No:98 Şişli / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 