 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FEBUGUT  80 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:   
Her film kaplı tablet 80 mg febuksostat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  
Mannitol, hidroksipropil selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidrus silika, 
magnezyum stear at, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, 
makrogol  (polietilen glikol)  
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etki yi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. FEBUG UT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEBUGU T’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEBUGU T nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. FEBUGU T’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FEBUGU T nedir ve ne için kulla nılır?  
 FEBUGUT  tabletler febu ksostat etkin maddesini içermekte ve ürik asit (ürat) isimli bir 
kimyasalın vücutta aşırı miktarda bulunmasıyla ilişkili olan gut hastalığının tedavisinde kullanılmaktadır. Bazı kişilerde ürik asit kanda birikir ve çözünür halde kalamayacak kadar yüksek düzeylere çıkabil ir. Bu durum meydana geldiğinde, eklemlerin ve böbreklerin içinde 
ve çevresinde ürat kristalleri oluşabilir. Bu kristaller, eklemlerde ani, şiddetli ağrıya,  
2/8 
 kızarıklığa, sıcaklığa ve şişliğe neden olabilir (bu durum gut atağı olarak bilinmekte dir). 
Tedavi edilmediği takdirde, eklemlerin içinde ve çevresinde tofüs adı verilen daha büyük 
birikimler oluşabilir. Bu tofüsler eklem ve kemik hasarına neden olabilir.  
 
FEBUGUT , etkisini ürik asit düzeylerini düşürerek gösterir. Her gün bir kez FEBUGUT  
kullanımıyla ürik  asit düzeylerinin düşük tutulması, kristal birikmesinin durdurulmasını ve 
zaman içerisinde semptomların azalmasını sağlar. Ürik asit düzeylerinin yeterince uzun bir süre boyunca, yeterince düşük düzeylerde tutulması tofüslerin küçülmesi ni de sağlayabilir.  
 FEBUGUT  yetişkinlerde kullanılır.  
 FEBUGUT  28 film tablet halinde kullanıma sunulmuştur. 
 2. FEBUGU T’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FEBUGU T’u aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Febuksostata ya da bu ilacın içer diği diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa.  
 FEBUGU T’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda FEBUGUT ’u kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz:  
• Daha önce kalp yetmezliğiniz ya da kalp problemleriniz olduysa ya da inme geçirdiyseniz  
ya da şu anda  varsa  
• Daha önce böbrek hast alığınız ve/veya allopurinole karşı (Gut hastalığının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ciddi alerjik reaksiyonunuz olduysa ya da şu anda varsa  
• Daha ö nce karaciğer hastalığınız ya da karaciğer fonksi yon testlerinizde anormallik ler 
olduysa ya da şu anda var sa  
• Lesch -Nyhan sendromundan (kanda çok fazla ürik asit görülen nadir ve kalıtımsal bir 
hastalık) kaynaklanan yüksek ürik asit düzeyleri için tedavi görüyorsanız  
• Tiroid problemleriniz varsa.  
 FEBUG UT’a alerjik reaksiyon göste rdiğiniz takdirde bu ilacı kull anmayı bırakınız (ayrıca 
bkz. bölüm 4). Alerjik reaksiyonların olası semptomları aşağıdakiler olabilir:  
• şiddetli formlar (örn. kabarcıklar, nodüller, kaşıntılı, eksfoliyatif döküntü) dahil olmak 
üzere deri döküntüsü, kaşınt ı 
• kollarda, bacaklarda ya da yü zde şişlik  
• solunum güçlüğü 
• lenf düğümlerinde büyüme ile birlikte ateş  
• aynı zamanda, kalp ve solunum durması ile görülen, yaşamı tehdit edici c iddi alerjik 
reaksiyonlar.  
 
Doktorunuz FEBUGU T tedavis ini kalıcı olarak durdurmaya  karar verebilir.  
 FEBUGUT  kullanı mında, yaşamı tehdit edici olma potansiyeline sahip deri döküntüleri 
(Stevens -Johnson sendromu) nadiren bildirilmiştir. Bu durum başlangıçta, çoğunlukla 
gövdede merkezi bir kabarcıkla birlikte kırmızımsı hedef benzeri ben ekler ya da dairesel  
3/8 
 lekeler şeklin de ortaya çıkar. Ayrıca, ağızda, boğazda, burunda, üreme organlarında ülserler 
ve konjonktivit de (gözlerde kızarıklık ve şişlik)  görülebilir. Döküntü, deride yaygın 
kabarcıklanmaya ya da soyul maya kadar ilerleyebilir.  
 
Febuksostat kullanımında Stevens -Johnson sendromu geliştiyse FEBUGU T’a hiçbir zaman 
yeniden başlanmamalıdır. Döküntü ya da bu deri semptomları geliştiği takdir de derhal 
doktora başvurunuz ve bu ilacı aldığınızı söyleyiniz.   Halen gut atağınız varsa (eklem de aniden başlayan şiddetli ağr ı, has sasiyet, kızarıklık, 
sıcaklık ve şişlik), FEBUGUT  ile ilk tedavinize başlamadan önce gut atağının geçmesini 
bekleyini z.  
 Bazı kişilerde, ürik asit düzeylerini kontrol eden bazı ilaçlara başla ndığında gut atakları 
alevl enebilir. Alevlenmeler herkeste ortaya çıkmaz, ama FEBUGUT  alıyor olsanız bile, 
özellikle tedavinin ilk haftaları ya da ayları sırasında alevlenme ya şayabilirsiniz. Alevlenme  
olsa bile FEBUGUT ’u kullanmaya devam etmeniz önemlidi r; çünkü FEBUGUT  hâlâ ürik asit 
düşürücü etki göstermektedir. Her gün FEBUGUT  almaya devam ederseniz, zaman içerisinde 
gut alevlenmeleri seyrekleşecek ve daha az ağrılı olacaktır.  
 Doktorunuz, alevlenmelerin semptomlarının (eklemde ağrı ve şişlik gibi) giderilmesine ya da 
tedavisi ne yardımcı olmak amacıyla büyük olasılıkla baş ka ilaçlar da reçeteleyecektir.  
 Doktorunuz karaciğerinizin normal çalışıp çalışmadığı nı kontrol etmek için kan testleri 
yaptırmanızı istey ebilir.  
 FEBUGU T’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FEBU GUT  yemekler  ile birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 FEBUGUT ’un doğmamış çocuklara zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. FEBUGU T 
hamilelik sırasında kullanılmamal ıdır.  
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktor unuzun ya da eczacınızın tavsiyelerini 
alınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 FEBUGUT ’un insanlarda anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ya 
da emzirmeyi planlıyorsanız FEBUGUT  kullanmamalısınız.  
  
4/8 
 Araç ve makine kullanımı  
Tedavi sı rasında s ersemlik hissi, uyku hali, bulanık görme ve uyuş ukluk ya da karıncalanma 
hissi olabileceğini unutmayınız. Bu durumda araç ya da makine kullanmamalısınız . 
 
FEBUGU T’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
FEBUGUT ’un içe riğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağ ıdaki maddelerin herhangi birini içeren ilaçları kullanıyorsanız bunu doktorunuza ya da 
eczacınıza söylemeniz özellikle öneml idir; çünkü bunlar FEBUGUT  ile etkileşime girebilir ve 
doktorunuz gerekli tedbirleri almak iste yebilir:  
• Merkaptopurin (kanser  tedavisinde kullanılır)  
• Azatioprin (bağışıklık yanıtının azaltılmasında kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçet eli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. FEBUGUT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimat lar: 
Bu ilacı her zaman tam olar ak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olamıyors anız doktorunuza ya da e czacınıza danışınız.  
 Olağan doz günde bir tablettir. Her gün bir doz aldığınızı kontrol etmenize yardımcı olmak için blister ambalajın ar kasında haftanın günleri yaz ılmıştır.  
 Tabletler ağız yoluyla , su ile alınmalıdır.  
 Gut Tedavisi için:  Doktorunuz size en uygun olan dozu reçetelemiş olacaktır.  
 Gut alevlenmenizin ya da atağ ınızın olmadığı zamanlarda her gün FEBUGUT  almaya devam 
ediniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağız yoluyla alınmalıdır ve yemekle birlikte ya da ayrı ol arak alınabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Bu ilacın 18 yaşın altındaki çocukl ardaki güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiş 
olduğundan, ilacı 18 yaşın al tındaki çocuklara vermeyiniz. 
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
5/8 
 Eğer FEBUGUT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fa zla FEBUGUT kullandıysanız  
Kazara doz aşımı durumunda ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz ya da en yakın 
kaza ve acil durum birimiyle temas kurunuz.  
 FEBUGUT ’tan kulla nmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  FEBUGUT ’u kullanmayı unutursanız  
FEBUGUT ’un bir dozunu atladıys anız hatırlar hatırlamaz ilacı alınız. İlacı almadığınızı 
hatırladığınızda bir sonraki dozun zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayıp sırası gelmiş olan dozunuzu normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 FEBUGUT  ile ted avi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden FEBUGU T’u kullanmayı 
bırakmayınız. FEBUGUT ’u kullanmayı bıraktığınız takdirde ürik asit  düzeyleriniz 
yükselmeye başlayabilir ve eklemlerinizin ve böbreklerinizin içinde ve çevresinde yeni ürik asit (ürat) kristallerinin oluşması nedeniyle hastalık belirtileriniz  kötüleşebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da herkeste görülmemekle birlikte yan etkilere neden olabilir.   Aşağıda nadiren görül en (1000 kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilen) yan etkiler meydana 
geldiği takdirde bu ilacı almayı bırakıp derhal doktorunuzla temas kurunuz ya da 
yakınınızdaki bir acil servise gidiniz, çünkü bu yan etkilerin ardından ciddi bir alerjik reaksiyon gelebi lir:  
 
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyonlar), ilaca aşırı duyar lılık (ayrıca bkz. 
bölüm 2. “ FEBUGUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ”)  
• Deride ve vücut boşluklarının (örn. ağız ve üreme organları) iç yüzeylerinde kabarcıkları n 
ve döküntülerin oluşması, ağızda ve/veya üreme organlarında ağrılı ülserler ile  karakter ize, 
beraberinde ateş, boğaz ağrısı ve yorgunluk görülen (Steve ns-Johnson sendromu/Toksik 
Epidermal Nekroliz) ya da lenf düğümlerinde büyüme, karaciğer büyümesi, hepa tit (karaciğer 
yetmezliğine kadar gidebilir), kandaki akyuvar sayısında artış ile  karakter ize (eozinofili ve 
vücudun genelinde seyreden ilaç reaksiyonu- DRESS), yaşamı tehdit edici olabilen deri 
döküntüleri (bkz. bölüm 2)  • Genel deri döküntüleri  
 
Yaygın görülen yan etkiler (10 kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilen) şunlardır:  
• Anorma l karaciğ er testi sonuçları   
6/8 
 • İshal  
• Baş ağrısı  
• Döküntü (çeşitli döküntü tipleri dahil; aşağıdaki “yaygın olmayan yan etkiler” ve “seyrek 
görülen yan etkiler” bölümlerine bakı nız)  
• Bulantı  
• Gut hastalığı bulgularında artış  
• Dokularda sıvı tutulumuna bağlı bölgesel şişlik (ödem)  
 
Yukarıda belirtilmeyen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilen) şunlardır:  
• İştah azalması, kan şekeri düzeylerinde değişiklikler (diyabet) (böyle durumlarda  aşırı 
susama olabilir), kan yağı düzeylerinde yükselme, kilo artışı  
• Cinsel dürtü kaybı  
• Uyuma güçlüğü, uyku hali  
• Sersemlik hissi, uyuşukluk, karıncalanma, duyularda azalma ya da değişiklik (hipoestezi, 
hemiparezi ya da parestezi), tat duyusunda değişikl ik, koku duyusunda azalma (hiposmi)  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine  ait kayıt)’de normal olmayan bulgular, düzensiz ya da 
hızlı kalp atışı, kalp atışını hissetme (palpita syon)  
• Kızarma ya da sıcak basması (örn. yüzde ve boyunda kızarıklık), kan basınc ı artışı, kanama 
(hemoraji,  yalnızca kan  hastalıkları  için kemoterapi  alan  hastalarda  görülür)  
• Öksürük, nefes darlığı, göğüste rahatsızlık ya da ağrı, geniz yolunda ve/veya boğazda 
iltihaplanma (üst solunum yolu enfeksiyonu), bronşit  
• Ağız kuruluğu, karın ağrısı/rahatsızlığı ya da gaz, mide ekşimesi/hazımsızlık, kabızlık, 
dışkılamada sıklaş ma, kusma , mide rahatsızlığı  
• Kaşıntı, kurdeşen, deri iltihaplanması, de ride renk değiş ikliği, nokta şeklindeki deri altı 
kanamaları, deride kırmızı renkli küçük, düz benekler, deriden hafif kabarık küçük, bitişik 
kırmızı döküntülü bölgeler, deride kabartı lardan ol uşan kızarık ve benekli bölgeler, başka 
tiplerde deri bozuklukl arı  
• Kas krampı , kas güçsüzlüğü, kaslarda/eklemlerde ağrı/sızı, genellikle ağrı, şişlik ve/veya 
sertlik ile birlikte görülen eklem iltihaplanması (bursit ya da artrit), kol ve bacaklar da ağrı, sırt 
ağrısı, kas spazmı  
• İdrarda kan, normalden fazla sık idrar a çıkma, normal  olmayan idrar testleri (idrarda 
protein düzeylerinde yükselme), böbreklerin doğru işlev görme yetisinde azalma  
• Yorgunluk, göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık  
• Safra kesesinde ya da safra kanalında taş (kolelityazis)  
• Kanda tiroid stimülan hormon (TSH) düz eyinin yükselmesi  
• Kan kimyasında ya da kan hücrelerinin veya kan pulcuklarının (trombosit) sayısında 
değişiklikler (normal olmayan kan testi sonuçları)  
• Böbrek taşları  
• Ereksiyon güçlükleri  
 Seyrek görülen yan etkiler (1000 kişide en fazla 1 kişiyi etkil eyebilen) şunlardır:  
• Nadiren ciddi olabilen bir durum olan kas hasarı. Kas problemlerine neden olabilir ve 
özellikle de, aynı zamanda kendinizi kötü hissediyorsanız ve a teşiniz y ükselmişse normal  
7/8 
 olmayan kas yıkımından kaynaklanıyor olabilir . Kas ağrısı, hassasiyeti ya da güçsüzlüğü 
olursa derhal doktorunuzla temas kurunuz  
• Derinin derin tabakalarında (özellikle dudakların, gözlerin, üreme organlarının, ellerin, 
ayakların  ya da di lin çevresinde) meydana gelen şiddetli şişlik ile birlikte ani solunum 
güçlüğü  
• Kızamık benzeri deri döküntüsü, lenf düğümlerinde büyüme, karaciğer büyümesi, hepatit 
(karaciğer iltihaplanması- karaciğer yetmezliğine kadar gidebilir), kandaki akyuva r sayısın da 
artış ile birlikte görülen yüksek ateş (eozinofili ile birlikte ya da eozi nofili olmaksızın kan 
hücrelerinde artış)  
• Deride kızarıklık (eritem), çeşitli tiplerde döküntüler (örn. kaşıntılı, beyaz lekelerle, 
kabarcıklarla, iltihap içeren kabarcı klarla, d eride dökülmelerle, kızamık benzeri döküntülerle 
birlikte), yaygın kızarıklık (eritem), doku ölümü (nekroz) ve ciltte içi sıvı dolu kabarcıklar 
(büllöz epidermis) ve mukoz dokuların ayrılması, sonuçta cilt soyulması (eksfoliyasyon) ve 
olası şok ha li (sepsi s- Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz)  
• Sinirlilik  
• Susama  
• Kulak çınlaması  
• Bulanık görme, görmede değişiklik  
• Saç dökülmesi  
• Ağızda ülser  
• Pankreas iltihabı (sık görülen bulgular, karın ağrısı, bulantı ve kusma)  
• Terlemede artış  
• Kilo kaybı, iştah artışı, kontrolsüz iştah kaybı (anoreksi)  
• Kas ve/vey a eklem sertli ği  
• Kan sayımının (alyuvar, akyuvar veya trombosit) normal olmayan şekilde düşük olması  
• Ani idrar sıkışması  
• Böbrek iltihaplanmasına bağlı olarak idrar miktarında değişi klik ya d a azalma  
(tubulointerstisyel nefrit)  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Derinin sararması (sarılık)  
• Karaciğer hasarı  
• Kanda keratin fosfokinaz (vücutta bulunan bir çeşit enzim) seviyesinde artış  
• Ani kardiyak ölüm  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer b u kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
8/8 
 5. FEBUGUT ’un saklanması  
 
FEBUGUT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu ol arak kulla nınız . 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FEBUGUT ’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  FEBUGUT ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTA NBUL  
Tel: + 90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve Tİ C. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  ……………….. tarihinde onaylanmıştır. 