1 / 12 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
ZAGERA 300 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir sert kapsül  300 mg pregabalin içerir. 
• Yardımcı Maddeler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 102 , talk, magnezyum stearat , 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum diok sit (E171), jelatin  (sığır jelatini) .   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  ZAGERA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ZAGERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ZAGERA  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ZAGERA ’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ZAGERA  nedir ve ne için kullanılır? 
ZAGERA  300 mg sert kapsül , beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı 
opak kapaklı sert kapsül dür. Sert kapsül ler sığır kaynaklı jelatinden elde edilmiştir . Her sert 
kapsül 300 mg pregabalin içerir. 14, 28 ve 56  kapsüllük alüminyum blisterler içeren ambalajda 
sunulmaktadır. 
 
ZAGERA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerin in tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 2 / 12 
 ZAGERA , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkililik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez 
 
Nöropatik Ağrı 
ZAGERA  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
 
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına  ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
ZAGERA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunu z, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunu zu kontrol altında tutamadığı zaman, ZAGERA ’yı 
tedavinize ekleyebilir. ZAGERA  sara nöbetlerinin  tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
ZAGERA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. 
Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
2.  ZAGERA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ZAGERA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer ZAGERA ’nın etkin  maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa    ZAGERA  kullanmayınız. 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
ZAGERA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
• ZAGERA  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanısıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşün düren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla hemen temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 3 / 12 
 ZAGERA  derhal kesilmelidir.  
• ZAGERA  ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda  yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız. 
• ZAGERA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik 
yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz. 
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk 
hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar 
birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda ZAGERA  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküle r rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz  
• ZAGERA  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• ZAGERA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip 
düşünceler geçiyor v eya bu tür davranışlar sergiliyorsanız doktorunuzdan yardım 
almalısınız.  
• ZAGERA  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise 
doktorunuza söyleyiniz.  Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
• ZAGERA  alırken veya ZAGERA  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• ZAGERA  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• ZAGERA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz va r ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  4 / 12 
 Çocuklar ve Ergenler 
Çocuk ve ergenlerde (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin bu 
yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZAGERA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZAGERA  aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
ZAGERA  kullanırken alkol almayınız. ZAGERA  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ZAGERA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında p regabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiş tir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi  sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için ZAGERA  kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  ZAGERA  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ZAGERA  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. ZAGERA ’nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 5 / 12 
 ZAGERA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ZAGERA  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. ZAGERA ’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu et kilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. ZAGERA , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini  
artırabilir : 
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
• ZAGERA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabil ir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ZAGERA  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ZAGERA ’yı her zaman doktorunuz t arafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• ZAGERA ’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 60 0 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere ZAGERA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere ZAGERA  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün  aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, gen ellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere ZAGERA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere ZAGERA  
alımında, sabah, öğle ve akşam ol acak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  6 / 12 
 • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere ZAGERA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere ZAGERA  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden d ozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
ZAGERA ’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden ZAGERA ’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• ZAGERA  ağız yoluyla alınır 
• ZAGERA ’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
ZAGERA ’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve   etkililik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda  ZAGERA  normal dozlarında  
kullanılabilir.Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
 7 / 12 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Eğer ZAGERA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZAGERA  kullandıysanız: 
ZAGERA’yı kullanmanız ger ekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer almanız gerekenden fazla ZAGERA  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz ZAGERA  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
ZAGERA ’yı kullanmayı unutursanız: 
ZAGERA ’yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde: 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız. 
• Hatırladığınızda bir  sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında a larak normal doz 
takviminize devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZAGERA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
• Doktorunuzla  görüşmeden ZAGERA ’yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre 
ile kademeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, 
uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, 
sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme, sersemlik,  anlamlı fiziksel bağımlılık tır. Daha uzun süre 
ZAGERA  kullanmanız halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti kullandığınız doza göre 
artabilir. 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ZAGERA ’nın içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlılığı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 8 / 12 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Yüzde şişme 
• Dilde şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZAGERA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla                
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
• Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın: 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofa renjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  9 / 12 
 • Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan: 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel 
aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da kapsayan 
cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzlu k durumu (panik atak), çevresel 
uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, yanma 
duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, 
sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinez i)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)   
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük  kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması, el ve ayaklarda soğukluk  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  10 / 12 
 • Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosi t sayısında azalma, kandaki alyuvar 
sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı men stürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek: 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık,  
• Soğuk terleme, boğazda g erginlik, boğazda sıkışma hissi,  dilde şişme, boğaz kuruluğu  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki ak yuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, gözlerde iltihaplanma (keratit) ve döküntü, 
kabartı, cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri enfeksiyonunu (Stevens -
Johnson sendromu) da içerebilir)  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  11 / 12 
 • Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek :  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar,örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip 
başka ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi'ne  (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ZAGERA ’ nın saklanması 
ZAGERA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
ZAGERA ’yı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ZAGERA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZAGERA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  12 / 12 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ZAGERA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
PharmaPlace İlaç Tic.A.Ş.  
Çerkezköy/Tekirdağ  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 28.09.2023  tarihinde onaylanmıştır.  