 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VIEKIRAX 12, 5 mg / 75 mg / 50 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 12,5 mg ombitasvir ve 75 mg paritaprevir ve 50 mg 
ritonavir içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Kopovidon, vitamin E polietilen glikol süksinat, propilen glikol 
monolaurat, sorbitan monolaurat, kolloidal susuz silika  (E551) , sodyum stearil fumarat , 
polivinil alkol  (E1203) , polietilen glikol, talk  (E553) , titanyum  dioksit  (E171) , demir oksit 
kırmızı  (E172) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen  güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herh angi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VIEKIRAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. VIEKIRAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VIEKIRAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VIEKIRAX’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.VIEKIRAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VIEKIRAX, kronik (uzun süreli) hepatit C virüs enfeksiyonu (karaciğeri etkileyen, hepatit C 
virüsünün neden olduğu bir enfeksiyöz hastalık) olan yetişkinlerin tedavisinde virüslere karşı 
kullanılan bir ilaçtır. VIEKIRAX ombitasvir, paritaprevir ve ritonavi r etkin maddelerini 
içermektedir.  
VIEKIRAX pembe  renkli , oblong, üzerine “AV1”  oyulmuş, 18,8  mm x 10,0 mm boyutlarında 
film kaplı  tablettir . VIEKIRAX , günlük 2 adet film tablet i çeren alüminyum folyo blisterler 
içerisinde ambalajlanmıştır. Her kutu 56 tabl et içerir (14 tabletlik 4 iç k utu içeren çoklu 
ambalaj kutusu ). 
  
 
2 
 Üç etkin maddenin birlikte gösterdiği etki, hepatit C virüsünün çoğalmasını ve yeni hücreleri 
enfekte etmesini durdurarak, bir süre içerisinde kanı  virüsten temizler. Ombitasvir ve 
paritaprevir, virüsün çoğalması için çok önemli olan iki proteini bloke eder. Ritonavir, 
paritaprevirin vücuttaki etkisini uzatacak bir ‘güçlendirici’ şeklinde etki eder.  
 
VIEKIRAX tabletler, "dasabuvir" ve "ribavirin" gib i diğer antiviral ilaçlar ile birlikte alınır. 
Doktorunuz, VIEKIRAX ile birlikte bu ilaçlardan hangilerinin alınacağını size söyleyecektir.  
 
VIEKIRAX ile birlikte aldığınız diğer anti viral ilaçlar için de Kullanma Talimatlarını 
okumanız çok önemlidir. İlaçlarınız hakkında herhangi bir sorunuz olması durumunda, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
2.VIEKIRAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VIEKIRAX’ ı, aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir ’e veya bu ilacın içeriğindeki maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjik iseniz.  
 Hepatit C dışında orta şiddette ve şiddetli karaciğer yetmezliği gibi belirli karaciğer 
problemleriniz varsa  
 Aşağıdaki tabloda gösterilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ; VIEKIRAX bu 
ilaçlar ile birlikte alınması halinde ciddi veya yaşamı tehdit edic i etkileri meydana 
gelebil ir. Bu ilaçlar, VIEKIRAX’ın  etki etme şeklini etkileyebilir ve ya VIEKIRAX,  
bu ilaçların etki etme şeklini e tkileyebilir.  
 
VIEKIRAX ile birlikte kullanmamanız gereken ilaçlar  
İlaç veya etkin madde  Kullanım amacı  
Alfuzosin  Prostat bezinde büyüme için  
Amiodaron , disopiramit , dronedaron  Düzensiz kalp atışlarını düzeltmek için 
kullanılır  
Astemizol, terfenadin  Alerji semptomları için  
Atorvastatin, lovastatin, simvastatin  Kolestrolü azaltmak için  
Karbamazepin, fenitoin, fenobarbital  Epilepsi tedavisi için  
Sisaprid  Belirli mide problemlerinin giderilmesi için  
Klaritromisin, fusidik asit, rifampisin, 
telitromisin  Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde  
Ciddi karaciğer veya böbrek problemleri 
olan hastalarda kolşisin  Gut ataklarının tedavisinde  
Konivaptan  Kandaki sodyum düzeyini düzenlemek için  
Efavirenz, etravirin, lopinavir/ritonavir, 
sakinavir, tipranavir,  nevirapin , indinavir, 
kobisistat  AIDS hastalığına yol açan insan immün 
yetmezliği virüsünün neden olduğu (HIV) 
enfeksiyonun tedavisi için   
 
3 
 Enzalutamid  Prostat kanseri için  
Ergotamin, dihidroergotamin  Migren tedavisinde  
Ergonovin, metilergometrin  Doğum sırasında kullanılır  
Doğum kontrol hapları ve bu amaçla 
kullanılan vajinal halkaların çoğunda 
bulunan etinilestradiol içeren ilaçlar  Doğum kontrolü için  
İtrakonazol, ketokonazol, pasakonazol, 
vorikonazol  Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  
Midazolam, triazolam (ağızdan alındığında)  Anksiyete  (kaygı bozukluğu; sürekli, aşırı 
ve durumla uygun olmayan endişe durumu) 
ve uyumada güçlük için  
Mitotan  Böbreküstü bezlerin kötü huylu  tümörlerinin  
belirtileri  için 
Pimozid , lurasidon  Şizofreni için  
Ketiapin  Şizofreni, bipolar bozukluk ve majör 
depresif bozukluk için  
Kinidin   Kalp ritmini düzenlemede ve sıtma 
hastalığının tedavisinde  
Ranolazin  Kronik an jina için (göğüs ağrısı)  
Salme terol Astım için 
Sildenafil  "Pulmoner arteriyel hipertansiyon" olarak 
adlandırılan bir kalp ve akciğer bozukluğunu 
tedavi etmek amacıyla kullanıldığında.  
Sarı kantaron ( St John’s Wort, Hypericum 
perforatum ) Anksiyete (kaygı bozukluğu; sürekli, aşırı 
ve durumla uygun  olmayan endişe durumu)  
ve hafif depresyon için de kullanılan 
reçetesiz verilen bitkisel bir tedavi  
Tikagrelor  Pıhtılaşmayı önlemek için  
 
 
Eğer yukarıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise VIEKIRAX almayınız. Eğer emin 
değilseniz dokt orunuz veya eczacınıza danıştıktan sonra  VIEKIRAX alınız.  
 
VIEKIRAX’ ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Hepatit C dışında başka bir karaciğer hastalığınız varsa, VIEKIRAX  almadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
VIEKIRAX  ve dasabuvir ile tedaviniz sırasında, aşağıdakilerden birinin gerçekleşmesi 
durumunda doktorunuza söyleyiniz:  
- Hasta hissediyorsanız (mideniz bulanıyorsa), hasta iseniz (kusuyorsanız) veya 
iştahınızı kaybettiyseniz  
- Cildinizde veya gözlerinizde sararma fark edecek olursanız   
 
4 
 - İdrarınız normalden daha koyu renkli ise  
- Konfüzyon (sersemlik)  
- Karın bölgesinde şişlik fark edilmesi  
 
Hepatit B virüsü enfeksiyonunuz varsa ya da hepatit B virüsü ile daha önce enfekte 
olduysanız, bu durumda doktorunuz sizi yakından izlemek isteyebilir . 
 
Depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişiniz varsa doktorunuza bildiriniz. Özellikle 
depresyon veya psikiyatrik hastalık öyküsü olan hastalarda veya  VIEKIRAX ve 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ile birlikte ribavirin alan hastalarda intihar düşüncesi ve  
davranışları  dahil olmak üzere depresyon bildirilmiştir. Siz ya da sağlık görevliniz 
davranışlarınızda veya duygu durumunuzda herhangi bir değişiklik olması durumunda ve 
intihar düşüncesi olması durumunda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Kan Testleri  
 
Doktorunuz, VIEKIRAX ile tedaviniz öncesinde, sırasında ve sonrasında kan değerlerinizi 
test edecektir. Bu şekilde, doktorunuz:  
 VIEKIRAX ile birlik te hangi diğer ilaçları ve ne kadar süreyle almanız gerektiğine 
karar verebilir.  
 Tedavinizin işe yarayıp yaramadığını, hepatit C virüsünün kanınızda bulunup 
bulunmadığını doğrulayabilir.  
 VIEKIRAX veya VIEKIRAX ile birlikte kullandığınız diğer antiviral ilaçların (örn., 
"dasabuvir" ve "ribavirin") yan etkilerini kontrol edebilir.  
 
VIEKIRAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
VIEKIRAX  tabletler yemek ile birlikte alınmalıdır. Yemeğin türü önemli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VIEKIRAX ve ribavirin ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  Çünkü ribavirin, 
doğmamış bebeğinizde doğum kusurlarına veya ölüme neden olabilir. Ribavirin, tedavi 
bitiminden sonra uzun süre vücudunuzda kalır. Bu sebeple tedavi süresince ve tedaviden 
sonra bir süre daha etkili bir  doğum kontrol  yöntemi kullanmanız gereklidir.  
Hamile olan kadın hastaların ribavirin kullanmaları durumunda  doğum kusuru oluşması riski 
vardır.  
 
Ribavirin için kullanma talimatının "Doğ um Kontrolü" bölümünü dikkatli okuyunuz. Bu 
bilgileri hem erkeklerin, hem de kadınların okuması önemlidir.  
VIEKIRAX ve ribavirin ile tedavi sırasında veya sonraki aylard a siz veya partnerinizin 
hamile kalması durumunda hemen doktorunuza danışınız.  
 
 
  
 
5 
 Doğum  kontrolü  
VIEKIRAX’ın gebelik sırasında kullanımında etkileri bilinmemektedir. VIEKIRAX gebelik 
sırasında ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan gebe olma potansiyeline sahip 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Siz veya partneriniz  tedavi süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
Etinilestradiol içeren doğum kontrol ilaçlar ı VIEKIRAX ile kombine kullanılmamalıdır. Sizin 
için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VIEKIRAX ile tedavi sırasında emzirmemelisiniz. VIEKIRAX içerisindeki etkin maddelerin 
(ombitasvir, paritaprevir ve ritonavir ) anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Bazı hastalar, hepatit C tedavisi için VIEKIRAX' ı diğer ilaçlar ile birlikte kullanırken 
kendilerini çok yorgun hissettiklerini bildirmişlerdir. Kendinizi yorgun hissedec ek olursanız, 
araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  
 
VIEKIRAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
VIEKIRAX u yarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
VIEKIRAX ile birlikte kullanmamanız gereken bazı ilaçlar vardır. Bu ilaçların neler 
olduğunu yukarıda " VIEKIRAX  ile birlikte kullanmamanız gereken ila çlar" tablosunda 
görebilirsiniz (bakınız bölüm 2).  
 
Ayrıca, eğer aşağıdaki tabloda yer alan ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, VIEKIRAX’ ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. Doktorun uzun  bu ilaçların 
dozunu değiştirmesi gerekli olabilir. Eğer hormon  içeren  doğum kontrolü ilaçları 
kullanıyorsanız, VIEKIRAX kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. Gebelikle ilgili önlemler için  yukarıdaki ilgili  bölüme bakınız.  
 
VIEKIRAX ’ı kullanmadan önce  
doktorunuza bilgi vermenizin gerekli olduğu ilaçlar  
İlaç veya etkin madde  Kullanım amacı  
Alprazolam , diazep am Anksiyete  (kaygı bozukluğu; sürekli, aşırı ve 
durumla uygun olmayan endişe durumu) , panik 
ataklar ve uyumada güçlük  için  
 
6 
 Siklosporin, everolimus, sirolimus 
takrolimus  Bağışıklık sistemini baskılamak için  
Siklobenzaprin, karisoprodol  Kas spazmları için  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon testi 
normal olan hastalar için kolşisin    Gut ataklarının tedavisi için veya ailesel Akdeniz 
ateşi tedavisinde  
Digoksin, amlodipin , nifedipin, 
valsartan , diltiazem, verapamil , 
kandesartan,  losartan  Kalp problemleri veya yüksek tansiyon için  
Furosemid  Vücutta çok fazla sıvı birikmesini önlemek için  
Hidrokodon  Ağrı için  
Levotiroksin  Tiroid problemleri  için 
Rilpivirin , darunavir, atazanavir  AIDS hastalığına yol açan insan immü n 
yetmezliği virüsünün neden olduğu (HIV) 
enfeksiyonu n tedavisi  için 
Omeprazol,  lansoprazol, esomeprazol  Mide ülserleri ve diğer mide problemleri için  
İmatinib  Bazı kanser türlerinin tedavisinde  
Fluvastatin, pitavastatin,  pravastatin , 
rosuvastatin   Kolesterolü azaltmak için  
Dabigatran  Kanı inceltmek için  
Feksofenadin  Saman nezlesi için  
S-mefenitoin  Havale (sara)  için 
Sülfasalazin  Enflamatuar bağırsak hastalığı için  
Rapaglinid  Kan şekerini düşürmek için  
Eritromisin  Bakteriyel enfeksiyonlar için  
Steroit veya kortiko -steroit ilaçlar (örn., 
flutikazon)  Ciddi hastalıklar ve alerjiler dahil pek çok farklı 
durum için  
Trazodon  Anksiyete (kaygı bozukluğu; sürekli, aşırı ve 
durumla uygun olmayan endişe durumu) ve 
depresyon için  
 
Vitamin K antagonisti olarak adlandırılan varfarin ve diğer benze r ilaçlar kan inceltici olarak 
kullanılmaktadır. Doktorunuz kanınızın ne kadar iyi pıhtılaştığını kontrol etmek için kan 
testlerinizin sıklığını arttırmayı gerekli görebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.VIEKIRAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
7 
 VIEKIRAX’ ı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
VIEKIRAX  tabletler, genellikle  “dasabuvir ” ve “ribavirin”  gibi diğer bir anti viral ilaç lar ile 
birlikte alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Önerilen doz, sabah birlikte alınan iki tablettir.  
 
VIEKIRAX’ ı yemek  ile birlikte alın. Yemeğin türü önemli değildir.  Tabletleri bütün olarak 
yutun. VIEKIRAX  acı bir tada sahip olabileceği için tabletleri çiğnemeyin, ezmeyin veya 
kırmayın.  
 
VIEKIRAX’ ı 8, 12 veya 24 hafta süreyle kullanacaksınız. Tedavinizin ne kadar devam 
edeceğini doktorunuz söyleyecektir. Doktorunuz size söylemedikçe, VIEKIRAX’ ı almayı 
bırakmayınız. Hepatit C virüsü enfeksiyonunun  aşılmasında kullanacağınız ilacın başarı 
şansını artırmak ve etkili olabilmesi için tedavi kürünü tam olarak kullanmanız çok ö nemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VIEKIRAX , 18 yaşından küçük çocuklarda ve gençlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, VIEKIRAX  dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan kişiler için, VIEKIRAX  dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
VIEKIRAX , orta ve  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VIEKIRAX  kullandıysanız:  
Eğer, yanlışlıkla önerilen dozdan daha fazla VIEKIRAX  kullanacak  olursanız, hemen 
doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz veya en yakın hastaneye gitmelisiniz. Hangi ilacı 
kullandığınızı  kolaylıkla tarif edebilmeniz için ilacın kutusunu  yanınıza alınız.  
 
VIEKIRAX ’ı kullanmanız gerekenden fazla  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VIEKIRAX’ ı kullanmayı unutursanız  
 
VIEKIRAX’ ın bir dozunu bile kaçırmamanız önemlidir.  
Eğer, bir dozu unutacak olursanız ve:  
Bir sonraki dozunuza 12 saatten daha uzun bir süre varsa - unutulan dozu, en kıs a sürede, 
yemekle birlikte alın.  
Bir sonraki dozunuza 12 saatten daha kısa bir süre varsa - unutulan dozu almayın ve bir 
sonraki dozunuzu her zamanki gibi yemekle alın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  
 
8 
 VIEKIRAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VIEKIRAX  ile tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
Eğer VIEKIRAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , VIEKIRAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1 000 hastanın birinden az, fakat 10 ,.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek: 10 ,.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VIEKIRAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Dasabuvir ile birlikte veya dasabuvir olmaksızın ve ribavirin ile birlikte veya ribavirin 
olmaksızın VIEKIRAX alırken görülen yan etkiler:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar, aşağıda yer alan durumları içerebilir:  
 Yutma  ve nefes alma güçlüğüne neden olabilir, deride şişkinlik olabilir  
(anjiyoödem).  
 Düşük tansiyona (düşük kan basıncı) bağlı baş dönmesi ya da bayılma hissi.  
 Yüz,  dudak, dil  ya  da  boğaz  şişmesi dahil  olmak  üzere  vücudun  
herhangi  bir  yerini  etkil eyebilir.  
 Ciltte döküntü ve kaşıntı  
 
Bunların  hepsi  çok  ciddi  yan  etkilerdir.  Acil  tıbbi  müdahaleye  veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark etmeniz halinde, doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
VIEKIRAX’ ı,  dasabuvir  ile birlikte kullanılırken meydana gelen yan etkiler.  
Yaygın:   
 Kaşıntı.  
 
Seyrek:  
 Yüz,  dil ya da boğaz dahil olmak üzere vücudun herhangi bir yerini etkileyebilir.  
Yutma ve nefes alma güçlüğüne  neden ola bilir, deride şişkinlik olabilir (anjiyoödem) . 
 
VIEKIRAX’ ı, dasabuvir  ve ribavirin ile birlikte kullanılı rken meydana gelen yan 
etkiler.  
Çok yaygın:   
 Çok yorgun hissetmek (yorgunluk)   
 
9 
  Hasta hissetmek (bulantı)  
 Kaşıntı  
 Uyumada güçlük  
 Güçsüz veya enerjisiz hissetmek  
Yaygın:   
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısının azalması).  
 
Seyrek:  
 Yüz,  dil ya da boğaz dahil olmak üzere vücudun herhangi bir yerini etkileyebilir.  
Yutma ve nefes alma güçlüğüne  neden ola bilir, deride şişkinlik olabilir (anjiyoödem) . 
 
Eğer Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.VIEKIRAX’ ın saklanması  
 
VIEKIRAX’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
VIEKIRAX’ı  kutusu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın. Son 
kullanma tarihi, o ayın son gününü belirtir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. Çevreyi korumak amacıyla 
kullanmadığınız EXVIERA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza 
danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Ümraniye/İstanbul /Türkiye  
 
Üretim yeri:  
Fournier Laboratories Ireland Limited  
Anngrove, Carrigtwohill,  
Co.Cork İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı ................  tarihinde onaylanmıştır.  
 