 
 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEGLİX® 180 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı  tablet 180 mg nateglinid  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , hidroksipropil 
selüloz, aglomere alfa -laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , kroskarmelloz sodyum 
(E466), talk (E553b), magnezyum stearat (E572), hidroksipropil metil selüloz (E464), 
titanyum dioksit (E171), methocel E6: kırmızı demir oksit (3:1), sarı demir oksit (E172).  
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. TEGLİX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEGLİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEGLİX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEGLİX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEGLİX® nedir v e ne için k ullanı lır? 
TEGLİX® tabletler, 84 film kaplı tablet içeren blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  Film kaplı 
tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat ve aglomere alfa -laktoz 
monohidrat bulunmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 / 9 
 TEGLİX®, tip 2 şeker (Diyabet) hastalarını t edavi etmek için kullanılan ve ağız yoluyla 
alınan bir ilaçtır (Bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
TEGLİX®, tip 2 diyabetli (şeker) yetişkin tedavi etmek için kullanılır. Bu şeker hastalığı 
(diyabet) türü, insüline bağımlı olmayan diabetes  mellitus olarak da adlandırılır. Kandaki 
şeker seviyesini kontrol etmeye yardımcı olur. Doktorunuz size TEGLİX® ‘i ağız yolu ile 
kullanılan bir başka şeker ilacıyla (metformin) birlikte verecektir.  Şeker hastalığı (Diyabet) 
için bir ilaç kullanmaya başlıy or olsanız dahi, size önerilen diyeti ve/veya egzersizi 
uygulamaya devam etmeniz önemlidir.  
İnsülin (Pankreas adı verilen bir organ tarafından üretilir), özellikle yemeklerden sonra kan 
şekeri düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şe ker (Diyabet) 
hastalarında, vücut insüline gerektiği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden 
sonra yeterince hızlı bir şekilde başlamayabilir. TEGLİX®, pankreası insülini daha hızlı 
üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu etki yemeklerden sonr a kan şekerinin kontrol 
altında tutulmasına yardımcı olur.  
Doktorunuz almakta olduğunuz  TEGLİX® miktarını düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.  
İhtiyaçlarınız doğrultusunda dozu değiştirebilir.  
TEGLİX® film kaplı  tablet, alındıktan çok kısa bir süre s onra etkisini göstermeye başlar 
ve vücuttan hızla atılır.  
Bu ilacın size ne sebeple verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. TEGLİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEGLİX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Nateglinide veya TEGLİX®’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (Alerjiniz) varsa  
 Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa)  
 Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
 Bebeğinizi emziriy orsanız  
 Şiddetli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek olması.) semptomlarından (Örneğin 
aşırı susama, sık idrara çıkma, halsizlik veya yorgunluk, bulantı, nefes darlığı veya 
konfüzyon)  herhangi birini yaşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığının kontrol 
edilememesine bağlı  kanda keton cisimciklerinin (İstenmeyen madde) birikmesi sonucu 
komaya kadar  gidebilen diyabetik ketoasidoza neden olabilir.   
 3 / 9 
  Hipoglisemi (Kan şekerinin düşmesi) semptomlarından (Örn, terleme, tremorlar (titreme 
hissi), anksiyete, konsantr asyon güçlüğü, konfüzyon, halsizlik veya bayılma) herhangi 
birini yaşıyorsanız  
 Şiddetli bir karaciğer sorununuz varsa  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve TEGLİX® almayınız.  
Eğer alerjiniz olabileceğini d üşünüyorsanı z dok torunuza d anışınız.  
 
TEGLİX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa  
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan 
şekeri düzeyinizin daha dik katli takip edilmesi gerekebilir.  
 Diyabetik hastalarda d üşük kan şekeriyle ilgili semptomlar geli şebilir (bu durum  
hipoglisemi olarak da bilinir). Bu semptomlar, "4. Olası yan etkiler nelerdir?" bölümünde  de 
tarif edilmi ştir. 
TEGLİX® de dahil olmak üzere a ğız yolu ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları (O ral 
antidiyabetikler) da hipoglisemi semptomlarına neden olabilir. Bazı hastalar, şeker hastalığı 
ilaçları ile tedavinin bu etkisine diğerlerine göre daha fazla duyarlıdır. Bunlara,  normald en 
daha yorucu e gzersizler yapmı ş ya da alkol kullanmı ş, yaşlı ya da iyi  beslenmemi ş, başka 
ağız yolu ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları (O ral antidiyabetikler)  kullanan ya da kan 
şekerinin d üşmesine neden olan ba şka bir tıbbi durumu olan (Ö rneğin  hipofiz ya da 
böbre küstü bezinin yeterince çalışmaması ) hastalar dahildir.  
Ateş, travma veya enfeksiyon gibi rahatsızlıklarınız varsa ya da ameliyat olmanız gerekiyorsa,  
doktorunuz ilacınızı kısa bir süre için değiştirebilir.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TEGLİX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEGLİX®'i yemeklerden önce alınız (bkz. "3. TEGLİX® nasıl kullanılır?" bölümü); yemek  
sırasında ya da yemeklerden sonra alındığı takdirde etkisi gecike bilir.  
Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız  tavsiye  
edilir.  
  
 4 / 9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu TEGLİX® kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. TEGLİX® hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  (Bkz “2. 
TEGLİX®’i kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler” bölümü ). Gebelik sırasında 
TEGLİX® almanın potansiyel riski konusunda doktorunuz sizinle görüşecektir.  
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız . TEGLİX® ile tedavi  
edilen anne ler bebeklerini emzirmemelidir (Bkz “2. TEGLİX®’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” bölümü ).  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin d üşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. D üşük kan şekeri nin belirtileri  ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak 
tedbirler "4.Olası yan etkiler nelerdir?" bölümünde açıklanmıştır.  Bu tür semptomlar ortaya 
çıktığı takdirde araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
TEGLİX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
TEGLİX®, laktoz monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar TEGLİX®'in etkisini, TEGLİX® de ba şka ilaçların etkilerini de ğiştirebilir. Bu 
da kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da d üşmesine neden olabilir.  
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın 
bunu bilmesi çok önemlidir:  
• Steroid ya pıda olmayan iltihap giderici (N onsteroidal ant iinflamatu var) ilaçlar (Ö rneğin 
kas ve eklem ağrılarının tedavisinde kullanılır) , 
• Aspirin  gibi salisilat grubu ilaçlar (A ğrı kesici olarak kullanılır) , 
• Monoamin oksidaz in hibitörleri (D epresyon tedavisinde kullanılır) ,  
 5 / 9 
 • Beta-blokörler (Ö rneğin yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların 
tedavisinde  kullanılır),  
• Tiyazitler (Y üksek kan basıncının tedavisinde kullanılır) , 
• Prednizon ve ko rtizon gibi kortikosteroidler (İltihabi hastalıkların tedavisinde kullanılır).  
• Tiroid ilaçları (T iroid hormonu üretiminin d üşük olduğu hastaların tedavisinde 
kullanılır) , 
• Sempatomimetikler (Ö rneğin astım tedavisinde kullanılır) , 
• Sülfinpirazon (K ronik gut hastalığının tedavisinde kullanılır) , 
• Gemfibrozil (Kandaki yüksek yağ (lipid) düzeylerinin düşürülmesi amacıyla kullanılır),  
• Flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
• Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolone),  
• Guanetidin , jimnema silvestre, gluckmannan, tioktik asit ve Sarı kantaron (Besin, diyet  
• takviyesi veya bitkisel ilaçlar),  
• Somatropin (Büyüme hormonu),  
• Somatostatin analogları (Örneğin lanreotid, oktreotid),  
• Rifampin (Örneğin tüberküloz tedavisinde kullanılır),  
• Fenit oin (Örneğin nöbetlerin tedavisinde kullanılır),  
• Diğer antidiyabetik ajanlar (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılırlar.),  
• Anjiyotensin -dönüş türücü enzim inhibitörleri (ADEİ ) (Yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılırlar.).  
Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayar layabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEGLİX®  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun 
verdiğinden daha fazla TEGLİX® almayınız.  
 
Başlangıç TEGLİX® dozu, günde üç kez ana öğünlerden (Genellikle kahvaltı, öğle yemeği 
ve akşam yemeği) 1 -30 dakik a önce 60 mg’dır.  Yeterli gelmezse bu doz günde 3 kez 120 
mg veya 180 mg’a kadar yükseltilebilir  Doktoru nuz düzenli olarak aldığınız TEGLİX® 
miktarını kontrol edebilir ve dozu ihtiyaçlarınıza göre ayarlaması gerekebilir.  
  
 6 / 9 
 TEGLİX®'i, doktorunuzun önerdiği s üre boyunca her gün ana öğünlerden önce alınız.  
TEGLİX®'i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı  tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
TEGLİX®'in alınabile ceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir.  
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık  gelen TEGLİX® dozunu 
almayınız.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TEGLİX®'in çocuklarda kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu ilacın çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
Yaşlıl arda kullanımı:  
TEGLİX®’in güvenlilik ve etkili lik profilleri bakımından yaşlı hastalarda toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözl emlenmemiştir. Bu nedenle de yaşlı hastalarda kullanılacak 
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta  şiddette karaciğer yetmezliği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemi ştir ve TEGLİX® bu grupta, ihtiyatla 
kullanılmalıdır.  
Eğer TEGLİX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEGLİX® kullandıysanız : 
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla film kaplı tablet aldıysanız doktora ba şvurunuz. 
Düşük kan şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız  (Örneğin sersemlik hissi, ba ş dönmesi, 
açlık hissi, sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey 
yemeli ya da içmelisiniz.   
 7 / 9 
 Şiddetli bir kan şekeri d üşüşü (Hipoglisemi) geçirecekmişsiniz  gibi hissediyorsanız (B ilinç 
kaybı, nöbet) , acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız.  
TEGLİX®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TEGLİX®’i kullanmayı unutursanız : 
TEGLİX®’i kullanmayı unutursanız, bir son raki öğününüzden önce ilacınızı almanız 
yeterlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TEGLİX® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz TEGLİX® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü yüksek kan şekeri düzeyiniz kontrol edilemeyebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  TEGLİX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
TEGLİX®'in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan  etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
En yaygın görülen yan etkiler, d üşük kan şekeri (H ipoglisemi) semptomlarıdır.  
Bu semptomlar arasında,  
• Terleme , 
• Sersemlik hissi , 
• Titreme , 
• Göz kararması , 
• Güçsüzl ük, 
• Açlık hissi , 
• Çarpıntı (H issedilebilir ve hızlı kalp atışı), 
• Yorgunluk ,   
 8 / 9 
 • Karın ağrısı , 
• İshal,  
• Bulantı yer alır.  
Bu durum, açlıktan ya da aldığınız herhangi bir şeker hastalığı (A ntidiyabetik) ilacının çok 
yüksek dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin d üşmesi (H ipoglisemi) 
semptomlarıyla karşılaşırsanız , şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
 
Seyrek : 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve  
• Deri döküntü sü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar ( Aşırı duyarlılık  reaksiyonları)  
bildirilmi ştir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TEGLİX®’in S aklanması  
TEGLİX®’i çocukların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığın da sakla yınız.  
TEGLİX®'i orijinal ambalajında saklayınız  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tar ihinden sonra TEGLİX®'i 
kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz TEGLİX®'i kullanmayınız.   
 9 / 9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/İst anbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma t alimatı ../../....  tarihinde  onaylanmıştır . 