1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOPERMİD 2 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 2 mg loperamid HCl içerir.   
Yardımcı madde(ler):  Sodyum nişasta gl ikolat, mikrokristalin selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LOPERMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOPERMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOPERMİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOPERMİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOPERMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
LOPERMİD tabletler b eyaz, yuvarlak, düzgün kenarlı tabletlerdir. Kutuda 20 tabletlik blister 
ambalajlarda bulunur.   
 
LOPERMİD 2 mg tablet , iki çeşit ishalin (diyarenin) tedavisinde kullanılır. Bu iki çeşit ishalin 
yaş sınırları farklıdır.  
 
 Kısa süreli i shal 
 12 yaş ve üzeri  çocuklarda ve yetişkinlerde,  
 48 saate  kadar süren atakların tedavisinde,  
 Eğer ataklarınız 48 saatten uzun sürüyorsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
 İrritabl bağırsak s endromu  
 İBS (irritabl bağırsak sendromu) teşhisi konan 18 yaş ve üstü  gençler  ve yetişkinler için,  
 48 saate  kadar süren atakların tedavisinde,  
 Tekrarlanan ataklarda 2 haftaya kadar  LOPERMİD’i  kullanabilirsiniz fakat 48 saatten 
fazla  süren herhangi bir atak varsa doktorunuzla konuşunuz.  2/8 
  
 
LOPERMİD, aşırı aktif bir bağırsağı yavaşlatarak ishali azaltmaya yardımcı olan bir madde 
olan loperamid hidroklorür  içerir. Bu, genellikle ishalde kaybolan su ve tuzların vücut 
tarafından emilmesini sağlar.  
 
2. LOPERMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOPERMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 LOPERMİD ’in içeriğindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 12 yaş altı çocuklarda  (ya da 18 yaş altı İBS hastalarında) ,  
 Antibiyotik  aldıktan sonra şiddetli ishaliniz  oluyorsa , 
 Ülseratif kolit  gibi bir inflamatuvar bağırsak hastalığınız  alevlenme dönemindeyse,  
 Kabızsanız  ya da mideniz şişmiş gibi görünüyorsa  (özellikle şiddetli sıvı kaybı yaşayan 
çocuklarda),  
 Yüksek  ateş ve dışkıda kan  belirtileri olan akut dizanteri  hastalığınız varsa , 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, bir doktor veya eczacı ile konuşun uz ve 
LOPERMİD  almayın ız. 
 
LOPERMİD  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 AIDS  ve midenizin şişmesi  gibi bir durumunuz varsa, tabletleri almayı derhal bırakınız ve 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Karaciğer hastalığınız  varsa,  
 48 saatten fazla  süren ishaliniz varsa,  
 Vücudunuz normalden daha fazla sıvı, şeker ve tuz kaybettiği için şiddetli ishaliniz  varsa  
 
İBS hastaları için ek uyarılar:  
Sadece doktorunuz daha önce İBS teşhisi koyduysa kullanın.  
 
LOPERMİD’i  aşağıdaki durumda kullanmayınız:  
• Eğer 18 yaşın altındaysanız.  
 
İlk olarak doktorunuzla konuşunuz:  
• 40 yaşında veya üzerindeyseniz  ve İBS atağınız üzerinden biraz zaman geçtiyse  
• 40 yaşında veya üzerindeyseniz  ve İBS belirtileriniz  bu defa farklıysa  
• Son zamanlarda bağırsak kanaması  yaşadıysanız  
• Şiddetli kabızlıktan  muzdaripseniz  
• Bulantınız varsa  ya da kusuyorsanız  
• İştahınızı kaybettiyseniz ya da kilo verdiyseniz  
• İdrarınızı yaparken ağrı oluyorsa ya da zorluk yaşıyorsanız  
• Ateşiniz  varsa  3/8 
 • Son zamanlarda yurtdışına yolculuk yaptıysanız  
 
Bu ilaçla ilgili özel uyarılar  
 İshal olduğunuzda vücudunuz büyük miktarda sıvı ve tuz kaybedebilir. Sıvı kaybını 
normalden daha fazla sıv ı içerek telafi etmeniz gerekir . Vücudunuzun tuz kaybını  geri 
kazanmak için eczacınıza rehidratasyon tedavisi hakkında danışın ız. Bu durum özellikle 
çocuklar, hassas  veya yaşlı kişiler için önemlidir.  
 İlaç kötüye kullanımı  öykünüz  varsa bir doktora danışın ız. 
 Loperamid, önerildiği şekilde kullanıldığında doğrud an bağırsak üzerinde etki eden bir 
opioid türüdür ancak yüksek dozlarda kötüye kullanıldığında başka opioid etkilerine neden 
olabilir. Bağımlılık, opioidler sınıfında gözlemlenir.  
 LOPERMİD ’deki aktif bileşen olan loperamidin kötüye kullanımı ve yanlış kull anımı 
bildirilmiştir. Bu ürünü amaçlanan kullanımı dışında ba şka bir şey için almayınız (bkz. 
Bölüm 1) ve asla önerilen mik tardan fazlasını almayın (bkz. B ölüm 3).  
 LOPERMİD ’in aktif maddesi olan loperamidi çok fazla alan hastalarda ciddi kalp sorunları 
(belirtileri arasında hızlı veya düzensiz kalp atışı da bulunur) bildirilmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LOPERMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yle ilgili veri  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız . Küçük miktarda sütünüze geçebilir.  
 
Uygun tedavi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOPERMİD  baş dönmesi ne sebep olabilir , yorgun veya uykulu hissettirebilir. Uyaranlara karşı 
daha az tepki  verebilir , bayılacak gibi  hissedebilir veya bayılabi lirsiniz. Eğer etk ileniyorsanız  
araba , bisiklet sürmeyin iz veya makine kullanmayın ız. 
 4/8 
 LOPERMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
  
Aşağıda kileri içeren  diğer ilaçları kullanıyorsanız  ilk olarak doktorunuzla konuşunuz : 
• Ritonavir ( HIV  tedavisinde kullanılmaktadır)  
• Kinidin ( anormal kalp ritminde  ve sıtma  tedavisinde kullanılmaktadır)  
• Oral (ağız yoluyla kullanılan) desmopressin ( sık idrara çıkma  tedavisinde 
kullanıl maktad ır) 
• İtrakonazol veya k etokonazol  (mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde 
kullanıl maktad ır)  
• Gemfibrozil ( yüksek kolestrol ün tedavisinde  kullanılmaktadır)  
 
Eğer hangi ilacı kul landığınızdan emin değilseniz, ilacın şişesini ya da kutusunu eczacınıza 
gösteriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOPERMİD  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı kesinlikle kullanma talimatında anlatıldığı şekilde ya da doktorunuzun veya eczacınızın 
size söylediği doğrultuda kullanınız. Nasıl kullanılacağından emin değilseniz, doktorunuz a 
veya eczacınız a danışınız . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kısa süreli i shal 
Yaş Doz 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve 
yetişkinlerde  Tedaviye başlamak için 2 adet  tablet  alınız.  
Her yumuşak  dışkılama sonra sı 1 tablet  alınız.  
 48 saatten uzun süren  ataklar için kullanmayınız.  
 24 saatlik periyot içerisinde 6 tabletten  fazlasını almayınız.  
 Her zamankinden daha fazla su içerek sıvı kaybını dengeleyin.  
 12 yaş altındaki çocuklar kullanmamalıdır.  
 
Bu ilacı 48 saate kadar kullanabilirsiniz.  
 
48 saaten  fazla süren atağınız varsa LOPERMİD almayı durdurun ve  doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
 
 
 
 5/8 
  
İBS’ye (irritabl bağırsak sendromu) bağlı i shal 
Yaş Doz 
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde  Tedaviye başlamak için 2 adet  tablet  alınız.  
Her yumuşak  dışkılama sonra sı 1 tablet  alınız (ya da 
doktorunuzun size önerdiği şekilde).  
 Tekrarlayan ataklarınızda bu ilacı 2 haf taya kadar kullanabilirsiniz fakat ataklarınız 
48 saatten fazla  sürüyorsa kullanmayınız.  
 24 saatlik periyot içerisinde 6 tabletten  fazlasını almayınız.  
 Her zamankinden daha fazla su içerek sıvı kaybını dengeleyin.  
 Çocuklar ve  18 yaş altı gençlerde kullanılmamalıdır.  
 
Tavsiye edilen  dozdan fazlasını kullanmayınız.  
LOPERMİD,  uzun süreli tedavi için değildir.  
 
Aşağıdakilerden biri veya birkaçı sizin için geçerl iyse bu ilacı kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuzla konuşunuz:  
• 48 saat  boyunca  devamlı olarak bu ilacı kullanıyorsanız , 
• Yeni İBS belirtileri geliştiyse,  
• İBS belirtileriniz daha kötüleştiyse,  
• İBS belirtileriniz 2 hafta sonra  düzelmediyse.  
 
İBS ishalinizin tekrarlayan atakları için 2 haftaya kadar bu ilacı kullanabilirsiniz.  Fakat 
herhangi bir atağınız 48 saatten uzun  sürüyorsa LOPERMİD almayı durdurunuz ve 
doktorunuzla konuşunuz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LOPERMİD, ağız yoluyla yeterli miktarda sıvı ile alınır (bir bardak su ile).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 Kısa süreli ishal için 12 yaş altı çocuklarda ;  İBS’ye bağlı ishal için 18 yaş altı çocuk ve 
gençlerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, ilk geçiş metabolizması azaldığı için, LOPERMİD 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 6/8 
 Eğer LOPERMİD ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOPERMİD  kullandıysanız:  
LOPERMİD’t en çok fazla aldıysanız hemen doktorunuzla ya da hastaneyle iletişime geçiniz.  
Kalp atışlarının hızlanması, düzensiz kalp atışları, kalp atışlarının değişmesi (bu belirtiler in 
ciddi,  hayatı tehdit edici sonuçları olabilir), kas sertliği, hareketleri kontrol edememe, 
uyuklama, zor idrara çıkma ya da zayıf nefes alma  gibi belirtiler görülebilir . 
 
Çocuklar yüksek miktarda LOPERMİD’ e yetişkinlerden daha güçlü reaksiyon gösterebilirler. 
Eğer çocuğunuz fazla miktarda LOPERMİD  aldıysa ya da yukarıdaki belirtilerden  herhangi 
birini gösteriyorsa, acilen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
LOPERMİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
LOPERMİD ’i kullanmayı unutursanız  
LOPERMİD’i ihtiyacınız olduğu sürece, doz talimatına  uygun şekilde dikkatlice almalısınız.  
 
Almanız gereken dozu unuttuysanız, bir sonraki yumuşak  dışkılamadan sonra alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOPERMİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LOPERMİD  yan etkiler e neden  olabilir.  Bu yan etkiler herkeste görülmez ve 
çoğu genellikle hafiftir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fa zla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOPERMİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Açıklanamayan hırıltı, nefes darlığı , bayılma veya yüz ve boğazın şişmesi gibi  alerjik 
belirtiler   
 Deri döküntüsü, ciddi olabilir ve ciltte kab arma ve soyulmayı da içerebilir.  7/8 
  Bilinç kaybı veya bilinç seviyesinin azalması ( bayılma , baygınlık hissetme  veya uyaranlara 
karşı daha az tepki verme ), kas sertliği ve koordinasyonsuz hareketler.  
 Bilinmiyor: Pankreas iltihabının (akut pankreatit) belirtileri olabilecek üst karın ağrısı, sırta 
yayılan karın ağrısı, karın bölgesine dokunulduğunda hassasiyet, ateş, nabızda hızlanma, 
bulantı, kusma.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, LOPERMİD almayı durdurun uz ve öncelikle tıbbi  bir 
yardım alınız . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Kaşıntı veya kurdeşen (ürtiker)  
• Mide ağrısı ya da midede şişlik  
 
Seyrek:  
• İdrar yapmada  zorluk  
• Şiddetli kabızlık  
• Miyozis (gözbebeğinin daralması)  
• Hipertoni (kas gerginliği).  
• Koordinasyon bozukluğu  (koordinasyon suz hareketler).  
 
Eğer yukarıdakilerden birisini fark ederseniz ilacı kullanmayı bırakınız ve bir doktorla 
konuşunuz.  
 
Ortaya çıkabilecek diğer yan etkiler  
Yaygın:  
• Bulantı , kabızlık ya da gaz ol uşumu  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi ya da uyuklama  
• Kusma, sindirim güçlüğü  
• Ağız kuruluğu  
 
Seyrek:  
• Yorgunluk  
 
Bunlar LOPERMİD ’in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 8/8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOPERMİD ’in saklanması  
LOPERMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde muhafaza edilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOPERMİD ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOPERMİD’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
SABA  İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  