 
 
1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUGGY  %0.1 + %1 krem  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin madde ler: 1 g FUGGY, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon 
valerat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitan stearat, setostearil alkol, likit parafin, polisorbat 60, para fin, 
disodyum edetat, deiyonize su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FUGGY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUGGY’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUGGY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FUGGY ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. FUGGY  nedir ve ne için kullanılır?  
 FUGGY, ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte  seyreden (örneğin ellerde, parmak araları, 
kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının başlangıç veya ara tedavisi için kullanılır.    FUGGY’nin ambalaj büyüklüğü 15 g ve 30 g’dır ve 1g FUGGY 10 mg (% 1) izokonazol 
nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.    Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat. İ zokonazol nitrat ; 
derinin fungal hastalıklarını  tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu 
baskılar ve ka şıntı, yanma ve ağrı gibi ş ikayetleri yatış tırır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı olsa bile ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2 
 
 2. FUGGY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FUGGY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya FUGGY’ nin içeriğinde 
bulunan her hangi bir maddeye kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,   
 
• Tedavi alanında tüberküloz (ver em) veya frengi (sifiliz) enfeksiyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa,  
 
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya su çiçeği (Varicella, Herpes 
zoster),  
 
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu 
varsa (perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası bir deri 
reaksiyonu varsa.  
 
 
FUGGY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FUGGY kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. FUGGY kullanırken 
aşağıdakilerin bilinmesi önemlidir: 
 
• Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu 
tedavi etmek için FUGGY’ye ilave olarak başka bir ilaç reçete edecektir.  
 
• FUGGY’yi yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin.  
 
• Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla 
örtülü alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli  uygulanması sistemik 
yan etki (tüm  vücudu etkileyen) riskini artırır.  
 
• FUGGY’yi sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak 
uygularsanız veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşması riski vardır. Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz  
olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
• Eğer FUGGY genital bölgelere uygulanırsa, bileşenlerinden bir kısmı prezervatifler 
veya diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar oluşturabilir. Bu nedenle, bunlar doğum kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu 
etkilerini yitirmiş olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
• FUGGY ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esastır . 
Tekrarlayan enfeksiyonları  önlem ek için şunları yapmalısınız:  
- Çamaşırlarınızı günlük olarak değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç 
çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile yıkamalısınız.  
- Ayak parmak araları yıkandıktan sonra  iyice kurulanmalıdır.  
- Çoraplar her gün değiştirilmelidir.   
 
3 
 
  
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUGGY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUGGY’yi yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.    Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasıl ığınız varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz FUGGY kullanımının faydalarını riskler karşısında değerlendirecektir.  
 Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişim inde ri sk oluşmas ını önleme k için 
gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.   Hamileyseniz, FUGGY’yi özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geniş alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 FUGGY’nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  
 Emziriyorsanız,  
-FUGGY’yi göğüs bölgesine uygulamayınız.  
-FUGGY’yi özellikle bir sargıyla kapalı o larak v eya vücudun geniş alanlarına uygulamaktan 
kaçınmalısınız.  
-FUGGY’yi uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 FUGGY kullanımı ile doğurganlığın etkilendiğini gösteren bir veri yoktur.   Araç ve makine kullanımı  
FUGGY ile tedavi olan hastala rda, ar aç ve maki ne kullanımı üzerine herhangi bir etki 
gözlemlenmemiştir.  
 FUGGY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUGGY içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin kontak dermatite)  
sebebiyet v erebil ir. 
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 FUGGY ile diğer ilaçların etki leşimi bili nmemektedir.   
 
4 
 
 3. FUGGY  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 FUGGY’yi her zaman doktorunuzun veya eczacınızın  anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız . 
 
FUGGY, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyileşme görüldüğünde 
FUGGY kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat ile takip ted avisi yazabilir. Bu 
özellikle FUGGY’nin kasık ve ya genital bölgeye uygulandığında geçerlidir.  
 
FUGGY ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önemleri esastır. (Bkz. Bölüm 2 
FUGGY’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
FUGGY 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları gerekli değildir.  
 FUGGY’nin 2 yaşından küçük çocuklarda güvenl iği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin)  ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım dur umları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Topikal kortikosteroidlerin yüksek güç, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu (em ilimini) tak iben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal 
(HPA) eksen baskılanması (steroid salgılanma döngüsünün baskılanması) meydana gelir.  
 Eğer FUGGY ’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FUGGY  kullandıysanız:   
FUGGY’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  FUGGY’ yi bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tes adüfen yuttu ysanız tehlikeli 
olması beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUGGY ’yi kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın ve reçete edildiği şekilde 
tedaviyi sürdürün.   
 
5 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi , FUGGY de  kullanan herkeste görülmeyen yan etkilere neden olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık derecelerine göre  listelenmiş tir: 
 Yaygın:  
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi  
 Yaygın ol mayan:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk  Stria (deri içi şerit oluşumu)  
 Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) veya kabarcıklar (vezikül ) 
 FUGGY gib i cilde uygulanan diğer glukokortikoidlerde, aşağıdaki lokal yan etkiler ol uşabilir 
(sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktadır):  
 Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında artış (hipertrik oz), kılcal damarların  geni şlemesi (telanjiyektazi), a ğız çevresinde deride 
iltiha planm a (perioral dermatit), deride renk deği şikliği, akne ve/veya FUGGY’nin 
bileşenlerinden herhangi birine karş ı alerjik cilt reaksiyonları. FUGGY bile şenleri vücut 
tarafından deri yoluyla emildiğinden (absorbe edildi ğinden), vücudun diğer bölümlerinde de 
başka yan etkiler (sistemik etkiler) olu şabilir.  
  Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi edilmiş olan yeni doğanlarda yan etkiler hariç tutulam az. Örneğin, bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düşmüş olabilir 
(düşük adrenal korte ks fonksiyonu) ve bebeğin hastalığa karşı direnci azalmış olabilir.  
 Yan etki yaşamanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  FUGGY ’nin saklanması   
 FUGGY ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 FUGGY’yi 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.   
 
6 
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUGGY’ yi kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  FUGGY’y i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
 Abdi İbrahim İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
 Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No.:3  
 Esenyurt /İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 