KULLA}IMA TALIMATI
FURosoN 40 mg 14 mL IM/IV enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
Damar iëine veya kas iëine uygulanır.
. Etkin madde: Furosemid 40 mg
.Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, sodyum klorür, enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talinıatını saklayınız. Daha sonra tekrar okunıaya ihtáyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilqve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın.ıza danışı.nız.
ı Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı. doktorunuza sûyleyiniz.
o Bu talinıatta yazılanlara qynen uwnuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. FaRoSoN nedir ve ne áëán kullanılıri
2. FURoSoN'u kullanmadun ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. FUROSON nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. FUROSON' un saklanmosı
Başlıkları yer alm aktadır.
1. FURosoN nedir ve ne iëin kullanılır?
FUROSON, kas veya damar iëine uygulanan' 40 mg furosemid etkin maddesini iëeren 4
ml'lik ampul formundadır. 5 ampul iëeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
FUROSON idrar sûktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaë grubuna dahildir. Diüretikler
bûbreklerden idrarın atılım hızını artıran Ve aynt zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaëlardır.
Vücutta bulunan aşlrl Suyun atılmasına yardımcl olmak iëin veya yüksek tansiyon
tedavisinde kullanılır. FUROSON güëlü bir idrar sûktürücüdür.
Doktorunuz size FURoSoN'u aşaõıdaki nedenlerden biri veya birkaël dolayısıyla
reëetelemiş olabilir:
1/9Süregelen kalp yetersiz|iõine baõlı olarak solunum yetmezliõi, ûdem, karaciõerde
büyüme ile belirgin hastalıõınız ile baõıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle
vücutta aşırı miktarda sıvı tutulması durumu
Süregelen bûbrek yetersizliõi ile baõıntılı fazla Slvlnln atılmaması nedeniyle
vücutta aşırı miktarda sıvı tutulması durumu
Hamilelik ve yanıklara baõlı olan dahil, akut bûbrek yetersizliõinde sıvı atılımının
devam ettirilmesi
Bûbreklerdeki bulgu ve beliıtiler ile baõıntılı fazla sıvının atllmaması nedeniyle
vücuffa aşlrl miktarda slvl tutulması durumu (eõer idrar sûktürücü tedavi
gerekiyorsa)
Karaciõer hastahõı ile baõıntıh fazla slvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı
miktarda sıvı tutulması durumu (eõer aldosteron antagonistleri ile tedavinin
desteklenmesi gerekiyorsa)
Yüksek tansiyon
Yüksek tansiyonun sebep olduõu kriz durumu (destekleyici ûnlem olarak)
Vücuffan idrar atılımının zorlanmasının gerektiõi durumlarda (ûrneõin
zehirlenmelerde) destek olarak
2.FtJRosoN'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FURosoN' u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
ilacın iëerdiõi etkin madde olan furosemide veya ilacın iëerdiõi diõer maddelerden
birine karşı alerjiniz v arsa
Sülfonamid grubu antibiyotiklere Ve şeker hastalıõı tedavisinde kullanı]an
sülfoni lüre grubu ilaëlara karşı alerj in iz v arsa
Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma, ishal veya aşırı terleme yoluyla)
Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde aşırı azalmaya yol aëan bir bozukluõunuz
varsa
Vücutta idrar üretilememesine yol aëan bûbrek yetmezliõiniz varsa ve bu durum
FUROSON kullanılmaslna cevap vermiyorsa
Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa
Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa
Karaciõerinizdeki aõır bir hastahk nedeniyle gelişen beyin işlevleri bozukluõuna
baõlı olarak sizde komayabenzer bir durum ortaya ëıkmışsa
Bebeõinizi emziriyorsanız
FURosoN' u aşaõıd aki du ru mlarda oáxxLıLi KULLANINIZ:
. idrar ëıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozukluk, prostat
büyümesi, idrar yollarında daralma gibi bozukluklarlntz varsa (FUROSON ile
yapllan tedavinin ûzellikle başlangıë evresinde, doktorunuz idrar ëıkışından emin
olmak iëin sizi dikkatle takip etmek isteyebilir).a
a
a
a
a
2/9Doktorunuz aşaõıdaki durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir.. Düşük tansiyon. Düşük tansiyonun risk teşkil ettiõi hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni
besleyen kan damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık. Beliıti gûstermeyen Veya belirgin şeker hastahõı. Gut (damla) hastalıõı. âiddetli karaciõer hastalıõıyla baõıntılı bûbrek işlevlerinizde yetmezlik durumu
(Hepatorenal sendrom). Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol aëan bir bozukluõunuz Varsa
(ûrneõin, nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir bûbrek rahatsızlıõında bu durum
gûrülebilir; doktorunuz kullanılacak ilaë dozunu dikkatle ayarlayacaktır). Erken doõan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Bûbreklerde taş oluşması veya
kireëlenme odaklarının gelişmesi riskine karşı, doktorunuz bûbrek işlevlerini
yakından takip etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).
FUROSoN tedavisi boyunca doktoruz kanınızdaki elektrolitler olan sodyum, potasyum ve
kreatinin seviyelerini takip etmek isteyecektir, elektrolit dengesizlikleri gelişme riskiniz
yüksekse veya kusma, ishal veya aşlrl terlemeye baõlı olarak ûnemli seviyede sıvı kaybı
durumunda mutlaka izleme yapı lmasl gerekmekted ir.
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanıIır) ile birlikte
kullanım:
Bunaması olan hastalarda risperidon ile FURoSoN'un birlikte kullanımı ûlüm gibi ciddi
yan etkiler ile sonuëlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risperidon ile FURoSoN'un
birlikte kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kullanımın
saõlayacaõı yararln' oluşturabileceõi zarara oranına gûre tedavi şeklinizi belirleyecektir.
Bu uyarılar geënıişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, ltitfen
doktorunuza danışın,
FURoSoN'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
FURQSON ampul, damar iëine veya kas iëine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla)
ku]lanılır. Bu yüzden yiyecek ve iëecek ile etkileşimi beklenmemektedir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadıõı takdirde, hamilelik sırasında FURoSoN'u
kullanmamanız gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan ûnce hamilelik durumu
deõerlendirilmelidir. Tedavi sırasında hamile kalırsanız, doktorunuz ilacl kesip, başka
gruptan bir ilaëla tedaviye başlayabilir veya bebeõinizin rahim iëindeki gelişimini
yaklndan takip ederek tedaviyi sürdürebilir.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
3t9Emzirme
álacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczaclnıza danışını.z.
Furosemid anne sütüne geëmektedir, bu nedenle emzirme sırasında FURoSoN'u
kullanmamanız gerekir. FUROSON ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeõi anne sütüne
geëen ilaëtan korumak iëin, süt vermeyi bırakmanız gerekir.
Araë ve makine kullanımı
FUROSON, kan basıncında belirgin bir düşüş, konsantrasyon güëlüõü yapabilir ve tepki
Verme yeteneõi bozulabilir. Dolayısıyla araë Ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
FURosoN'un iëeriõinde bulunan bazı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Her ampul, l mmol (23 mg)'den az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baõlı herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Birlikte kullanılması ûnerilmeyen ilaëlar:- Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat
- Aminoglikozidler ve diõer ototoksik ilaëlar (işitme üzerinde zararlı etkisi olan
ilaëlar)
Birlikte kullanımı sırasında ûnlem alınmasl gereken ilaëlar
- Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır)- Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)
- ACE inhibitûrleri veya anjiyotensin II reseptûr antagonisti (kalp-damar hastalıkları
tedavisinde kullanllır)- Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde kullanılır)
Birlikte kullanıml sırasında dikkatli olunması gereken ilaëlar- Aspirin dahil non steroidal antiinflamatuvar ilaëlar (aõrı kesici ve iltihap giderici)
- Fenitoin (sara hastalıõının tedavisinde kullanılır)- Kortikosteroidler, karbenoksolon, meyan kûkü (mide-barsak hastalıklarında
kullanılır)- DigitaliS preparatları (kalp-damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)
- Probenesid (gut-damla- hastalıõındakullanılır)- Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)- âeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar- Epinefrin, norepinefrin (kan basıncını artırma ûzellikleri sebebiyle)
- Kürar-tipi kas gevşeticiler- Teofilin (solunum ile ilgili hasta]ıkların tedavisinde kullanllır)
- Bazı sefalosporinler- Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır)
4/9Rûntgen tetkiklerinde organların gûrünürlüõünü arttırmak iëin kullanılan kontrast
maddeler
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu onda kullanıyorsanıZ veya Son
zamanlarda kullandınızsa ltitfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hokkında bilgi
veriniz.
3. Ft]RosoN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozl uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõlnıza baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size
uygulayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
FUROSON ampul formu ya|nızca aõızdan uygulamanın mümkün veya etkili olmadıõı
durumlarda (ûrn. baõırsak emilimi bozukluõunda) ya da eõer hızlı etki gerekiyorsa damar
iëine uygulanarak verilir. Eõer damar iëine uygulanan tedavi kullanllıyorsa, mümkün olan
en kısa sürede aõızdan uygulanan tedaviye geëilmesi ûnerilmektedir.
AMPUIßN AëıtMAsı
Éekııt
Ampulü ëekme yukarıya
gelecek şeki]de tuıUn.
Éekme rıin iëinde solüsyon
\rarsa aşagı akması iëin
ampule yavaşëa vurUn veya
ampultl sallayın.Ampulu ëekme yukarı gelecek
şekilde tuta rak ëekmeyi
aşaõıya doõrıı ëekerek kırın,
Deõişik Yaş Grupları
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz ëocuõunuzun yaşl, vücut aõırlıõı ve hastalıõına baõlı olarak ilacın dozunu ve
uygulama şeklini belirleyecektir.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz bûbrek ve karaciõer
fonksiyonlanndaki olası bozulma|arı gûz ûnünde bulundurarak dozdaayarlama yapacaktır.
519Ùzel kullanım durumları:
Karaciõer/bûbrek yetmezliõi :
Doktorunuz hastalıõınıza ve bûbrek l karaciõer problemlerinizin ciddiyetine baõlı olarak
ilacınızın dozunu belirleyecektir.
Diõer:
Kalp yetmezliõi, şiddetli tansiyon yüksekliõiniz var ise doktorunuz bu gibi durumları
dikkate alarak sizde kullanılacak dozu dikkatle tespit edecektir.
Eõer FURoSoN'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
dokıorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Ku llanmanız gerekenden dah a fazla F'UROSON kullandıysanız :
FURosoN ampul doktor denetiminde kullanılacaõı iëin, bûyle bir durumun gelişmemesi
iëin gereken tedbirler alınacaktır. Bûyle bir durum sûz konusu olduõunda ise uygun tedavi
yapılacaktır.
FURosoN'u kullanmayı unutursanız:
FUROSoN ampul doktor denetiminde kullanılacaõından, bûyle bir durumun gelişmemesi
iëin gereken ûnlemler alınacaktır.
FIJRosoN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
FUROSON tedavisini doktorunuzun onayl olmadan bırakırsanız, tansiyonunuz yeniden
yükselebilir veya vücudunuzda yeniden aşlrl SlVl tutulumu ortaya ëıkabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FURoSoN'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, FURosoN'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Kaşıntı, kurdeşen, diõer dûküntüler, iëi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendiliõinden
geëen, e|,yijz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu,ı Genellikle kollar ve bacaklarda deride iëi su dolu kabarcıklar-büller-ile seyreden bir
deri hastalıõı,ı Pul pul dûkülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalıõı (eksfolyatif dermatit),
. igne başı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışıõa duyarlıhk. Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu. Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap
(Stevens-Johnson Sendromu)ı Deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal
nekroliz)ı Kan plhtısı (bacaklarda aõrı, şişlik veya hassasiyet olması)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin,
FUROSON'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
619Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bildirilen diõer yan etkiler aşaõıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşaõıda yer almayan herhangi bir yan etki fark
ederseniz, doktorunuz a veya eczaclnlza sûyleyiniz.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
ı Éok yaygın: l0 hastan ln en aZ l'inde gûrülebilir.
. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
. Yaygın o|mayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
. Seyrek: l .000 hastanın birinden az, fakaá l0.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
oÉok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
ı Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éokyaygını Kandaki kimyasallarln konsantrasyonlarında deõişiklik (elektrolit bozukluklarl)
. Ùzellikle yaşlılarda kan hacminde aza|ma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı
(dehidratasyon). Kanda kreatinin miktarında ve trigliserid adh kan yaõlarında artış
ı Kan basıncı düşüklüõü (oturur ya da yatar pozisyondan ayaõa kalkarken gûrülen
kan basıncı düşüklüõü dahil)
Yaygın. Hemokonsantrasyon (kan slvısınln azalmasına baõlı olarak kanın konsantrasyonunda
artma). Kanda sodyum, klor, potasyum deõerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit
deõerlerinin yükselmesi,o Gut atakları (eklemlerde iltihap ve aõrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize
hastahk). Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciõer yetmezliõine
baõlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)o idrar miktarında artış
Yaygın olmayanı Kandaki trombosit sayısında aza|ma (olaõan dışı kanama Veya morarmalar)
ı âeker hastalannda dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlıl,ıkta azalma
. Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, ûzellikle bûbreklerinde
ciddi hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dûnüşümsüz saõırlık
ı Bulantıı Kaâıntı, dûküntü
7/9Seyrek
Bey az kan hücrelerinin sayısln da aza|ma (lûkopeni)
Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış
Uyuşma
Kulak ëınlaması
Kan damarı iltihabı (vaskülit)
Kusma, ishal
Bûbrek iltihabı
Ateş
Éok seyrek. Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında aza|ma), aplastik anemi (kan
hücrelerinin sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)
ı Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli karın veya sırt aõrısı
ı Karaciõer iëi bir nedene baõlı olarak safra akışının yavaşlamasl Veya durmasl,
karaciõer enzimlerinde artış
Bilinmiyor. Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz
nedeniyle aõız kuruluõu, güësüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nûbetler, kas zayıflıõı
veya krampları, düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışl
. Uzun süreli kullanımda Pseudo-Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama Ve şuur
bulanıklıõı ile kendini gûsterir)
. idrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama
. Erken doõan bebeklerde, sıklıkla geri dûnüşsüz bûbrek hasarına yol aëan'
bûbreklerde kalsiyum tuzlarının birikmesi, bûbrek taşı oluşumu
ı Erken doõan bebeklerde yaşamln ilk haftası iëinde uygulanması halinde bir tür
kalp_damar hastalıõı olan ''patent ductus arteriosus"un (kalpten ëıkan iki büyük
atardamarın arasındaki aëıklıõın doõumdan sonra kapanmaylp aëık kalması
durumu) devam etme riskinde artış
ı Enjeksiyon yerinde aõrı
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanlz
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "álaë yan etkile bildirimi" ikonuna tıklayarak
ya da 0 800 314 00 08 yan etki bildirim haffını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz
ilacın güvenliõi hakkında daha faz|abilgi edini]mesine katkı saõlamış olacaksınız.
8195. FURosoN'un saklanması
FURoSoN'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambolajında saHayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma torihinden Sonra FURoSoN'u kullanmayınız.
Ruhsat sahibiz onfarma álaë inşaat Tıbbi Aleıler San. ve Tic. Ltd. âti.
Kale Mah. Gazi Cad Bafra Iş Hanı, No: 5] Kat: 3/]2 álkndım / Samsun
ßretimyeri: ámaretëioõlu Tıbbi Aletler San' ve Tic' Ltd. âıi.
Samsun Serbest Bûlge âubesi, Limaniëi-S5]00
Bu kullanma talimatı t arihinde onaylanmışt ır.
919