1  KULLANMA TALİMATI  
 
HEPBQUIN  500 IU/5 mL IM enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
Kas içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde : HEPBQUIN ’in her bir dozu, 500 IU/5 mL Hepatit B İmmünoglob ülini 
içermektedir.  
Yardımcı maddeler: Glisin ve enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HEPBQUIN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. HEPBQUIN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. HEPBQUIN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HEPBQUIN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı k ullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  1. HEPBQUIN  nedir ve ne için kullanılır?  
HEPBQUIN , insan hepatit B immünoglobülini içeren infüzyonluk bir çözeltidir. Bu ilaç, 
insan kanında bulunan hepatit B antikorlarını  (bağışıklık proteini) içerir. Antikorlar, 
vücudunuzun mikrobik hastalıklarla savaşm asına yardımcı olur. İmmünoglobülin G (IgG) 
sarılığa neden olan hepatit B virüsüne karşı savaşır. Bu üründeki hepatit B virüsüne karşı 
yönlendirilmiş antikorlar virüsün zararlı etkilerini yok eder. Bu şekilde hepatit B enfeksiyonu 
engellenir (pasif bağışıklık ).Vücudu hepatit B enfeksiyonundan koruyacak m iktarda antikor 
kanda en az 10 mIU/mL  olmalıdır.   
HEPBQUIN , 500 IU, 5 ml olarak piyasada bulunur. Berrak, renksiz ve hafif akışkan bir 
sıvıdır. Her bir flakonda en az 100 IU/mL Hepatit B an tikoru bulunmaktadır. Aktif 
immünoglobülin G’nin yanında az miktarda immünoglobülin A ve M ve eser miktarda diğer plazma proteinlerini içerir.  
HEPBQUIN , kanlarında yeterli miktarda hepatit B antikorları bulunmayan kişilerde, Hepatit 
B aşılamasının olmadığı veya aşılama sonucu hepatit B antikorlarının gelişmediği durumlarda 
kullanılır.  
 
HEPBQUIN  aşağıdaki durumlarda kullanılır.  
1 Yanlışlıkla Hepatit B virüsü ile temas  halinde,  
a) Hepatit B virüsü içeren az miktarda kan ile temas edilmesi durumunda (örneğin Hepatit  B 
ile kontamine  iğne batması, ağız veya göz yolu ile bulaşma):  
− Önceden Hepatit B’ye karşı aşılanmamış kişiler (Aşılama: Zayıflatılmış cansız veya virüse benzer sentetik maddelerin vücuda verilmesidir. Vücut virüse karşı antikor üretmek için aşı ile uyarılır, bu işlem akt if immünizasyon olarak isimlendirilir).  
− Aşılamaya cevap vermeyen kişiler. 
− Hepatit B virüsüne karşı kanında çok düşük miktarda antikor geliştiren kişiler veya 
kanındaki antikor miktarının tespit edilmediği  durumlar. 
b) Hepatit B virüsü içeren çok miktarda kan veya kan ürünlerinin transfüzyon yolu ile bulaşma 
sonrası:  
- Önceden hepatit B’ye karşı aşılanmamış  kişiler.  
- Aşılamaya cevap vermeyen kişiler. 
- Kanda  hepatit  B virüsüne  karşı  gelişen  antikor  miktarlarının  çok düşük olduğu veya  
kandaki antikor miktarının tespit edilmediği durumlar.  
2 Sürekli Hepatit B virüsü enfeksiyonu riski altında olunduğu durumlarda,  
a) Aşılamaya cevap vermeyen kişiler  
b) Hepatit B’ye karşı aşılanmış ancak yeterli hepatit B antikoru geliştirememiş  kişiler.  
Bu durum, örneğin, Hepatit B virüsü i le enfekte olmuş böbrek diyalizi altındaki hastalar ile 
temas halinde olan sağlık çalışanlarını veya cinsel partneri hepatit B virüsü taşıyıcısı olan 
kişileri içerir.  
 3  3. Hepatit  B virüsü taşıyan  annelerden  dünyaya  gelen  yeni doğanlarda  bebeği  Hepatit  B 
virüsüne karşı korumak amacı ile, 
4. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant 
alıcılarında, kullanılır.  
 
2. HEPBQUIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
HEPBQUIN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hepatit B immü noglobülinine, HEPBQUIN içeriğindeki herhangi bir bileşene veya  diğer  
benzer kan ürünle rine aşırı duyarlılığınız varsa.  
• Ürün intravenöz (damar -içi) uygulama için uygun değildir.  
 
HEPBQUIN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
İnsan kanı veya plazmadan hazırlanan ilaçların üretiminde, hastaya enfeksiyon 
bulaşmasını önlemek için bazı önlemler alınmaktadır. Bunlar arasında, kan ve plazma 
bağışçılarının dikkatle seçilerek enfeksiyon taşıya n kişilerden bağış alınmaması, 
bağışlanan her bir kanın ve plazma havuzunun virüs/enfeksiyon belirteçleri açısından 
kontrol edilmesi bulunur. Ayrıca, bu ilaçların üreticileri, kan veya plazma işlemlerine virüslerin etkisizleştirilmesi veya uzaklaştırılması için ek aşamalar uygular. Bütün bu 
önlemlere rağmen, insan kanı veya plazmasından üretilen ilaçlar hastaya uygulanırken, enfeksiyon bulaşma ihtimali tam olarak ortadan kaldırılamaz. Bu durum aynı zamanda, bilinmeyen veya gelişen virüsler veya diğer enfeks iyon tipleri 
için de geçerlidir.  
Bu ürün insan kanından elde edildiğinden, virüsler gibi enfeksiyöz ajanların ve teorik 
olarak Creutzfeldt Jakob Hastalığı (CJD) ajanlarının bulaşma riskini taşıyabilir. 
Hekim bu ürünün riskleri ve yararları hakkında hastaya bilgi vermelidir.  
Ayrıca, size uygulanan her HEPBQUIN dozunda, infüzyonluk çözeltinin adını ve seri 
numarasını kaydetmenizi öneririz. Böylece, kullandığınız serilerin daha sonra 
izlenebilmesi mümkün olacaktır.  
 
Eğer;  
• Aşırı  kiloluysanız,  
• Yaşlıysanız,  
• Tansiyonunuz  yüksekse,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Kan hacminiz düşükse  (hipovolemi), 
• Kan damarlarınızla ilgili sorunlarınız (vasküler hastalıklar)  varsa  
Doktorunuz sizin için özel önlemler al acaktır. Bu gibi durumlarda immü noglobülinler, kalp 
krizi, inme, akciğ er damarlarında tıkanıklık (akciğer embolisi) ya da derin damarlarınızda 
tıkanıklık riskini çok seyrek olarak arttırabilir.  
İnsan hepatit B immünoglobülini içeren ürünler anafilaktik reaksiyonla (ağır alerjik 
reaksiyon) birlikte kan basıncınızda düşüşe neden olabilir. Bu durum tedavi gerektirebilir.  4  HEPBQUIN insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde,  ha stalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir 
dizi önlemler alınır.  Bu önlemler,  hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve 
dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde 
seçimini ve her b ir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri 
açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı ta mamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, 
Hepatit B ve He patit C virüsleri, P arvovirüs B19 gibi za rfsız virüsler) ya da sonradan ortaya 
çıkan virüsler veya Creutzfeld- Jacobs hastalığı gibi d iğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.   
Bu nedenle ileride  oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış  ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için,  kullandığınız ürünün adı ve seri numa rasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.   
HEPBQUIN  kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz,  hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb .) yaptırmanızı 
önerebilir.  
Kalp krizi , inme, toplardamarlarda pıhtılaşma ve akciğere pıhtı atması dahil olmak üzere 
tromboembolik olaylar immünoglobülin kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.   
 
HEPBQUIN uygulamasından sonra nefes darlığı, göğüs ağrısı, kolunuzun veya bacağınızın 
ağrıması  ve şişmesi, vücudunuzun bir tarafında güçsüzlük veya uyuş ukluk gibi belirtiler 
yaşarsanız  derhal doktorunuzla iletişime geçin.  
 Ürünün damar içine uygulanmadığından emin olunuz.  
Uygulamadan sonra en az 20 dakika gözetim altında tutulduğunuzdan emin olunuz.   
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın. 
 
HEPBQUIN ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniy le herhangi bir özel uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HEPBQUIN ’in gebelik sırasında veya emzirme döneminde kullanımı araştırılmamıştır. Bu 
güne  kadar HEPBQUIN gibi immünoglobülinlerin gebelik veya emzirme sırasında 
kullanımına dair hiçbir zararlı etki bildirilmemiştir. Hamile iseniz, emziriyorsanız veya  
hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz ile temasa geçmeniz  önerilmektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HEPBQUIN  anne sütüne geçer ve yeni doğana koruyucu antikorların transferini etkileyebilir.  
Bu nedenle sadece doktorunuzun gerekli gördüğü durumlarda, doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makina kullanımına ilişkin herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
HEPBQUIN ’de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
İçeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
HEPBQUIN  gibi immünoglobülinlerin  kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve 
suçiçeği gibi bazı canlı virüs aşılarının etkisini azaltabilir. Geçen 3 –4 hafta içerisinde 
aşılanmış iseniz veya yakın zamanda aşılanacaksanız ( HEPBQUIN  uygulamasından sonraki 
3 ay içerisinde) doktorunuzu bi lgilendiriniz.  
HEPBQUIN  kullanımı bazı kan testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
HEPBQUIN ve diğer tıbbi ürünlerin vücuttaki olası etkileşimi ile ilgili hiç bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
Diğer ilaçlarla karıştırılmadan kullanılmalıdır.   
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. HEPBQUIN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEPBQUIN , bir hekim tarafından uygulanmalıdır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Ürün kullanılmadan önce vücut ısısına getirilmelidir. 
Şayet yüksek dozda uygulama yapılacaksa (çocuklar için 2ml’den fazla ve yeti şkinler için 5 
ml’den fazla ise), bölünmüş dozlarda ve farklı bölgelerden enjeksiyon yapılması tavsiye 
edilir.  
Saklama süresince flakon içeriğinde bir yoğunlaşma veya çok az miktar çökme ortaya  
çıkabilir. Bu durum ürünün uygulanmasına bir engel teşkil etme z. 
Uygulama yolu ve metodu  
Bu ürün damar içine uygulama için uygun değildir. Ürün kas içine, yavaş ve derine enjekte 
edilmelidir.  
Enjeksiyon, Hepatit B bulaşmasından sonra mümkün olan en kısa süre içinde ve her 
durumda enfeksiyona maruziyetten sonraki ilk 24 saat içerisinde yapılmalıdır. Bu süreden 
sonra yapılan tedavinin faydalı olup olmayacağı şüphelidir. Eş zamanlı olarak Hepatit B 
aşısı da uygulanıyorsa, aşılama vücudun diğer tarafına yapılmalıdır. 
Enjeksiyon genellikle üst kol veya kalçaya yapılır.  6  Yeni doğanlarda enjeksiyon üst bacağın ön bölgesine yapılmalıdır. 
HEPBQUIN  kas içine ve derin enjekte edilmelidir (intramusküler). Ürün 
kontaminasyondan sonra en kısa süre içerisinde uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ürün 
tercihen doğumdan sonraki ilk 2 saat  içerisinde  uygulanmalıdır.  
Eğer hepatit B aşısı HEPBQUIN ile birlikte uygulanırsa, aşı vücudun karşı bir bölgesinden  
yapılmalıdır (diğer üst kol bölgesi veya kalça).  
Kan trombosit (kan pıhtılaşmasında önemli bir rol oynayan kan hücresi) sayısı ciddi 
derecede düşük olan bireylerde veya spontan, bazen uzun süreli, istisnai kanama eğilimi olan hastalarda ürün deri altına (subkütan) uygulanabilir. Ancak bu durumda ürünün 
etkinliği garanti edilemez.   
HEPBQUIN  immünoglobülin A eksikliği olan kişilerde (IgA yetmezliği) ve 
immünoglobülin A’ya karşı antikorlar geliştirmiş olan kişilerde şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını (anafilaktik reaksiyon) tetikleyebilir. Anafilaktik reaksiyon kan veya kan 
ürünlerinin önceki kullanımlarında aşırı duyarl ılık gösteren hastalarda da ortaya çıkabilir.  
Karaciğer nakli sonrasındaki uygulamalarda, nasıl kullanılacağı hekiminiz tarafından size  
bildirilecektir.   
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
HEPBQUIN dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde a yarlanması durumunda 
çocuklarda güvenle kullanılabilir. Yüksek dozlar kullanılarak yapılan klinik çalışmalarda 
çocuklara özel bir tehlike  gözlenmemiştir.  
Prematüre veya ağır hasta olan ve annesi hepatit B virüsü taşıyıcısı olan yeni doğan bir 
bebeğe doğumdan sonra derhal 150 IU HEPBQUIN  verilmelidir. Kan değiştirme 
transfüzyonları olarak isimlendirilen işlemin (hasta kanın, sağlıklı kan ile  tamamen 
değiştirilmesi) yapıldığı bebeklerde ekstra 150 IU doz HEPBQUIN uygulanması faydalı 
olacaktır.  
Yaşlılarda kull anım:  
65 yaşının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak verilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek, karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
durumunuzu doktorunuza belirtiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEPBQUIN  doktorun belirleyeceği çok düşük 
konsantr asyonlarda verilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır. 
Eğer HEPBQUIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPBQUIN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPBQUIN  kullandıysanız, kanınız koyulaşabilir ve 7  akışkanlığı azalabilir. Bu durum özellikle, yaşlılık ya da böbrek rahatsızlığı gibi riskli bir 
durumunuz varsa ortaya çıkabilir. 
HEPBQUIN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
HEPBQUIN'i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimat larına 
uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HEPBQUIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 Bu ürünün kullanımına dair sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HEPBQUIN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, HEPBQUIN ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu ( zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes alma; yüz, dil 
veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda 
döküntüler)   
Bu çok ciddi bir yan etki dir. Eğer bu sizde gelişiyor ise, sizin HEPBQUIN ’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
HEPBQUIN  uygulamasından sonra hasta en az 20 dakika gözetim altında tutul malıdır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ateş 
Bulantı, kusma,  
Kan basıncında düşme (hipotansiyon),  
Kalp atımında artış (taşikardi),  
Halsizlik,  
Titreme,  
Baş ağrısı, 
Eklem ağrısı,  
Döküntü ve deride kızarma , kaşıntı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  8   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Enjeksiyon yerinde ağrı/hassasiyet, şişme, ısı artışı, kaşıntı, deride kızarma veya sertleşme.  
Bunlar HEPBQUIN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HEPBQUIN ’ in saklanması 
HEPBQUIN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2-8°C’de buzdolabında ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPBQUIN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Centurion Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanquin Plasma Products B.V.  
Amsterdam / Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde  onaylanmıştır . 
 
 
  
          9   
 
Tüm enjektabl kan ve kan ürünlerinde olduğu gibi ürünün uygulanmasını takiben nadir 
olarak görülebilecek anafilaktik olaylar için gerekli tıbbi tedavi ve gözetim hazır 
bulundurulmalıdır. Anaflaktik şok gibi şiddetli reaksiyonlarda, ürünün uygulanması hemen 
durdurulmalı ve reaksiyon intravenöz (intramusküler olarak değil) kortikosteroidler ve 
adrenalin ile tedavi edilmelidir.  
Hasta uygulamadan sonra en az 20 dakika gözetim altında tutulmalıdır.  
HEPBQUIN  berrak bir çözeltidir. Çözeltinin rengi, renksiz veya hafif sarıdan hafif 
kahverengine değişebilir. Ürünün saklama periyodu sırasında hafif bir bulanıklık ya da az 
bir mik tar çökme oluşabilir. Bu durum klinik kullanım için engel değildir.  
Ürün kas içine, yavaş ve derine (yenidoğanlarda kalçanın anterolateral kısmına) enjekte  
edilmelidir.  
İğne ucunun kan damarına girmediğinden emin olmak için enjeksiyon şırıngasının pistonu, 
uygulamadan önce hafifçe geri çekilmelidir. 
Şayet yüksek dozda uygulama yapılacaksa (çocuklar için 2ml’den fazla ve yetişkinler için 5 
ml’den fazla ise), bölünmüş dozlarda ve farklı bölgelerden enjeksiyon yapılması tavsiye 
edilir.  
Uygulamadan önce ürünün vücut sıcaklığına getirilmesi önerilir.  
Flakon açıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır. Kalan ürün kullanılmamalıdır.  
HEPBQUIN  hiçbir koşulda intravasküler olarak uygulanmamalıdır.  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  