KULLANMA TALáMATI
BONDKEM@ 6 mg/6 mL i.v. infüryon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
Damar iëine uygulanır.
o Elkin madde: Ibandronik asittir. Bir flakon, 6 mL infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëinde, 6 mg
ibandronik aside eşdeõer miktarda 6.75 mg ibandronat sodyum monohidrat iëerir.
o Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, asetik asit, sodyum asetat trihidrat, enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Dahq Sonra tekrar okumayo áhtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittáõánizde doktorunuzo bu ilqcı
kul landı õınızı s ûy l eyiniz.
o Bu tglimatta yazılanlara oynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerálen dozun dışında yáiksek
veya düşük doz kullanmayınıZ'
Bu kullanma talimatında:
1. BONDKEM nedár ve ne áëán kullanılır?
2. BONDKEM'| kullanmadan ûnce dákkal edálmesá gerekenler
3. BONDKEM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. BONDKEM'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
l. BONDKEM nedir ve ne iëin kullanılır?
. BONDKEM, etkin maddesi ibandronik asit olan infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
formundadır. Éûzeltinin l ml'si l mg ibandronik asit ihtiva etmektedir. Her bir flakon, 6 mL
ëûzelti iëinde 6 mg ibandronik asit iëerir. Her kutuda 6 mg/6 mL'lik l adet flakon bulunmaktadır.
o BoNDKEM'in etkin maddesi ibandronik asit, bisfosfonatlar olarak bilinen ilaë grubuna dahildir.
Kemiklerden artmış kalsiyum kaybını engeller (kemik yıkımı) Ve ayrlca kanın sıvı kısmındaki
(serum) artmış kalsiyum düzeylerini normale dûndürür. Aynı zamanda kanser hücrelerinin kemiõe
yayılması sonucu oluşan kemik rahatsızlıklannl Ve kırıklarını engeller.
ı BONDKEM aşaõıdaki durumlarda kullanılır:
1l 10- Tümûrler Sonucu anormal (patolojik) olarak artmış serum kalsiyum seviyelerinin (hiperkalsemi)
tedavisinde,
_ Kanser hücreleri kemiõe yayılmış olan meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili
bozuklukların (anormal kırıklar, ışın tedavisi ve ameliyatı gerektiren kemik rahatsızlıklarının)
ûnlenmesinde.
2. BONDKEM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıkları gûrülebilir. Bu kırıklar
genellikle travma olmaksızın ya da hafif travma ile gelişebilmektedir. Bifosfonat ku|lanan ve uyluk
ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar olaõan dışı kırık şüphesi ile deõerlendirilmelidir. Bu
hastalarda bireysel zararlyarar durumuna gûre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Tedaviniz süresince, BONDKEM'i doõru doz|arda aldıõınızdan emin olmak iëin, kan deõerleriniz
takip edilebilir.
Eõer diş tedavisi gûrüyorsanv Yeya diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminizi BONDKEM
kullandıõınız konusund a uyaf lnlz.
BONDKEM'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. Etkin maddeye veya ilacın iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı)
iseniz. Damar iëine uygulanan (intravenûz) ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve
bazen ûlümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Alerjik reaksiyon meydana gelmesi
durumunda BONDKEM tedaviniz hemen kesilmeli Ve uygun tedavi düzenlenmelidir.
. Geëmişte Veya şimdi kan kalsiyum deõerlerinizde düşme varsa (hipokalsemi). Bu konu hakkında
bilgi almak iëin lütfen doktorunuza danışınız.
BONDKEM ëocuklarda kullanılmamalıdır
BONDKEM'i aşaõıdaki duru larda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer aşaõıdaki rahatsızlıklardan herhangi birine sahip olduõunuzu biliyorsanız Veya
düşünüyorsanız;
o Diõer bisfosfonatlara aşırı duyarlılık,
o Mineral metabolizmasındaki diõer rahatsızlıklar (ûrneõin D vitamini eksikliõi),
o Dişlerinizle, ëene kemiõinizle ilgili sorunlar,
o orta şiddette (kreatinin klerensi>3O ve <50 ml/dakika arasında) veya ciddi (bûbrek yetmezliõi;
ûrneõin kreatinin klerensi<30 ml/dakika) bûbrek rahatsızlıõınlz Varsa
. Kalp probleminiz Varsa Ve doktorunuz günlük sıvı alımınızın kısıtlanmaslnl ûnermişse
2l t0Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Hamilelik
. álacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıZo danışınız.
o Hamile iseniz BONDKEM kullanmamalısınız.
o Tedoviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzo veya eczocınıza
danışınız.
Emzirme
o IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Emziriyor iseniz BONDKEM kullanmamalısınız.
Araë ve makine kullanımı
BONDKEM'in araë ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.
BoNDKEM'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
BONDKEM 6 mõ6 ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma baõlı
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ibandronik asit, tamoksifen veya melfaları/prednizolon ile birlikte uygulandıõında herhangi bir
etkileşim gûzlenmemiştir.
Aminoglikozidlerle birlikte uygulandıõında dikkat edilmesi tavsiye edilir ëünkü her iki ilaë da
kanın sıvı kısmında (serum) kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürür. Magnezyum
seviyelerinde olası eş zamanlı düşüş olması (hipomagnezemi) ihtimaline karşı da ayrrca dikkat
edilmelidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızo bunlar hakkında bilgá verináz.
3. BONDKEM nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınıza baõlı olarak i|acınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır
. Uygulama yolu ve metodu:
BONDKEM damar iëine infiizyon yoluyla kullanılır.
3l t0o Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
BONDKEM ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur
. Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi: Eõer bûbrek problemleriniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
Eõer BoNDKEM'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile kıınuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONDKEM kullandıysanız:
BoNDKEM'den kullanmanlz gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BONDKEM'i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek áëin ëıft doz almayınız.
BONDKEM ile tedavi sonlandırıIdıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz size reëete ettiõi sürece, BONDKEM'i kullanmanlz ûnemlidir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BoNDKEM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdaki yan etkiler BONDKEM damar iëine (intravenûz) olarak verildiõinde gûzlenmiştir.
Yan etkiler sıklık başlıõı altında en sıktan başlayarak takip eden şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın (l0 hastanın en aZ l'inde gûrülebilir)
Yaygın (10 hastanın l'inden az, fakat 100 hastanın l'inden fazla gûrülebilir)
Yaygın olmayan (100 hastanın l'inden az, fakat 1000 hastanın l'inden fazla gûrülebilir)
Seyrek (l000 hastanın l'inden az,fakat l0.000 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir)
Éok seyrek (10.000 hastanın 1'inden az gûrülebilir)
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.
4/10Aşaõıdakilerden biri olursa, BONDKEM'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizvey^ size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, hastalarda hırıltılı solumaya ve nefessiz kalmaya veya deri dûküntülerine neden
olabilecek alerjik reaksiyonlar olmuştur.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BoNDKEM'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Seyrek gûrülen yan etkiler:
o Sürekli gûz aõrısı ve iltihabı
. Uyluk, kalëa veya kasık bûlgesinde yeni aõrı, hassasiyet ya da rahatsızlık hissi. Uyluk kemiõi
kırıklarına ait erken belirtiler olabilir
Éok seyrek gûrülen yan etkiler:
o Éene ya da aõızda aõrı veya sızı. Aõır ëene problemlerinin (nekroz, ûlü kemik dokusu) erken
belirtileri olabilir.
o Kaşıntı, yizde, dudaklarda, dilde ve boõazda şişkinlikle birlikte nefes almada güëlük. Ciddi,
hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.
Diõer yan etkiler:
Yaygın gûrülen yan etkiler:
o Vücut sıcaklıõında artış
o Karın ve mide aõrısı, hazımsızlık, bulantı, kusma veya ishal
o Kanda kalsiyum veya fosfat seviyelerinde düşüş
o Gamma GT veya kreatinin gibi kan test sonuëlarında deõişiklikler
. "Kalp (dal) bloku" olarak adlandırılan kalp ritim bozukluõu
o Kemik veya kas aõrısı
. Baş aõrısı, baş dûnmesi veya zayıflık
o Susama, boõaz kuruluõu, tat bozuklukları
o Ayak veya bacaklarda şişkinlik
o Eklem aõrısı, eklemlerde iltihaplanmayeya diõer eklem sorunları
o Paratiroidbezi ile ilgili bozukluklar
o Zedelenme
o Enfeksiyonlar
o Katarakt olarak adlandırılan gûz bozuklukları
. Cilt bozuklukları
. Diş bozuklukları
5/10Yaygın olmayan yan etkiler:
o Titreme
o Vücut sıcaklıõının aşırı düşmesi (hipotermi)
o "Serebrovasküler bozukluk" olarak adlandırılan, beyin kan damarlarını etkileyen durum
(inme veya beyin kanaması)
. Kalp ve dolaşım bozuklukları (ëarpıntı, kalp krizi, hipertansiyon (yüksek kan basıncı) ve varis
dahil)
o Kan hücrelerinde deõişiklik (anemi)
o Kanda alkalin fosfataz seviyesinde artış
o Sıvı toplanması ve şişme ("lenfiidem")
o Akciõerlerde su toplanması
o "Gastroenterit" veya "gastrit" gibi mide problemleri
o Safra taşı
o Idrara ëıkmada güëlük, sistit (mesane iltihabı)
. Migıen
. Sinirlerde aõrı, sinir kûklerinin zedelenmesi
o Saõırlık
o Ses, tat, his veya koku duyularında hassasiyet artışı
ı Yutmada güëlük
o Aõız ülserleri, dudaklarda şişme ("keilitis"), aõızdapamukëuk
. AEız kenarındaki ciltte kaşıntı
o Pelvik aõrı, akıntı, kaşıntı veya vajinada aõrı
. "iyi huylu cilt neoplazması" adında cilffe oluşumlar
o Hafızakaybı
. Uyku problemleri, endişe, duygusal dengesizlik veya ruhsal deõişiklikler
o Ciltte dûküntü
. Saë dûkülmesi
. Enjeksiyon yerinde zedelenme veya aõrı
o Kilo kaybı
. Bûbrek kisti (bûbrekte sıvı iëeren kesecik oluşumu)
Bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)
o Astım vakaları gûrülmüştür.
6l t0Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:,Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck. gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4 00
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın güvenliliõi hakkında
daha fazla bil gi edinilmesine katkı saõlamı ş olacaksınız.
5. BONDKEM'in saklanmast
BoNDKEM'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajındo saklayınız.
o 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
. ßrün kullanıma hazır ha|e getirildikten sonra hemen kullanılmalı, hemen kullanılmayacak ürün
buzdolabı sıcaklıõında (2-8'C'de) en fazla24 saat bekletilmelidir.
o Kullanım sırasında ëûze|ti berrak deõilse Veya parëacık iëeriyorsa BONDKEM'i kullanmay|nn.
o Éûzelti hemen kullanılmalıdır, kullanılmayan ëûzeltiatılmalıdır.
. Sadece tek kullanım iëindir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma taráhinden Sonro BONDKEM'i kullanmayınız
Ruhsat sahibi: GENERiCA ilaë San. ve Tic. A.â.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad.48/4
3 43 49 -Esentepe-i STANB UL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212213 53 24
ßretám yerá: iooı ilaë Dolum San. ve Tic. A.â.
Topkapı, Davutpaşa cad. Cebealibey Sok. No:20
isıaNguI-
Bu kullanma talimatı 2 8. 0 5. 2 0 l 4 tarihánde onayl anmıştır,
7lt0AâAÓIDAKI BiLGiLER BU ILACI UYGULAYACAK SAÓLIK PERSoNEı-i iÉiNoin.
Dozaj: Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların ûnlenmesi
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların ûnlenmesi iëin tavsiye
edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen i.v. 6 mg'dır' Doz en aZ 15 dakikalık bir sürede infi.ize
edilmelidir.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (KIKR>50 ve <80 ml/dakika) doz ayarlaması
yapılmasına gerek yoktur. Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların
ûnlenmesi iëin tedavi gûren ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (KIKR>30 ve <50
ml/dakika) veya ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (KIKR<30 ml/dakika) aşaõıda verilen doz
tavsiyelerine uyulmalıdır:
Kreatinin klerensi (ml/dak) Dozlinfuzyon zamanı' infiizyon hacmi'
KIKR>50 ve <80
KIKR>30 ve <50
<306 mgll5 dakika
4 mgll saat
2mgll saat100 mL
500 mL
500 mL
Her 3-4 haftada bir uygulama
'yoo.g sodyum klorür ëûzeltisi veyao/o5 glukoz ëûzeltisi
Kreatinin klerensi<S0 ml/dak olan kanser hastalarında |5 dakikalık infiizyon
araştırılmamıştır.zamam
Dozaj: Tümûre baõlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi
BONDKEM genellikle hastane ortamında uygulanır. Aşaõıdaki faktorleri kullanarak doktor dozu
ayarlar.
BONDKEM ile tedaviye başlamadan ûnce, hasta %09 (9 mõml-) sodyum klorürle yeterli rehidrate
edilmelidir. Tümûrün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate allnmalıdır. Genel olarak,
osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara gûre daha
düşük doz|ara gereksinim duymaktadırlar. âiddetli hiperkalsemisi (albümine gûre düzeltilmiş serum
kalsiyumu*>3 mmol/L veya >l2 mg/dl,) olan ëoõu hastada 4 mg yeterli bir tek dozdur. orta
derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine gûre düzeltilmiş serum kalsiyumu<3 mmol/L
veya <72 mõdL) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik ëalışmalarda kullanılan en yüksek doz 6 mg
olmuştur ancak bu doz etkinlik aëısından ek bir fayda getirmez.
8/10o Albümine gûre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşaõıdaki gibi hesaplanmaktadır
Albümine gûre düzeltilmiş : serum kalsiyumu (mmol/L) - p.02
serum kalsiyumu (mmol/L) x albümin (g/L)] + 0.8
veya
Albümine gûre düzeltilmiş : Serum kalsiyumu (mg/dl.) + 0.8 x
serum kalsiyumu (mgidl-) [4 _ albümin (g/dl.)]
Albümine gûre düzeltilmiş serum kalsiyumunu mmol/L'yi mg/dl'ye ëevirmek iëin 4 ile ëarp:ır.ru'
Éoõu vakada yüksek serum kalsiyum dizeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. Nükse kadar
geëen medyan süre (albümine gûre düzeltilmiş Serum kalsiyum düzeyinin 3 mmol/L'nin üzerine
yeniden ëıkması) 2 mg ve 4 mg doz|arda l8-l9 gündür. Nükse kadar geëen medyan süre 6 mg'lık
dozda 26 gündür.
Uygulama yolu ve yûntemi
BONDKEM infiizyon konsantresi, intravenûz infiizyon yoluyla uygulanmalıdır.
Bu amaëla flakon iëeriõi aşaõıdaki gibi kullanılır:
o Hiperkalsemi _ 500 mL izotonik sodyum klorür ëûzeltisine veya 500 mL %5'lik dekstroz
ëûzeltisine eklenmeli ve l-2 saat süresince infüze edilmelidir.
o iskelet ile ilgili olayların ûnlenmesi - l00 mL izotonik sodyum klorür ëûzeltisine veya l00 mL
yo5'|ik dekstroz ëûzeltisi eklenmelidir ve en az l5 dakikalık bir sürede infüze edilmelidir. Bûbrek
yetmezliõi olan hastalar iëin de yukarıdaki dozaj bûlümüne bakınız.
Not: Potansiyel geëimsizlikleri ûnlemek iëin, BoNDKEM infiizyon konsantresi yalnızca izotonik
sodyum klorür ëûzeltisi veya Yol'lik dekstroz ëûzeltisi ile seyreltilmelidir. BONDKEM infiizyon
iëin konsantre ëûzelti kalsiyum iëeren ëûzeltilerle karıştırılmamalıdır.
Seyreltilmiş ëûzeltiler tek kullanım iëindir. Sadece partikül iëermeyen berrak ëûzeltiler
kullanılmalıdır.
Bir kere seyreltilen ëûzeltinin hemen kullanılması tavsiye edilmektedir (bkz. 5. BONDKEM'in
saklanması).
Hazır|anan ëûzeltinin yanlışlıkla arter-iëi uygulanması tavsiye edilmediõi gibi, paravenûz uygulama
da doku hasarına neden olabilir, BONDKEM infiizyon iëin konsantre ëûzeltinin intravenûz olarak
uygulanmasına ûzen gûsterilmelidir.
Uygulama sıklıõı
Tümûre baõlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi iëin BONDKEM infiizyon konsantresi genellikle
tek inftizyon şeklinde verilir.
9110Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların ûnlenmesi iëin,
BONDKEM infiizyonu 3-4 haftalık aralıklarla tekrar edilir.
Tedavi süresi
Sınırlı sayıda hastada (50 hasta) hiperkalsemi iëin ikinci inflizyon yapılmıştır. Tekrarlayan
hiperkalsemi durumundaveya yeterli etkinlik saõlanamadıõında, tedavinin tekrarı düşünülmelidir.
Kemik metastazlı meme kanseri hastaları iëin BONDKEM infiizyonu her 3-4 haftada bir
uygulanmalıdır. Klinik ëalışmalarda, tedavi 96hafta devam etmiştir.
Doz aşımı
âu ana kadar, BONDKEM infi'izyon konsantresiyle ile ilgili hiëbir akut zehirlenme vakası
bildirilmemiştir. Yüksek dozlarla yapılan klinik ûncesi ëalışmalarda toksisite aëısından karaciõer ve
bûbreõin hedef organlar olduõu bulunduõundan, karaciõer ve bûbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Klinik olarak ilişkili hipokalsemi (ëok düşük Serum kalsiyum seviyeleri), kalsiyum glukonatın
intravenûz inftizyon uygulaması ile düzeltilmelidir.
10/10