1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESYREL XL  300 mg Uzatılmış Salımlı F ilm Kaplı Tablet   
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 273.2 mg trazodona eşdeğer 300 mg trazodon hidroklorür içerir.  
   
• Yardımcı maddeler:  
Hipromelloz, kolloidal anhidröz  silika, sodyum ste aril fumarat, prejelatinize değiştirilmiş nişasta 
(E1442), kısmi hidrolizlenmiş polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), makrogol , talk, sarı demir 
oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya d üşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma talimatında:  
 
1. DESYREL XL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESYREL XL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESYREL XL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. DESYREL XL ’in saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktad ır. 
 1. DESYREL XL  nedir ve ne için kullanılır?  
DESYREL XL  etkin  madde olarak trazodon hidroklorür içerir. Bu, "antidepresanlar" adı verilen 
ilaç grubuna aittir.  
 DESYREL XL anksiyetenin eşlik ettiği veya etmediği depresif bozuklukların tedavisinde etkili 
olan bir antidepresan ajandır.  DESYREL XL 10, 14, 20 ve 30 tablet içeren P VC-PVDC/Al blister  ambalajlarda  sunulur. 
Tabletler oblong, bej -turuncu renkli, her iki yüzü çentikli film kaplı tabletler şeklindedir.  
 Tabletler, çentik sayesinde iki eşit yarıma bölünebilir.  
2 
 2. DESYREL XL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DESYREL XL ’i aşağıdaki duruml arda KULLANMA YINIZ  
Eğer,  
• Trazodon veya DESYREL XL’in içeriğindeki yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlıysanız  
• Kronik ol arak alkol kullanıyorsanız ya da uyku ilacı alıyorsanız  
• Uyumanıza yardımcı olacak ilaçları (hipnotikler) yoğun bir şekilde kullanıyorsanız  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz  
• 18 ya ş ve altındaki  çocuklarda kullanılm amalıdır.  
 DESYREL XL ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Siz veya bakıcınız, depresyonunuzda veya davranışlarınızda bir değişiklik veya kötüleşme 
fark ederseniz veya kendinizi öldürmeyi düşünürseniz. Böyle bir durumda derhal doktorunuzu bilgilendirin iz. 
• Nöbet (epilepsi)  veya sar a hastasıysanız veya geçirdiyseniz , bu durumda doktorunuz dozda 
ani artış veya azalmalardan kaçın acaktır.  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda azalma varsa, özellikle şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa  
• Böbrek fonks iyonlarınızda azalma varsa, özellikle şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa  
• Angina pe ktoris (kalbi besleyen damarları n daralması/tıkanması ile  ortaya çıkan göğüs ağrısı)  
ve kalp iletim ve ritim bozukluklarınız varsa  
• Tiroid hormonunuz gereğinden fazla çalışıyorsa (hipertiroidizm)  
• Prostat büyümesi gibi idr ara çıkma bo zukluklarınız varsa  
• Akut  dar açılı glokom unuz (yükselmiş  göz içi basınc ı) varsa  
• Şizofreni veya diğer psikotik bozukluklarınız varsa  DESYREL XL  kullanm ak bu 
rahatsızlıkları daha da kötüleştirebilir . Örneğin;  artan paranoid düşünceler (bir şeyin gerçek 
olduğuna veya olmadığı halde doğru olduğuna inanmak). B knz; “4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ” 
• Boğaz ağrınız ve ateşiniz varsa. Bu durumda, bunlar bir kan bozukluğunun (agranülositoz)  
belirtileri ola bileceğinden, doktorunuz size kan testi yaptırmanız ı önerebilir. 
• Kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya bayılıyorsanız (özellikle yataktan kalktığınızda veya 
oturur pozisyondan ayağa kalktığınızda), çünkü bu düşük kan basıncının bir işareti olabilir.  
• Erkekseniz ve uzun süreli ve ağrılı bir ereksiyon yaşıyorsa nız tedaviyi der hal durdurun ve 
doktorunuza danışın.  
 
Eğer yaşl ıysanız  
Yaşlıysanız,  ayağa kalktığınızda kan basıncında düşüş (ortostatik hipotansi yon) veya uyku hali 
gibi yan etkilere yakalanma olasılığınız daha yüksek olabileceğinden bu ilacı dikkatli kul lanın ız. 
Siz vey a bakıcını z bu yan etkileri  fark ederseniz doktor unuza söyleyiniz. Özellikle tedavinin 
başlangıcında ve doz artışları öncesinde ve doz artışı sırasında sizi yakından takip edecektir.  
Herhangi bir hastalığınız varsa veya başka ilaçlar kullan ıyorsanız (" Diğe r ilaçlar ile birlikte 
kullanımı " bölümüne bakını z), yan etkilerin  artmasını önlemek için ger ekli önlemleri 
alacağı ndan  mutlaka  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
İdrar testleri ile etkileşim  
DESYREL  XL’yi alırken, ilaç taraması için özel teknik ler (immünoanalizler) kullanan bir idrar 
testinden geçerseniz, amfetaminler i çin yanlış bir pozitif sonuç alabilirsiniz. Bu olursa , 
doktorunuzla konuşun ve diğer teknikleri temel alan bir idrar testi isteyiniz.  
3 
 ÇOCUKLAR VE ERGEN LER  
18 YAŞINDAN KÜÇÜK ÇOCUKL ARA VEYA ERGENLERE DESYREL VERMEYİN İZ. 
 
DESYREL XL çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır. 18 yaşından 
küçük hastalar  intihar te şebbüsü, intiharı planlaması ve düşmanlık (esasen sal dırganlık, inatlaşma 
ve öfke) gibi yan etkiler ba kımından daha yüksek risk altında dır. Ayrıca, DESYREL XL’in 
büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişme ile i lgili uzun -dönem güvenlik verileri 
mevcut değildir.   
Antidepresan ilaçların 18 ila 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, int ihar düşünce 
ya da davranışlarını artırma olasılığı bu lunmaktadır. Eğer bu yaş grubundaysanız  ve bu ilacı 
kullanıyorsanız, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylar ında aileniz/bakıcınız ya da 
terapistiniz taraf ından  yakinen izlenmesi gerektiğinin bilinm esi öndemlidir.  
 
 Siz veya bakıcınız, depresyonunuzda veya olağan davranışınızda bir değişiklik veya kötüleşme fark ederseniz veya kendinizi öldürme gibi düşünceleriniz varsa  derhal doktorunuzu 
bilgilendirin.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen dokto runuza 
danışınız.  DESYREL XL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler, tercihen akşam veya uykudan önce tek bir doz olarak, bir bardak su ile aç karnına 
alınmalıdır.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınız a danışınız . 
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
 DESYREL XL’i hamilelik sırasında ancak doktorunuz ris k-yarar oranını  dikka tlice 
değerlendirdi kten s onra kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emziren annelerde, DESYREL XL’in anne sütü ile atılabil diği dikkate alınmalıdır. Bu n edenle 
DESYREL XL’in emzirme dönemi boyunca kullanımı, ancak doktorunuzun risk- yarar oranını 
dikkatli bir şekilde değerlendirmesinden sonra, zorunlu hallerle sınırlı olmalıdır.  
 Araç ve makine kullanı mı 
DESYREL XL araç ve makine  kulla nma yeteneği üzerinde küçük veya orta derecede bir etkiye 
sahiptir. Bu nedenle, araç veya makine kullan ırken dikkatli olunuz. Uyuşukluk, sedasyon, baş 
dönm esi, zihin bulanıklığı  durumları veya bul anık görme olmad ığından emi n olana kadar araç ve 
makine kulla nmayınız .  
4 
  
DESYREL XL ’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı mad deler hakkında önemli bilgil er 
Bu tıbbi  ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; y ani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Eğer aşağıdaki il açlardan herhangi  birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 DESYREL  XL’in olası yan etkilerini artırabi lecek ilaçlar  
• karac iğerin çalışma şeklini değiştiren ilaçlar ; 
- eritromisin (bir antibiyotik)  
- ketokonazol, itrakonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanıla n ilaçlar)  
- ritonavir, indinavir (HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kull anılan ilaçlar)  
- nefazodon (depre syonun çeşitli formlarını tedavi etmek için kullanılan ilaç lar). 
DESYREL  XL’i bu ilaçlarla birlikte kullanmaktan kaçının. Gerekirse doktorunuz DESYREL  XL 
dozunu azaltacaktır ; 
• trisiklik antidepresanlar  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar). Bu ilaçları trazo don ile 
aynı anda  almaktan kaçının . 
• f luoksetin (anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• nöroleptikler  (şizofreni gibi ruhsal bozuklu kların tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• klorpromazin, flufenazin, levom epromazin, perfenazi n gibi fenotiyazin ( şizofreni gibi ruhsal 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• QT aralığı nı uzatan ilaçlar , yani elektrokardiyogramda değişikliğe neden olan ilaçlar  
• Hypericum perforatum  (St. John's Wort, antidepresan olarak kul lanılan bir bitk i) içeren 
ilaçlar . 
 DESYREL  XL’in etkisini azaltan ilaçlar  
• oral kontraseptifler  (doğum kontrol hapı)  
• fenitoin  (sara hastalığını tedav i etmek için kullanılan ilaç)  
• karba mazepin (sara hastalığını tedavi etmek i çin kullanılan ilaç). Doktorunuz  DESYREL  
XL dozunun artırılması gerekip gerekm ediğini belirlemek için sizi izleyecektir.  
• b arbitüratlar (yatıştırıcı, a nestetik, epilepsi önleyici, hipnotik olarak kullanılan ilaçlar) . 
 
DESYREL XL ’nin etkisini artıran ilaçlar  
• simetidin (mide ülserleri iç in kullanılan ilaç).  
 
DESYREL XL ile etkileşime giren diğe r ilaçlar  
• antipsikotikler  yatıştırıcı etkileri artab ileceğinden , (bazı akıl hastalıklarını ted avi etmek için 
kullanılan ila çlar), hipnotikler  (uyku ilaçları), sedatifler  (sakinleştiriciler), anksiyolitikler 
(anksiyete ilaçları) ve antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar). Bu durumda 
doktorunuz bu ilaçların dozunu azaltabilir. MAOI' ler, monoamin oksidaz i nhibitörleri (anksiyete 
ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar). MAOI'lerle birlikte veya MAOI tedavisinin 
kesilmesini tak ip eden iki hafta içinde trazodon  almayınız . Aynı şekilde, trazodon tedavis inin 
kesil mesini takip eden hafta MAOI'leri kullanmayınız . 
• an estezikler.  Uçucu anesteziklerin kullanımını gerektiren bir ameliyat olmanız  gerekiyorsa, 
anestezi uzmanınıza DESYREL XL  kullan dığınızı söyleyin. DESYREL XL  anestezinin etkisini 
artıra bilir.  
5 
 • kas gevşeticiler  (kas gevşemesine neden olan ilaçlar).  Kas gevşetici kullanımını gerektiren 
bir ameliyat olmanız gerekiyorsa, anestezi uzmanı nıza DESYREL  XL kullandığınızı söyleyiniz . 
DESYREL XL  bu ilaçların  etkisini artırabilir . 
• le vodopa  (Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan ilaç) çünkü trazodone 
levodopa nın etkisini azaltabilir.  
• k lonidin (yüksek kan basıncını düşürmek için kul lanılan ilaç) çünkü trazodon klonidinin 
etkisini azalt abilir. 
• ant ikoagülan ve/veya antiplatelet ajanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak için): Kanama riskiyle 
kan pıhtılaşmasında değişiklikler olabilir . 
• an tihipertansifler  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), gerekirse doktor 
antihipertansif dozunu azaltabilir. 
• d igoksin (kalp problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaç).  
• alkol: DESYREL XL alkolün yatıştırıcı etkilerini artırır, bu nedenle DESYREL XL tedavisi 
sırasında alkol tüketmekten kaçınılmalıdır. Sürekli olarak alkol alıyorsanız DESYREL XL’i 
kullanmayınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    3. DESYREL XL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın kullanımı  erişkinlerle sınırlandırılmıştır.  
 Tabletler, hastalığın şiddetine, vücut ağırlığına, yaşa ve hastanın genel durumuna bağlı olarak kademeli doz artışına olanak sağlamak üzere çen tiklidir.  
 Yetişkinlerd e kullanım:  
75-150 mg/günlük başlangıç dozu, her üç günde 75 mg/günlük (150 mg tabletin yarısı) artışlar 
ile (örneğin tedavinin dördüncü gününde doz 225 mg/gün’e çıkar) maksimum 300 mg/günlük doza artırılabilir.  
 DESYREL XL uzatılmış -salımlı table tlerin dep resyon tedavisindeki uzun- dönem e tkililiği 
çalışılmamıştır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler, tercihen akşam veya uykudan önce günlük tek bir doz olarak, bir bardak su ile aç 
karnına alınmalıdır.  Tabletleri çiğnemeyin veya ezmeyi n. 
 Tabletle r, uzatılmış salım özelliğini korumak için tab letin her iki tarafındaki çentik yardımıyla 
bölünmelidir (gerektiğinde ).  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
Güvenliliğe ilişkin veri eksikliği nedeniyl e, DESYREL XL çocu klarda ve 18 yaşından küçük  
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
   
6 
 Yaşlılard a kullanım ı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu genel sağlı k durumunuza  ve ilaca toleran sınıza göre 
ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek  yetmezliği:   
Genellikle doz  ayarlaması gerekli değildir, fakat şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuza 
bildiriniz . 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği,  özellikle şiddetli k araciğer yetmezliği niz varsa doktorunuza bildiriniz. İlaç  
doktor gözetiminde dikkatle uygulanacaktır . 
 Eğer  DESYREL XL’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DESYREL XL  kullan dıysanız  
DESYREL XL’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya size en yakın hastanenin acil servi sine başvurunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla tablet kullandıysanız size en yakın hastanenin acil ser visine 
başvurunuz. Bu kullanma talimatını ve birkaç a det tableti yanınızda götürmeniz, doktorunuza 
tam olarak hangi ilacı kullandığınızı bilmesi konusunda yardımcı ola caktır.  
  Bu ilacı aşırı dozda alırsanız, aşağıdaki belirtiler görül ebilir: 
• Uyuşukluk 
• Baş dönmesi  
• Mide bul antısı 
• Kusma  
En şi ddetli vakalarda, aşağıdakiler meydana gelebilir:  
• Koma 
• Taşikardi (dakikada artan kalp atış sayısı)  
• Hipotansi yon (düşük kan basıncı ) 
• Hiponatremi (kanda genel bir halsizlik durumuna neden olan sodyum azal ması)  
• Konvüls iyonlar  
• Şiddetli nefes alma zorluğu 
• Bradikardi (düşük kalp hızı, yani dakikadaki kalp atış sayısı), aritmi (kalp ritmi sorunları) 
dahil olmak  üzere kalp rahatsı zlıkları. B u semptomlar 24 saat veya daha uzun süre içinde ortaya 
çıkabilir.  
 Doktor unuz , belirtilerinizin şiddetine göre en uygun tedaviyi size verecektir . 
Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya daha uzun süre içinde ortaya çıkabilir.  
 DESYREL X L’i kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
   
7 
 DESYREL XL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özellikle uzun süreli tedavide DESYREL  XL’yi aniden kesmeyiniz . Mide bulantısı, baş ağrısı ve 
halsizlik gibi yo ksunluk semptomla rının baş lamasını en aza indirmek için b u ilaçla tedavi 
kademeli olarak ve tıbbi gözetim altında kesilmelidir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız  varsa dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar g ibi, DESYREL XL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 DESYREL XL  tedavisi sı rasında veya tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intih ar 
düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir.  Aşağıdak ilerden  biri olursa, DES YREL XL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:   
 
• Sarılık (cildin sararması ve gözlerin beyazlaşması)  
• Manik davranışla (takıntılı davranış ve/veya fikirler) ka rakteri ze ed ilen depresy onun 
kötüleşmesi  
• Priapizm (anor mal ve kal ıcı ereksiyon).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdak ilerden  herh angi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz  
• Kendinize zarar verme  veya  intihar düşünceleri  veya  davranış larda başka her hangi bir 
değişiklik olursa . Bu etkiler hem tedavi sırasında hem  de tedavinin kesilmesinden sonraki 
erken aşamalarda ortay a çıkabilir. Bu nedenle doktorunuz sizi i zleyecektir.  
 Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
 Aşağıdaki yan etkiler de bi ldirilmiştir;  
 Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen        : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Agranülositoz/lökopeni ( azalm ış beyaz kan hücresi sayısı)  
• Eozinofili (artan beyaz k an hücresi  sayısı)  
• Trombosi topeni (düşük kan trombosit sayısı)  
8 
 • Anemi ( hemoglobin proteinin normal seviyenin altına d üşmesi , alyuvarların sayısının 
azalması , kansızlık) 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Uygunsuz  antidiüretik hormon salgılanması sendromu (düşük kan sodyum seviyeleri ile 
karakteriz e edilen hastalık)  
• Azaltılmış kan sodyum seviyeleri  
• Kilo kaybı, ciddi kilo kaybıyla birlikte iştah kaybı, iştah artışı  
• Kafa karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu, end işe, sinirlilik ve ajitasyon  
• Deliryum, saldırganlık, halüsinasyonlar (gerçekte  olmayan şeyleri görme), kabuslar  
• Azalmış cinsel istek  
• Yoksunluk sendromu (mide bulantısı , baş ağrısı, halsizlik gibi se mptomlarla yoksunluk 
semptomlarının başlangıc ı) 
• Serotonin sendromu (baş ağrısı, ajitasyon, zihinsel karışıklık, halüsinasyonlar ve  koma gibi 
bir dizi etkiye neden olan “serotonin” adı verilen bir madde nin etkisinin aşırı artm ası ile 
karakterize edilen hastalık)  
• Konvülsiyonlar  
• Malign nöroleptik sendrom (şidde tli sinir sistemi hastalığı)  
• Baş dönmesi, vertigo, baş ağrısı  
• Uyuşukluk, huzur suzlu k, azalmış uyanıklık  
• Titreme (tremor ) 
• Bulanık gör me 
• Hafıza bozuk luğu 
• Kas seğirmesi (miy oklonus)  
• Dil bozukluğu (i fade afazisi ) 
• Değişen hassasiyet (parestezi)  
• Kasılma bozuklukları  (distoni) 
• Tat alma bozuklukları  
• Kardiyak aritmiler (kalp ritmi sorunları), br adikardi (dakikada azalan kalp atış sayısı), 
taşikardi (dakikada artan kalp atış sayısı), elekt rokardiyogram değişiklikleri  
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı), ortostatik hipot ansiyon (ayakta dururken kan basıncında 
ciddi düşüş) dahil  
• Senkop (bayılma)  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
• Burun tıkanıklığı ( nazal konjesyon), dispne ( nefes almada güçlük)  
• Mide bulantısı, kusma, ağız kuruluğu, kabızlık, ishal, sindirim sorunla rı, mid e ağrısı, 
gastroenterit (mideyi ve bağırsağın ilk kısmını tutan iltihaplanma), tükür ük salgısında artış, 
bağırsak düğümlenmesi ( paralitik ileus ) 
• Değişmiş karaciğer fonksiyonu (karaciğer hasarı ve kolestaz dahil)  
• Döküntü, kaşıntı, aşırı terleme  (hiperhidroz ) 
• Bacaklarda ve kollarda ağrı, sırt ağrısı, kas  ağrısı  (miyalji) , eklem ağrısı  (artral ji) 
• İdrar kaçırma (idrar inkontinansı)  veya idrar yapamama (i drar retansiyonu ) gibi idrara çıkma 
bozuklukları . 
• Halsizlik, ödem (sıvı birik mesi nedeniyle  şişlik), g rip benz eri semptomla r, yorgunluk, göğüs 
ağrısı, ateş  
• Karaciğer enziml erinde artış (karaciğ erde bulunan ve arttığında karaciğer hasarının varlığını 
gösteren maddeler).  
 
9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. DESYREL XL ’in saklanması  
 DESYREL XL’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 25 
oC’nin altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kul lanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DESYREL XL’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ayın son gününü göstermektedir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz . 
  Ruhsat sahibi:  
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., B eşiktaş / İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç San . A.Ş., Dilovası /K OCAE Lİ 
  Bu kullanma t alimatı                      t arihinde onaylanmıştır.  
