 1     KULLANMA TALİMATI 
 
LİPİTOR  40 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 4 0 mg atorvastatine eşdeğer 43,4 mg atorvastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum karbonat  (E170) , mikrokristalin  selüloz, laktoz monohidrat  
(sığır kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, polisorbat 80 (E433) , hidroksipropil selüloz  
(E463) , saf su, magnezyum stearat  (E572) , film kaplama ( hidroksipropil metilselüloz  
(E464) , polietilen glikol 8000 , titanyum dioksit  (E171)  ve talk içeren film kaplaması) , 
simetikon emülsiyonu (simetikon, stearat emülsifiye edicileri, kıvam artırıcı (metilselüloz) , 
benzoik asit  (E210) , sorbik asit (E200) ve su içeren emülsiyon) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİPİTOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİPİTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİPİTOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİPİTOR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİPİTOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her bir film kaplı tablet, 40 mg atorvastatine eşdeğer 43,4 mg atorvastatin kalsiyum ve boyar 
madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 LİPİTOR  beyaz, yuvarlak, bir tarafında “ 40” diğer tarafında “ATV” baskılı film kaplı 
tablettir.  
 LİPİTOR  statinler olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
Kolesterol ve trigliserid  olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır. 
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul edilmektedir.  
   2 LİPİTOR, tek başına az yağlı  diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki 
kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. Kolesterol 
seviyeleriniz normal olmasına rağmen ; eğer kalp hastalığı için artmış r iskiniz varsa, LİPİTOR 
bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol düşürücü diyete 
devam etmelisiniz.  
 
2.  LİPİTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LİPİTOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
• Hamileyseniz, hamile kalm aya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa , 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız ,  
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız.  
 
LİPİTOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa,  
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa ,  
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçla r (örneğin statinler veya fibratlar) ile te davi 
sırasında kas sorunlarınız olduysa  (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.) , 
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız , 
• Bazı şekerlere karşı intolerans ınız var ise , 
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise , 
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa , 
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz , 
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. Fusidik asit ve LİPİTOR’un beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına 
(rabdomiyoliz) yol açabilir.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçir di iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz LİPİTOR  tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas 
hastalığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin  arttığı bilinmektedir .    3   
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa dok torunuz ya da eczacınıza söyleyi niz. Tanı 
ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 
Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker 
hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan 
basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.   
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 LİPİTOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 LİPİTOR  kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz.  Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek LİPİTOR’un etkilerini değiştirebilir.  
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız LİPİTOR  kullanmayınız.  Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece LİPİTOR  
almayın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız LİPİTOR  kullanmayınız.  
Hamilelik ve emzirme döneminde LİPİTOR’un güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
LİPİTOR  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız. Araç ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları 
kullanm ayınız.  
 LİPİTOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  4 LİPİTOR laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tema sa 
geçiniz.  
 
LİPİTOR her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir . 
 
LİPİTOR her 40 mg tablette 0,00016 mg benzoik asit içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız , yakın zamanda almışsanız veya almış  olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı ilaçlar LİPİTOR ’un etki liliğini değiştirebilir ya 
da bazı ilaçların etki liliği LİPİTOR  tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların 
birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan rabdomiyoliz 
diye bilinen, önemli kas zayıfl atıcı durum da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da 
ciddiye tini arttırabilir.  
 LİPİTOR  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar  ya da mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar ; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, flukonazol, posakonazol, rifampin , fusidik asit  
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anj ina
 (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı)  için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin , 
diltiazem  
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron 
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV)  tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir , boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu, ledipasvir/so fosbuvir  
• LİPİTOR  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar;  
− ezetimib  (kolesterol düşürücü)  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır)  
− doğum kontrol hapları  
− stiripentol (sara  nöbeti engelleyici)  
− simetidin  (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
− fenazon (ağrı kesici)  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasitler (alüminyum  ya da magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
− sarı kantaron (St.John’s Wort)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız LİPİTOR  
kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden LİPİTOR 
kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir.  LİPİTOR ile fusidik asitin birlikte 
kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiy oliz) yol açabilir. 
Rabdomiyo liz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.   5 • Daptomisin ( karmaşık cilt ve cilt yapısı enfeksiyonlarını ve kanda bulunan bakterileri 
tedavi etmek için kullanılan bir ila ç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİPİTOR  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• LİPİTOR ’un yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg’dır.  
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol edere k dozu size 
uygun hale getirecektir. LİPİTOR’un en yüksek dozu günde bir kez 80 mg ’dır. 
• LİPİTOR  tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet LİPİTOR  tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• LİPİTOR’u doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
• LİPİTOR  tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
• Dozlar günün herhangi bi r saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
• Buna rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:  
10 yaş ve üzeri çocuklarda  tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen 
maksimum doz ise günde 8 0 mg’dır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasında LİPİTOR ’un güvenliliği, etkililiği ve lipid 
tedavi amaçlarına ulaşılması arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir.  
  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
LİPİTOR  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dik katli kullanılmalıdır. LİPİTOR  ile tedaviye başlamadan önce 
ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
  
Eğer LİPİTOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİPİTOR  kullandıysanız:   6  
LİPİTOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
LİPİTOR ’u kullanmayı unutursanız  
 
Bir doz unuzu  almayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİPİTOR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görüşünüz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, LİPİTOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİPİTOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, dilde ve boğazda şişmeye neden olan, nefes almayı zorlaştıran ciddi alerjik reaksiyon.  Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü
  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması  veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişimi olabilir ken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyo liz) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı teh dit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktorunuz LİPİTOR kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz de vam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu dur umda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini 
bulmak için daha fazla test yapabilir.  
 Çok seyrek durumlar  LİPİTOR  kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler ( bu da LİPİTOR  
kullanan 10.000 hastadan 9. 999’unda bu yan etkilerin görülmesinin  beklenmemesi anla mına 
gelir).  
  
• Beklenmedik veya olağan dışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa  bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz LİPİTOR  almaya başlamadan önce veya LİPİTOR  
alırken karaciğer problemi belirtileriniz  varsa karaciğerinizi kontrol etmek için kan testleri 
yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz  varsa en yakın 
zamanda doktorunuza bildiriniz :  
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi   7 o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı 
o Koyu amber renkli i drar 
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), eritema 
multiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, 
tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar)  yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada 
değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.  
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yayg ın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
 
Yaygın  
 
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal 
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı 
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan  
 
• İştah kaybı  (anoreksi) , kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, 
kan şeker seviyelerinizi dikkatle iz lemeye devam ediniz)  
• Kabus  görme, uykusuzluk 
• Sersemlik, keçeleş me veya el ve ayak parmaklarında uyuşma, karıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üs t karın  ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)   8 • Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi    
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu 
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak üzere 
şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde b eyaz kan hücreleri nin tespit edilmesi 
 
Seyrek  
 
• Görme bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sar arması)  
• Tendon (kas kirişi)  zedelenmesi  
• Ciltte oluşabilen döküntü veya ağızda yaralar (likenoid ilaç reaksiyonu)  
• Mor cilt lezyonları (kan damarı iltihabı, vaskülit belirtileri)  
  
Çok seyrek  
 
• Alerjik reaksiyon – belirtiler i (Ani hırıltılı solunu m, göğüs ağrısı veya nefes almada 
sıkışıklık , göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, 
kollaps (ani dolaşım yetmezliği) ) 
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkek te meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor   
 
• Devamlı kas zayıflığı 
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle (LİPİTOR ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya  nefes darlığı veya ateş  içeren solunum problemleri ,  
• Şeker hastalığı (diyabet) . Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  9 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LİPİTOR ’un saklanması  
 
LİPİTOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altında oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LİPİTOR ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİPİTOR ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy /İSTANBUL  
  
Üreti m yeri: Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  Muallim Naci Cad. No: 55 34347 Ortaköy/ İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.  