 
1 / 12  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİCLO MEC  75 mg/3 mL IM  enjeksiyonluk çözelti i çeren a mpul   
Kas içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampul  75 mg  diklofenak sodyum  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum metabisülfit (E 223), benzil alkol, propilen glikol, 
enjeksiyonluk su, pH ayarı için sodyum hidroks it. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DİCLOMEC nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİCLOMEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCLOMEC
 nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. DİCLOMEC’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. DİCLOMEC nedir ve ne için kullanılır ? 
• DİCLOMEC  75 mg  ampul , etkin m addesi diklofenak sodyum olan bir enjeksiyonluk  
çözelti içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
• DİCLOMEC , ağrı ve iltihap  tedavisinde kullanılan “ste roid olmayan  iltihap giderici  
ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir. 
• Her kutuda 3 ml’lik 4 ve ya 10 adet ampul bulunmaktadır.  
 
Kas içine uygulanan DİCLOMEC  aşağıdaki rahatsızlıkların  tedavisinde kullanılır : 
 
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve göğüs kafesi  eklemlerinde sertleşme ile seyred en ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bul gularının tedavisi ile akut gut hastalığına  bağlı eklem iltihabı (akut gut  
2 / 12  
 artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet 
görme (dis menore) tedavisinde endikedir.  
 
DİCLOMEC ’in nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 2. DİCLOMEC’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle  uyunuz. Bu bilgiler  bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir  
DİCLOMEC’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Diklofenak, sodyum metabisülfit (ya  da diğer sülfit) ya  da bu kullanma talimatının 
başında verilen,  DİCLOMEC ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz  
varsa.  
• Daha önce iltihap  ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerji  belirtileri ya da bulguları 
yaşadıysanız . Bunlar arasında astım , burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer 
alabilir. Bu hastalarda “steroid olmayan  iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, 
nadiren ölümcül, reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir.  Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
• Koroner arter cerrahisi ( kalp damar ameliyatı, by-pass gibi) geçirdiyseniz,  ameliyat 
öncesi, sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
• Mide ya da bağırsak ülseriniz  (yara) varsa , 
• Mide -bağırsak  kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı dışkı ya da siyah dışkı da ye r alabilir,  
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa , 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz  varsa, 
• Hamilelik döneminin son üç ayındaysanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİCLOMEC ’i 
kullanmadan önce  bunu doktorunuza danışınz . Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DİCLOMEC’ i aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
3 / 12  
 Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir. 
DİCLOMEC koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.          
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ'ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkile re yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya ver meyerek ortaya çıkabilirler. Yaş lı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır. 
Aşağıdaki hastalıkların herhangi birinden şikayetçi iseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer;  
 
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. 
Sağlık mesleği mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini 
düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığı nız varsa [ ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif  kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve b unun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.  DİCLOMEC ile tedavi 
genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı  riski taşıyorsanız 
ve özellikle  4 haftadan uzun süredir te davi ediliyorsanız; DİCLOMEC  ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üz ere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİCLOMEC  dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir. 
• DİCLOMEC ’i başka iltihap giderici  ilaçlarla (asetilsalisilik asit/aspirin, kortikosteroidler  
(kortizon ve benzeri ilaçlar) , “ka n sulandırıcılar” ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri  
olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları dahil)  eş zamanlı olarak alıyorsanız  (bkz. “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
• Astımınız ya da saman n ezleniz (mevsimsel alerjik nezle ) varsa.   
4 / 12  
 • Daha önce mide ülseri, mide kanaması  ya da siyah dışkı gibi mide -bağırsak  sorunları 
geçirdiyseniz  ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması  olduysa.  
• Kolon iltihabı  (ülseratif kolit) ya da bağırsak  iltihabı  (Crohn hastalığı) varsa. 
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa.  
• Vücudunuzun s usuz kalmış olma olasılığı varsa  (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
• Ayaklarınız şiş miş ise. 
• Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili ba şka bozukluklarınız varsa  (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere)  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
Yukarıdaki  uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• DİCLOMEC  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya 
da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti 
veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayı nız 
• DİCLOMEC , bir enfeksiyonun belirtilerini  (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir 
ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız , 
DİCLOMEC  kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DİCLOMEC , karaciğer fonksiyon 
testinde  bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
• Çok nadir durumlarda, diğer iltihap gid erici ilaçlar gibi DİCLOMEC  de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber veriniz. 
‘‘Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.’’ 
 
DİCLOMEC’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız , bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik döneminde DİCLOMEC ’i kullanmamalısınız.   
5 / 12  
 Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi DİCLOMEC  de hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe  zarar verebilir ya da doğum sırasında 
sorunlara neden olabilir.  
DİCLOMEC  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsa nız ya da hamile 
kalma konusunda  sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça DİCLOMEC ’i kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
DİCLOMEC  alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
DİCLOMEC kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da 
dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle karşılaştığınız tak dirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
DİCLOMEC’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİCLOMEC sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve bronkospazma neden olabilir.  
DİCLOMEC propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir. DİCLOM EC her bir ampülde 120 mg  benzil  alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve 
alerjik reaksiyonlara  neden olabilir.   
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözeltide 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında sodyum içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir: 
• Lityum ya da seçici  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); (bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
• Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
• ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedav isinde kullanılan ilaçlar ).  
6 / 12  
 • Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi)  
• Kortikost eroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan ilaçlar ). 
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri 
ilaçlar).  
• Diyabet  (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin hariç).  
• Metotreksat  (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar).  
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
• Vorikanozol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
• Fenitoin( kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
•    Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. DİCLOMEC nasıl kullanılır ? 
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve 
DİCLOMEC ’i gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane DİCLOMEC  ampul kullanacağınızı  size söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olar ak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.  
Erişkinlerde:  
Erişkinlere, iki günde en fazla günlük doz olarak bir ampul içeriği verilir , bazı vakalarda günde 
iki ampul içeriği verilebilir. Gerekirse, tedaviye DİCLOMEC  tablet ile devam edilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Çözelti ampulden şırıngaya çekilir ve kalça kasının içine derine enjekte edilir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DİCLOMEC çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  
Yaşlılarda ku llanımı:   
7 / 12  
 Yaşlı hastalar DİCLOMEC ’in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve semptomların hafifletilmes i için 
gereken en düşük miktar da tableti kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
DİCLOMEC  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin ö nerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DİCLOMEC ’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi  uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİCLOMEC  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DİCLOMEC ’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi  uyarac aktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 Eğer DİCLOMEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCLOMEC kullandıysanız : 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla DİCLOMEC  aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 
DİCLOMEC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
DİCLOME C’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 DİCLOMEC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİCLOMEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİCLOMEC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum 
veya yutma güç lüğüne neden olabilecek şişme).   
8 / 12  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin DİCLOMEC’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: E ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge boz ukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü ( dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
• Karın ağrısı,  
• Gaz, 
• İştah kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu (örneğin transaminaz düzeylerinin yükselmesi),  
• Deri döküntüsü, 
• Uygulama yerinde reaksiyon, ağrı ve sertleşme.  
•  Uygulama yerinde tahriş.  
 
Seyrek  
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar), 
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (astım 
belirtileri),  
• Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama ( mide  bağırsak  
kanaması  belirtileri),  
• Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
• Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan bağırsak  kanaması belirtileri),  
• Mide  ağrısı, bulantı ( mide bağırsak  ülser i belirtileri),   
9 / 12  
 • Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit  (karaciğer iltihabı)//karaciğer yetmezliği belirtileri),  
• Sersemlik (uykululuk ha li belirtisi),  
• Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
• Karaciğer bozukluğu,  
• Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker  [kurdeşen]  belirtileri),  
• Genel şişme (ödem belirtileri),  
• Uygulama yerinde nekroz.  
•  Kalın  bağırsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile birlikte).  
 Çok seyrek  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde paraliz (felç) (serebrovasküler olay ya da inme belirtileri),  
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da m orluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
• Yüksek ateş  sık tekrarlanan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz, yani vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hüc relerin  azalmasına bağlı  
belirtiler),  
• Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan beyin zarı iltihabı belirtisi),  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı belirtileri),  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik belirtileri)  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri), 
• Havale (konvülsiyon beli rtileri),  
• Hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri,  
• Deri döküntüsü, morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının  
iltihabı] belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulant ı, kusma (kanamalı kolit (kalın  bağırsak  iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri), 
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri), 
• Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer   enzimlerin de artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri), 
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden  
10 / 12  
 iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ı şığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri) , 
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch- Schonlein purpura 
belirtileri),  
• Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktar da protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri), 
• Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi), 
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi ), 
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon),  
• Depresyon,  
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
• Kabus görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
• Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri), 
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri), 
• Anksiyete,  
• Titreme (tremor),  
• Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme  bozukluğunun belirtisi), 
• Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık,  
• Ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtileri),  
• Dilde şişme , kızar ıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
• Yemek borusunda  bozukluk (özofagus bozukluğu), 
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalı ğı belirtisi),  
• Basur  
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve ya nma hissine neden olan döküntü (egza ma belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),   
11 / 12  
 • Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri).  
• Uygulama yerinde irin kesesi (abse).  
• Cinsel güç kaybı  
 
Bilinmiyor  
• Sersemlik hali (konfüzyon)  
• Varolmayan bir şeyi görme, duyma hali (halusinasyon) ,  
• Duygu bozukluğu,  
• Halsizlik  
• Görme sinirinin iltihabı (optik nörit)  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  Eğer DİCLOMEC ’i birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, farketmediğiniz istenmeyen 
etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole gitmelisiniz.  
 Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DİCLOMEC’i n Saklanması  
 DİCLOMEC ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin alt ındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DİCLOMEC ’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat  Sahibi:    
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul   
12 / 12  
 Üretim yeri :     
İdol İlaç Dolum San. ve  Tic A.Ş. 
Topkapı / İstanbul  
                 
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  