1  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
OLİGOFER 60 mg /22,5 mL Oral Çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  22.5 ml’lik her bir flakon, 60 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda 
demir süksinil kazein (demir proteinsüksinilat) içerir.  
 
Yardımcı Maddeler:  Sorbitol E420 , propilen glikol, sodyum sakkarin, Sodyum metil -4-
hidroksibenzoat E219, Sodyum propil -4-hidroksibenzoat E217, sodyum hidroksit, vişne esansı.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
 
1. OLİGOFER n edir ve ne için kullanılır?  
2. OLİGOFER’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLİGOFER n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLİGOFER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLİGOFER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OLİGOFER k ahverengi, şekersiz, vişne aromalı oral çözelti olup polietilen kapaklı, 22.5 ml’lik 
tek kullanımlık flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
OLİGOFER, etkin madde olarak 60 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir. Demir p roteinsüksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir, kırmızı 
kan hücrelerinin esas maddesi olan hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok 
önemlidir . 
 
OLİGOFER, yetersiz beslenme, hamilelik ve kan kayıplarından ileri gelen demir eksikliği 
kansız lıklarında koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır. Çocuklarda kullanılabilir. Bu 
ürünün etkin maddesi olan demir proteinsüksinilat diğer demir içeren ürünlere göre mideyi 
daha az tahriş eder.  2  
2.OLİGOFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLİGOFER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Demire veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
- Demir yüklenmesi durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa, (bu durum 
kronik karaciğer ve pankreas hastalığına yol açabil ir.) 
- Demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık durumunuz varsa,  
- Kronik pankreatit ve karaciğer sirozu hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
OLİGOFER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Demir eksikliği yada demir eksikliği anemisine neden olan ve ted avi edilmiş bir hastalığınız 
olup olmadığını öğreniniz.  
 
Süte dayanıksızlığınız varsa, bu üründe sütten elde edilen protein içerdiğinden alerjiye neden 
olabilir.  
   
Eğer;  
- Düzenli alkol kullanıyorsanız,  
- Hepatit (sarılık), mide ülseri, barsağın iltihaplı h astalıkları ve pankreas hastalığınız 
varsa dikkatli kullanınız.  
- Kanamanız devam ediyor, menstürasyon kanamanız şiddetli ve uzun süreli yada 
hamilelik gibi özel bir durumunuz yoksa bu ürünü 6 aydan fazla 
KULLANMAYINIZ.  
 
Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez . 
 
Dışkıda kan aranması için yapılan testler OLİGOFER kullanımı sırasında yapıldığında yanıltıcı 
olabilir. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavi kesilmelidir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
OLİGOFER ’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Süt, yumurta, kahve, çay ve diyetsel lifler içeren yiyecekler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
neden le OLİGOFER bu gibi gıdaların alımından bir saat önce veya  iki saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OLİGOFER hamilelikte demir desteği olarak kullanılır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OLİGOFER emzirme döneminde demir desteği olarak kullanılır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üz erine etkisi bildirilmemiştir.  
 
OLİGOFER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
OLİGOFER propilen glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
OLİGOFER her flakonda 22.5 mg sodyum sakkarin içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hast alar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
OLİGOFER Sodyum metil -4-hidroksibenzoat E219 ve Sodyum propil -4-hidroksibenzoat E217 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
OLİGOFER’in te trasiklinler (bir çeşit antibiyotik), bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, levodopa, karbidopa, alfa -metildopa ile eş zamanlı 
kullanımı bu ilaçların emilimini azaltabilir. OLİGOFER ile bu ilaçların alınışları ar asında en az 
2 saatlik bir zaman aralığı olmalıdır.  
 
OLİGOFER’in antiasitler ile birlikte kullanımında demir emilimi azalır.  
 
OLİGOFER ile birlikte kullanımında, kloramfenikol demir emilimini geciktirebilir.  
 
Eş zamanlı olarak 200mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte alınması demirin etkinliğini 
arttırır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda  bilgi veriniz.  
 
3. OLİGOFER  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
OLİGOFER yetişkinlerde 1  ya da 2 flakon iki eşit doza bölünmüş olarak tercihen yemeklerden 
önce alınır.  
 
Gebelik ve emzirme sırasında kullanımın da sakıncası yoktur.  4  
Hekiminizin önereceği süre kadar kullanılmalıdır (Ortalama 2 -3 ay).  
 
Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra vücudün demir depolarının dolması 
için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OLİG OFER ağızdan kullanım içindir.  
OLİGOFER  , direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir . 
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı : Doktorunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 
ml/kg (4mg/kg demire eş değer) şeklindeki do zaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Yaşlılardaki kullanımı aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer OLİGOFER ’in etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLİGOFER  kullandıysanız  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLİGOFER kullandıysanız; b ulantı, kusma, karın ağrısı, 
ishal görülebil ir. Sersemlik, renk solukluğu veya siyanoz, hatta şok gelişebilir. Hastanın 
kusturulması ve/veya mide yıkanması gerekebilir. Zehirlenme üzerinden zaman geçmiş ise 
vücuttaki fazla demiri bağlayacak desferoksamin gibi bir ilaç kullanılabilir.  
 
6 yaş altı çoc uklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla fazla miktarda alınması/yutulması ciddi 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 
OLİGOFER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OLİGOFER ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OLİGOFER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi e rken kesilmemelidir, çünkü bu durumda varolan hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir.  
 
OLİGOFER  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  5  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi OLİGOFER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLİGOFER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
 Eller,  ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLİGOFER’e karşı ciddi alerji niz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin ac il bölümüne ba svurunuz:  
 
           ●  Döküntü  
           ●  Baygınlık  
           ●  Derinin ve gözlerin sarılaşması (sarılık gelişmesi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.’  
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kabızlık  
 İshal  
 Bulantı  
 Karın ağrısı, mide ağrısı ve kramp  
 Dışkı ve idrar renginde koyulaşma  
 
‘Bunlar OLİGOFER’in hafif yan etkileridir.’  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6  
5. OLİGOFER ’in saklanması   
 
OLİGOFER’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız .   
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLİGOFER’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
ITALFARMACO S.p.A.,İtalya lisansı ile,  
ITF İlaç San .ve Tic. Ltd. Şti.  
Emniyetevler Mah. Büyükdere Cad.  
İstanbul Sapphire Residence, Kat 12, No 1206 Kağıthane -Levent  
34415 İstanbul/Türkiye  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talim atı 20/04/2016  tarihinde onaylanmıştır.  
 