1/6 
  
KULLANMA TALİMATI  
AKNECYCLİN %3 M erhem  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin maddeler: 1 g merhem 30 mg Tetrasiklin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: Beyaz vazelin, orta zincirli trigliserid, titanyum dioksit, sarı demir oksit, kı rmızı 
demir oksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında: 
1. AKNECYCLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKNECYCLİN  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKNECYCLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKNECYCLİN ' in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2/6 
  
1. AKNECYCLİN nedir ve ne için kullanılır?  
AKNECYCLİN, deri üzerine uygulanan antibiyotikler sınıfına ait tıbbi bir üründür.  
AKNECYCLİN, tetrasiklin hidroklorür adlı etken madde içermektedir. Bu madde bakterileri öldürür.  
Her kutuda bir adet 20  g ve 50 g' lık alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
AKNECYCLİN  iltihaplı (yangılı) formları başta olmak üzere, yüzeysel akne tedavisinde kullanılır.  
 
2. AKNECYCLİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AKNECYCLİN' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer tetrasikline veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız.  
 
AKNECYCLİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından alınması önerilir:  
• Tercihen alkali içermeyen sabunlarl a cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak düzenli olarak 
temizlenmesi,  
• Siyah noktaların çıkarılabilmesine ve temizlenmesine rağmen iltihaplı (yangılı), irinli deri kabarcığı (püstüllü) şeklindeki aknelerin yara dokusu (skar) oluşumuna neden olmamak için açılmaması,  
• Yağ bezlerinin (Sebase glandların) yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj 
yapılmaması ve pudra kullanılmaması,  
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya müköz membranlarla temasından kaçınılması,  
• Özellikle hamilelikte kullanım durumunda,  deride açık ve derin yara varsa kullanımına hekim 
tarafından özen gösterilmesi gerekir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AKNECYCLİN' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AKNECYCLİ N haricen cilt yüzeyine uygulanır. Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle 
etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 3/6 
 Bugüne kadar AKNECYCLİN kullanımına ilişkin doğumsal oluşum bozukluklarına neden olan 
etkenler (teratojenik etkiler) veya belirtiye ait bir bilgi bulunmamasına rağmen hamilelerde yapılmış 
kontrollü çalışma sonuçları bulunmamaktadır. Bu nedenle bütün ilaçlarda olduğu gibi hamilel erde 
kullanılması önerilmemektedir.  
Özellikle uygulanan bölgede deri bütünlüğü bozulmamış olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tetrasiklin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tetrasiklin hidroklorürün 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da AKNECYCLİN tedavisinin durdurulu p durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve AKNECYCLİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bilinen etkisi yoktur.  
 
AKNECYCLİN' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AKNECYCLİN ' in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bugüne kadar haricen uygulanan AKNECYCLİN' in diğer ilaçlarla bir geçimsizliği bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKNECYCLİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1 -3 kez uygulanır.  
 
 4/6 
 Uygulama yolu ve metodu: 
AKNECYCLİN ' in uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten  sonra kurulanır.  
AKNECYCLİN, etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir. Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı görülmeyecek şekilde geniş bir 
alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı bez ile kapatılabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel k ullanım durumları  
Özel kullanım durumları hakkında özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer AKNECYCLİN‘in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla AKNECYCLİN kullandıysanız:  
AKNECYCLİN ' e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
AKNECYCLİN' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
AKNECYCLİN' i kullanmayı unutursanız:   
AKNECYCLİN doktor tarafından uygulanmaktadır. Tedavinin  tekrar edilmesi gereken zamanlarda 
doktorunuza başvurunuz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AKNECYCLİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi AKNECYCLİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  5/6 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
• Ağrı 
• Ciltte kızarıklık veya şişme  
 Seyrek : 
• Kaşıntı  
• Yanma hissi  
• Kuruma 
• Özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri renginde açılma  
 Bunlar AKNECYCLİN' in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da O 800 314 00 
08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla  
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6/6 
 5. AKNECYCLİN' in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKNECYCLİN' i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlan çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığı' nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BEYMED İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Yakuplu Mah.  Osmangazi Cad No:  3/1 Beylikdüzü/ İstanbul /TÜRKİYE  
 Üretim yeri:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307.Cad. Gersan San. Sitesi No:80-82-84 Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE  
 Bu kullanma talimatı 04/10/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 