1 / 4 
 KULLANMA TALİMATI  
ANTİ -MİKOTİX® %1 Deriye Uygulanacak Sprey, Çözelti  
Haricen Kullanılır.   
Etkin madde: %1 Tolnaftat  
Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol 400, Etanol %96, B utilhidroksitoluen (E 321), PPG -12-
BUTETH -16 kopolimer    
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTİ -MİKOTİX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTİ -MİKOTİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTİ -MİKOTİX ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTİ -MİKOTİX ®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  ANTİ -MİKOTİX ® nedir ve ne için kullanılır?  
ANTİ -MİKOTİX® tolnaftat içeren, deriye uygulanan antifungal (mantarlara karşı kullanılan 
ilaçlar) sınıfına dahil, sprey formunda bir ilaçtır.  
 
200 ml’lik alüminyum şişe, karton kutusu ve kullanma talimatı ile beraber kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
ANTİ -MİKOTİX® ayaklardaki, kasıklar daki ve vücuttaki mantar hastalıklarının tedavisi için 
kullanılır.  
2. ANTİ -MİKOTİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANTİ -MİKOTİX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ANTİ -MİKOTİX®’in içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı  
duyarlıysanız.  
• Hekim tarafından önerilmedikçe 2 yaşın altındaki çocuklarda.  
• Tırnak veya kafa derisi enfeksiyonlarında kullanılması önerilmemektedir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
2 / 4 
 ANTİ -MİKOTİX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Yalnızca harici kullanım içindir.  
• Kullanım sırasında kutuyu dik tutunuz, gözlerle ve mukoz membranlarla temasından 
kaçınınız.  
• Sigara içerken bu ürünü spreylemeyiniz, ateş ve ısı kaynaklarının yakınlarında 
kullanmayınız ve şişeyi bu kaynakların yakınlarında bırakmayınız.  
• Şişe içeriğinin bil erek solunması ve yutulması zararlı ve ölümcül olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
ANTİ -MİKOTİX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ANTİ -MİKOTİX®’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılmasına ilişkin bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tolnaftat ile hamilelerde yapılmış kontrollü çalış malar bulunmamaktadır. Deneysel 
çalışmalarda, haricen uygulanan tolnafta tın bilinen bir yan etkisi saptanmamıştır. Ancak bütün 
ilaçlarda olduğu gibi, bu dönemde ANTİ -MİKOTİX®’in kullanımı önerilmemektedir. 
Kullanımı yalnızca potansiyel fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği hekim kararı 
iledir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tolnaftatın  süte geçişi konusunda mevcut bilgi yoktur. Bu nedenle, emzirme esnasında ANTİ -
MİKOTİX®’in kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ANTİ -MİKOTİX®’in araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
ANTİ -MİKOTİX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ANTİ -MİKOTİX®’in içeriğinde butilhidroksitoluen bulunduğundan lokal deri reaksiyonlarına 
sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANTİ -MİKOTİX® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer hekim tarafından başka bir şekilde önerilmedi ise sabah ve akşam olmak üzere günde en 
az 2 kere uygulayın. Tedavinin en az 4 hafta devamı önerilir. 
3 / 4 
 Uygulama yolu ve metodu  
Yalnızca harici kullanım içindir. Hekim tarafından başka şe kilde önerilmedikçe aşağıdaki 
kullanım şekli önerilir:  
İlgili deri bölgesini yıkayıp iyice kurutunuz. Kullanmadan önce iyice çalkalayınız. Sprey 
şişesini ilgili alanın üzerini ince bir tabaka halinde kaplayacak şekilde spreyleyiniz. 
Ayak mantarlarının tedavisi sırasında, tedavinin başarısı için bazı önlemlerin de birlikte 
alınması gerekir:  
 
• Parmakların arasını kuru tutacak şekilde iyi havalanan, uygun ayakkabılar 
kullanılmalıdır.  
• Kullanılan çoraplar en az, günde bir kez değiştirilmelidir. 
• Kullanılan ayakkabılar da her gün değiştirilerek dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. 
 
Hekim tarafından önerilmedikçe 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. Yalnızca harici 
kullanım içindir. Sigara içerken bu ürünü spreylemeyiniz ve ateş ile ısı kaynaklarının 
yakınlarında kullanmayınız ve şişeyi bu kaynakların yakınlarında bırakmayınız. Şişe içeriğinin 
bilerek inhalasyonu ve yutulması zararlı ve ölümcül olabilir. Kullanım sırasında kutuyu dik 
tutunuz ve gözlerle temasından kaçınınız.  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Hekim tarafından önerilmedikçe 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
Çocuklarda kullanım sırasında, doğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bul unmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer ANTİ -MİKOTİX®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz  veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTİ -MİKOTİX® kullandıysanız:  
Bugüne kadar bildirilen bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
 
ANTİ -MİKOTİX®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ANTİ -MİKOTİX® kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ANTİ -MİKOTİX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bilinmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ANTİ -MİKOTİX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
4 / 4 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek :  
ANTİ -MİKOTİX® butilhidroksitoluen içerdiğinden seyrek olarak; hafif tahriş, kızarıklık, 
kaşıntı ve temas dermatiti (deri yangısı) görülebilir. 
 
Bunlar ANTİ -MİKOTİX®’in hafif yan e tkileridir.  
 
Tolnaftatın haricen uygulanması sonrası sistemik absorbsiyonu mümkün olmadığı için sistemik 
bir yan etki raporlanmamıştır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ANTİ -MİKOTİX ®’in saklanması  
ANTİ -MİKOTİX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTİ -MİKOTİX®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AKUR S ağlık Ürünleri Üretim Dağıtım ve Pazarlama Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :  
Argis İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Yenimahalle/Ankara  
Bu kullanma talimatı 10/08/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
