1 / 8  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
DEXTROZ %5 SUDAKİ  SOLÜSYONU  (CAM ŞIŞEDE)  
 
Damar içine  kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her 100 ml içinde 5 gram glukoz   (şeker)  
 Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nu kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler  
3. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU nedir ve ne için  kullanılır?  
 DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU , dekstroz adı verilen  vücudun enerji  
gereksinimi  için gerekli  olan bir şekeri  içeren,  damar  içi yoldan  kullanılan  steril  bir 
çözeltidir.  
 Çözelti 500 ya da 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur , iki formu  
bulunmaktadır.  
 DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU vücudun susuz  kalması  (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde vücuttan kaybedilen sıvının yerine  konmasında  işe yarar.  
Ayrıca  vücuttan  kaybedilen  ya da ağız yolundan  yeterli  düzeyde  alınamayanBu ila cı ku llanmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İl aç hakkında size ön erilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 
 2 / 8  şekerleri yerine koyarak vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak  amacıyla  
da kullanılır.  
 DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU , konsantre  formda  bulunan  bazı damar  içi 
uygulamaya  uygun  ilaçların  damar  içine  uygulanmadan  önce  seyreltilmesi  amacıyla 
da kullanılmaktadır.  
 
2. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nu kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU birçok hastada emniyetli bir  ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da  şeker  hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  verebilir.  
Ayrıca  bu çözel ti, kan transfüzyonu  ile birlikte,  infüzyon  öncesinde  veya  sonrasında  aynı 
infüzyon setinden  uygulanmamalıdır.  
 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nu a şağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Kan şekeriniz normalden yüksekse  (hiperglisemi)  
 Sizde kontrol altına alınmamış şeker hastalığı (diyabet)  varsa  
 Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlemlerinin yavaşlaması gibi durumlarda  oluşabilen 
şekerlere karşı bir tahammülsüzlük  varsa  
 Vücudunuz  aşırı susuz  kalmış  ve bu durumu  düzeltmek  amacıyla  büyük  miktarlarda  
şekerli sıvı verilmesine bağlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma)  durumu 
gelişmişse  
 Vücudunuzdaki  karbonhidratların  yıkımı  sonucu  oluşan  bir yan ürün olan laktik  asitin  
düzeyleri artmışsa  (hiperlaktatemi)  
 Mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji)  varsa  
 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nu a şağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ 
KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sizde bir su zehirlenmesi durumu  varsa  
 İdrar miktarının azalması ya da hiç idrara olmamasıyla seyreden ağır bir  böbrek 
yetmezliği durumunuz  varsa  3 / 8   Kalp yetmezliğiniz  varsa  
 Akciğer yetmezliğiniz  varsa  
 Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu sizde bir felç  durumu 
(akut iskemik inme)  oluşmuşsa  
 Son 24 saat içinde kafanıza yönelik bir travma  geçirmişseniz  
 Kafa içi basıncınız  yüksekse  
 
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin  tümüyle  boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa  kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nun yiy ecek ve içecekle  kullan ımı 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU damar  yolundan  uygulanan  bir ilaçtır;  yiyecek ve 
içeceklerle bilinen bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU gerekli  olmadıkça hamilelik  döneminde  
kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz  ya da hamile  olma  ihtimaliniz  olduğunu  düşünüyorsanız  doktorunuza  derhal  
söylediğinizden emin  olunuz.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ile tedaviniz  sırasında  araç ve makine  kullanmak 
mümkün değildir. Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç  ve makine  
kullanabilirsiniz.  4 / 8  DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nun içeri ğinde bulunan  bazı yard ımcı 
maddeler hakk ında önemli  bilgiler  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nun içeri ğinde bulunan  yardımcı maddelere kar şı 
bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir  ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen  doktorunuza  
bildiriniz.  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’na ek olarak  herhangi  bir ilaç almadan  önce 
doktorunuza  danışınız. 
Eğer  sizde  şeker  hastalığı  varsa,  size bu ilaç verilmeyebilir  ya da içine  kandaki  şekerinizi  
nötralize edecek bir ilaçla birlikte  verilebilir.  
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta olduğunuz reçeteli ya da reçetesiz  herhangi  
bir ilacı doktorunuza veya hemşirenize bildirmeniz  önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU nasıl  kullanılır?   
Uygun kullanı m ve doz / uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman  uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size  uygulanma  
nedenine göre karar  verecektir.  
 Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip  ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı  unutmayınız.  
 Doktorunuz DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ile tedavinizin  ne kadar  
süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  erken  kesmeyiniz  çünkü  istenen  sonucu  
alamazsınız.  
Uygulama yolu ve  metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik set aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından  karar  5 / 8  verilir.  
Yaşlılarda  kullanımı  
Erişkinlerdeki gibi  kullanılır.  
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  durumunda  doktorunuz  hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak  
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi  uygulama  
sırasında dikkatle  izleyecektir.  
Eğer  DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nun etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna 
dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU 
kullandıysanız  
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’ndan kullanmanız gerekenden  fazlasını  
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nu kullanmay ı  unutursan ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  
etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU da içeriğinde  bulunan  maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkilere yol  açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nu kullanmay ı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz:  
 Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde  sıkışma  
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya  da  
titreme/nezle benzeri  belirtiler  
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’na karşı 6 / 8  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılman ıza gerek  
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
 Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması  (dehidratasyon)  
 Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (pota syum, magnezyum, fosfat vb)  düzeylerinde  
azalmalar  
 Kan şekerinizde yükselme  (hiperglisemi)  
 Dolaşan kan hacminin artması  (hipervolemi)  
 İdrar miktarınızda  artış 
 Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına  sızma  
 Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı,  kızarıklık,  şişme  
 Uygulamanın yapıldığı bölgede  iltihaplanma  
 Uygulamanın yapıldığı damarlarda  tahriş  
 Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan  iltihaplanma  
 Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkaya n pıhtıların 
oluşumu  
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczac ınız veya hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış 
olacaks ınız. 
5. DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nun  saklanmas ı 
DEXTROZ %5 SUDAKİ SOLÜSYONU ’nu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde 
ve ambalajında  saklayınız.  
15°C -30°C ‘de saklay ınız. 7 / 8   
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  şişeler  saklanmamalı;  uygulamanın  yapıldığı  sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
Her bir şişenin  etiketinde  son kullanma  tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihi ile uyu mlu olarak  kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden  sonra  %5 DEXTROZ  SUDAKİ   
SOLÜSYONU ’nu kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Turk  İlaç ve Serum Sanayi Anonim 
Şirketi Büğdüz Mah. 5. Cad. No:304 
06750 Akyurt/ ANKARA  
Üretim Yeri:  
Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri 
San. ve Tic. A.Ş. İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı      ...../....../……. .   tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
  8 / 8  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
Çözelti  steril  uygulama  seti aracılığıyla  aseptik  teknik  kullanılarak  uygulanmalıdır.  Sisteme  
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik  koşullarda  bir iğne yardımı  ile infüzyon  öncesi  ve sırasında  katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral  uygulama yapılmadan önce belirlenmiş  olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir.  Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra  kullanılmak  
üzere  saklanmamalıdır . 
Çözeltiye  ek ilaç katılması  ya da yanlış  uygulama  tekniği,  ürüne  pirojen  kontaminasyonuna  
bağlı  ateş reaksiyonuna  neden  olabilir.  Advers  reaksiyon  görülmesi  durumunda  infüzyona 
hemen son  verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır.  
  Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler  ürünle  
geçimli  olmalıdır.  Ürüne  ekleme  yapılacaksa,  hastaya  uygulamadan  önce  son karışımında  
geçimlilik kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç  ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice  karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç  ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  