1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEPREXİNAT 20® mg film tablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Olanzapin  
Her bir film kaplı tablet 20 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz  PH 101, mikrokristalin selüloz PH 102, 
hidroksipropil selüloz , krospovidon, magnezyum stearat, opadry AMB pink (80W84486) 
(polivinil alkol, titanyum dioksit (E 171) , talk, lesitin ( soya), kırmızı demir oksit (E172), 
xanthan gum ) içerir.  
 
             
Bu Kullanma Talimatında:  
1.DEPREXİNAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.DEPREXİNAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DEPREXİNAT  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.DEPREXİNAT  'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DEPREXİNAT  nedir ve ne için kullanılır?  
DEPREXİNAT , 28, 56 ve 84 adet film kaplı  tablet içeren blis ter ambalaj larda kullanıma 
sunulmuştur. 
Tabletler pembe renkli, oval şeklinde , bikonveks, her iki yüzü çentiksizdir . 
Her bir film  kaplı  tablet, 20 mg olanzapin içerir.  
 
DEPREXİNAT  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki durumların 
tedavisinde kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreni hastalığın ın tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı ya şayan hastalar 
kendilerini depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler. 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler, Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 9 
 DEPREXİNAT 'ın (heyecan ve coşku belirtileri olan durum) dönemde olanzapin tedavisine 
cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan hastalarda, bu 
semptomların tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
DEPREXİNAT  benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 
yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanılabi lir. 
 
2. DEPREXİNAT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPREXİNAT 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden (bölüm 6'da listelenmiştir) 
herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, 
kaşınma, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden dar açılı glokom (göz tansiyonu) gibi tanısı konulmuş göz 
problemleriniz varsa.  
• Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
DEPREXİNAT 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DEPREXİNAT kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, DEPRE XİNAT  'ın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer 
DEPREXİNAT verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz. 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz. 
• DEPREXİNAT kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktor unuzun kontrolünde 
düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirebilirsiniz veya gerekirse 
bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• DEPREXİNAT kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) düzeyleri g örülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde DEPREXİNAT 
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizin ve 
bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  3 / 9 
 • Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya "minör" inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya "minör" inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz  rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
DEPREXİNAT, 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
DEPREXİNAT' ın yiyecek v e içecek ile kullanılması  
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden,  size DEPREXİNAT  verilmişse  
alkol almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) DEPREXİNAT  dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEPREXİNAT  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme dönemin de bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
DEPREXİNAT 'ın uykuya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda araç ve makine 
kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
DEPREXİNAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
DEPREXİNAT lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DEPREXİNAT 'ı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
DEPREXİNAT 'ın huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla 4 / 9 
 (sakinleştiriciler) veya  ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir. 
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyi niz; 
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• DEPREXİNAT  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPREXİNAT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 Doktorunuz kaç tane DEPREXİNAT tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz gerektiğine karar verecektir. DEPREXİNAT 'ın günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz söylemedikçe DEPREXİNAT kullanmayı bırakmayınız. 13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg'dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz kara r verecektir.  
 DEPREXİNAT tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her  
gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEPREXİNAT film  kaplı  tabletler ağız yoluyla alınır. DEPREXİNAT tabletleri bütün olarak 
su ile yutmalısınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEPREXİNAT 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bu tip hasta larda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 Eğer DEPREXİNAT 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla DEPREXİNAT kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla DEPREXİNAT kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin hızlı atması, huzursuzluk/ saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle 
yüz ve dilde anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Diğer belirtiler akut konfüzyon 5 / 9 
 (ani z ihin karışıklığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, "ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği 
ve sersemlik hissi ya da uyku hali"nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, aspirasyon 
(besin veya sıvının solunum yollarına kaçması), yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon, kalpte 
ritim bozukluğu olabilir . Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen 
doktorunuza veya hastaneye başvurunuz doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını 
gösteriniz.  
 
DEPREXİNAT' tan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DEPREXİNAT' ı kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEPREXİNAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söylediği 
sürece DEPREXİNAT almaya devam etmeniz önemlidir.  
DEPREXİNAT 'ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı veya 
bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi  sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir. 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DEPREXİNAT 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda gö rülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta kızarıklık) 
kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve nefes almada 
zorluğa neden olan kan pıht ısı (100 hastanın 1'inden az görülebilen yaygın olmayan bir yan 
etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEPRAXİNAT 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 9 
 Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Yaygın yan etkiler  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idra rdaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareketi (diskinezi);  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde  veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve bo ğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketle ri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği  7 / 9 
 • Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemler inin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uy kusundayken kısa periyotlarda nefes durma (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çı kan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek yan etkiler   
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
 
DRESS, başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri semptomlarla, sonra geniş çaplı kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozinofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatüree, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir. 
 
Parkinson hastalığı ola n hastalarda DEPREXİNAT  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali, 
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı, 
• İştah artışı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  8 / 9 
 • Toplam bilirubin  düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış, 
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış  
 
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeylerinde artış  
• Kabızlık,  
• Burun- boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST ) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu, 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEPREXİNAT 'ın saklanması  
 
DEPREXİNAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altında oda sıcaklığında  sakla yınız . 
 İlaçlarınızı evsel atık lar ile birlikte veya atık su yoluyla atılmamalıdır. Artık 
kullanmayacağınız ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler ç evreyi 
korumaya yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 9 / 9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPREXİNAT 'ı kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
  
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştır.  