1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CO-UCAND 32 mg/12,5 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
•  Etkin maddeler:    Kandesartan sileksetil 32 mg;  
Hidroklorotiyazid        12 ,5 mg 
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat(inek sütü kaynakl ı), m ısır nişastas ı, polietilen 
glikol 8000 P, hidroksipropil selüloz–L, kalsiyum  karboksi metil selüloz, magnezyum stearat, 
sar ı demir oksit  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. Başkalar ının 
belirtileri sizinkiler ile ayn ı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• İlac ınız hakk ında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. CO-UCAND nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CO-UCAND' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CO-UCAND nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CO-UCAND' ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. CO-UCAND  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
İlac ınızın ismi CO-UCAND'd ır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
Tabletler aç ık sar ı renkli, oblong, bir yüzü tek çentiklidir. Çenti ğin amac ı tabletin e şit 
yar ımlara bölünebilmesi içindir. 
 
CO-UCAND  yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılmaktad ır (hipertansiyon tedavisinde). 
İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. Bu iki etken 
madde kan bas ınc
ınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktad ırlar. 
 
 Kandesartan sileksetil, 'anjiyoten sin II reseptör antagonisti' ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlar ınızı gevşetmekte ve geni şletmektedir. Bu da kan bas ıncınızın 
düşmesine yard ımc ı olmaktad ır. 2 
  Hidroklorotiyazid, 'diüretikler' (idrar söktürücüler) ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzlar ın idrar ile uzakla ştırılmas ına yard ımc ı 
olur. Bu da kan bas ıncınızın düşmesini sa ğlar. 
 
Doktorunuz CO-UCAND' ı, kan bas ıncınızın tek ba şına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile dü şürülemedi ği durumlarda reçete edebilir. 
 
2. CO-UCAND' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Eğer hamile iseniz CO-UCAND' ı kullanmay ınız, hamile olabilece ğinizi veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate al ınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CO-UCAND' ın hamilelik döneminde kullan ımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bak ınız.). 
 
CO-UCAND' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer, 
 Kandesartan sileksetil'e ve hi droklorotiyazide veya CO-UCAND' ın içeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise, 
Sülfonamid içeren ilaçlara alerjiniz var is e (Bunun sizin için geçerli olup olmad ığından 
emin değilseniz doktorunuzla konu şun), 
 Ciddi karaci ğer hastal ığınız veya safra yollar ı tıkan ıklığınız var ise (safra kesesinden 
safran ın at ılmas ı ile ilgili bir problem), 
 Ciddi böbrek problemleriniz var ise, 
 Gut hastal ığınız var ise, 
 Kan ınızdaki potasyum seviyesi sürekli dü şük ise, 
 Kan ınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise, 
 Hamileyseniz, 
 Emziriyorsan ız, 
 Şeker hastal ığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezli ğiniz var ise, CO-
UCAND’ ın da içinde bulundu ğu tansiyon dü şürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE 
inhibitörlerini, di ğer bir tansiyon dü şürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte 
kullanmay ınız. 
 
Yukar ıdaki durumlar ın size uyup uymad ığından emin de ğilseniz CO-UCAND' ı kullanmadan 
önce doktorunuza dan ışınız. 
 
CO-UCAND' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CO-UCAND' ı kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuz ile konu şunuz: 
 Şeker hastas ı iseniz veya böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Kalp, karaci ğer ve böbrek problemleriniz var ise, 
 Yak ın zamanda size böbrek nakli yap ıldı ise, 
 Kusuyorsan ız, yak ın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz, 3 
  Conn Sendromu denilen (ayr ıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastal ığınız var ise, 
 Sistemik lupus eritematozus (S LE) olarak bilinen bir hastal ığınız var ise veya geçmi şte 
oldu ise, 
 Kan bas ıncınız düşükse, 
 İnme geçirdiyseniz,  
 Ast ım veya alerji geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan enflamatuar ilaçlar (NSA İİ) kullan ıyorsan ız. 
 Ayn ı hormonal sistem (Renin-anjiyotensin- aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan 
ilaçlar tansiyonunuzu dü şürmeye yarayan ADE (örne ğin enalapril, lisinopril, ramipril) 
ve ARB diye bilinen gruplara dahil bir ba şka ilaç kullan ıyorsan ız düşük tansiyon, 
inme, bay ılma, böbreklerde fonksiyon bozuklu ğu ve kanda potasyum fazlal ığı 
görülebilir. Bu ürünlerle “aliskiren” içeren bir ba şka tansiyon ilac ının beraber 
kullan ımı önerilmez. 
 Aliskiren ilaçlar ARB ve ADE inhibitö rleri diye bilinen tansiyon ilaçlar ıyla 
kullan ılmaz. 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bir cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi , özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullan ımı, baz ı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini 
art ırabilir. CO-UCAND kullan ırken cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten 
koruyun.  
 Görmede azalma veya göz a ğrısı yaşarsan ız. Bunlar, gözün va sküler tabakas ında s ıvı 
birikiminin semptomlar ı (koroidal efüzyon) olabilir veya gözünüzde bas ınç art ışı 
olabilir ve CO-UCAND' ı ald ıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya ç ıkabilir. Bu, 
tedavi edilmezse kal ıcı görme kayb ına yol açabilir. Daha önce penisilin veya 
sülfonamid alerjiniz olduysa, bunu geli ştirme riskiniz daha yüksek olabilir.  
 Doktorunuzun böbrek fonksiyonunuzu, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki elektrolit (örn. 
potasyum) miktar ını düzenli aral ıklarla kontrol etmesi gerekebilir. 
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testler 
yapmak isteyebilir. 
 
Eğer  geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde  
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil)  ya şadıysan ız CO-UCAND' ı ald ıktan sonra herhangi 
bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım isteyiniz. 
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize CO-UCAND 
kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü CO-UCAND baz ı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullan ıldığında kan bas ıncınızın düşmesine neden olabilir. 
 
CO-UCAND, deride güne ş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir. 
 
“Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
 4 
 CO-UCAND’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 CO-UCAND  'ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz. 
 Alkol kullan ıyorsan ız CO-UCAND kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. CO-
UCAND  kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişiler bayg ınlık hissi veya sersemlik 
hissedebilir. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmay ı düşünüyor iseniz 
CO-UCAND' ı kullanmamal ısınız. Hamile oldu ğunuzu düşünüyorsan ız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu veya hamile kalmay ı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz CO-UCAND  kullanmay ı b
ırakman ızı isteyecektir. 
Doktorunuz CO-UCAND  yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerecektir. CO-UCAND  
hamilelik s ıras ında kullan ıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebe ğinizin ölümüne bile 
neden olabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz dok torunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde CO-UCAND' ı kullanmamal ısınız.  
 
Özellikle çocu ğunuz yeni do ğmuş veya prematüre ise,e ğer emzirmek istiyorsan ız doktorunuz 
sizin için ba şka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullan ı
mı 
Baz ı kişiler CO-UCAND  kullan ırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Bu nedenle araç 
sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmay ınız. 
 
CO-UCAND' ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
CO-UCAND  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yard ımc ı maddelerin listesi bu Kullanma Talimat ı'nın 
başında yer almaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bitkisel veya reçetesiz ald ığınız ilaçlar da dahil olmak üzere e ğer şu anda ba şka bir ilac ı veya 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız veya k ısa bir süre önce kulland ı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. CO-UCAND  baz ı ilaçlar ın işleyişini etkileyebilir, baz ı ilaçlar ın da   
CO-UCAND  üzerinde etkileri olabilir. Baz ı ilaçlar ı al ıyorsan ız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapmas ı gerekebilir. 
 5 
 Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz: 
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lisinopril veya ramipril gibi ADE 
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan bas ıncınızı düşüren diğer ilaçlar, 
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ-ağrıyı ve iltihab ı azaltan ilaçlar), 
 Selekoksib veya etorikoksib gibi COX-2 inhibitörleri (a ğrıyı ve iltihab ı azaltan 
ilaçlar), 
 Asetilsalisilik asit (a ğrıyı ve iltihab ı azaltan ilaç) (Günde 3 g’dan fazla 
kullan ıyorsan ız), 
 Potasyum içeren potasyum tuzlar ı veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi artt ıran 
ilaçlar), 
 Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri, 
 Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü dü şüren ilaçlar, 
 Diyabette kullan ılan ilaçlar (tabletler veya insülin), 
 Digoksin ve beta blokörler gibi kalp at ımınızın kontrol edilmesinde kullan ılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar), 
 Kandaki potasyum se viyelerinden etkilenebilen ilaçlar (baz ı antipsikotik ilaçlar gibi), 
 Heparin (kan ı seyrelten bir ilaç), 
 İdrar sökücüler (diüretikler), 
 Laksatifler, 
 Penisilin veya trimetoprim/sulfametoks azol (bir antibiyotik kombinasyonu), 
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonlar ının tedavisi için), 
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç), 
 Steroidler (prednizolon gibi), 
 Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon-steroid sentezi ile ilgili hormon 
tedavisinde), 
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
 Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde veya vi rüslerin neden oldu ğu ciddi 
enfeksiyonlar ın tedavisinde), 
 Barbitüratlar (ayn ı zamanda epilepsi tedavisinde kullan ılan bir çeşit sedatif), 
 Karbenoksolon (özofajeal hastal ık veya oral ülserlerin tedavisi için), 
 Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar, 
 Siklosporin (organ nakli için kullan ılan bir ilaç), 
 Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullan ılan bir ilaç), amifostin (kanser 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve baz ı antipsikotikler (ruhsal bozukluk 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar) gibi antihipertansif etkiyi artt ırabilecek baz ı ilaçlar, 
 Alkol kullan ımı, 
 Şeker hastal ığınız veya böbrek yetmezli ğiniz var ise, “aliskiren”  içeren bir ürünle bu 
ilac ı kullanmay ınız. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız, lütfen bunlar hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
 
 
 6 
 3. CO-UCAND nas ıl kullan ılır? 
 
CO-UCAND' ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. CO-UCAND' ı her gün kullanman ız önemlidir. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Genel doz günde 1 tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
 Tabletleri her gün ayn ı saatte almaya çal ışınız. Bu, sizin tableti almay ı hat ırlaman ıza 
yard ımc ı olacakt ır. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı:  
CO-UCAND’ ın çocuklarda (18 ya şın alt ı
ndaki) kullan ımı ile ilgili bir deneyim 
bulunmamaktad ır. Bu nedenle CO-UCAND çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği ve Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen 
başlang ıç dozu 4 mg'd ır. Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa CO-UCAND' ı kullanmamal ısınız. 
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durumda önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır. Ağır karaciğer yetmezli ğiniz 
veya kolestazis (safra yollar ında t ıkan ıklık) var ise CO-UCAND' ı kullanmamal ısınız. 
 Eğer CO-UCAND' ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczac ınızla konuşunuz. 
 Kullanman ız gerekenden fazla CO-UCAND kulland ıysan ız: 
Eğer alman ız gerekenden daha fazla CO-UCAND  kulland ıysan ız derhal doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz. 
 
CO-UCAND ' ı kullanmay ı unutursan ız 
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almay ınız.  
Sadece zaman ı gelince bir sonraki dozunuzu al ınız. 
 
CO-UCAND ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Eğer CO-UCAND kullanmay ı b ırak ırsan ız, kan bas ıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konu şmadan önce CO-UCAND' ı
 kullanmay ı bırakmay ınız. 
 7 
 Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi CO-UCAND' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Bu yan etkilerin ortaya ç ıkabileceğini bilmeniz önemlidir. CO-UCAND' ın baz ı yan etkileri 
kandesartan sileksetil ve baz ılar ı da hidroklorotiyazidden ileri gelmektedir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa CO-UCAND’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz.  
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük 
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın ş
işmesi sonucunda yutmada 
güçlük 
 Derinizde ciddi ka şıntı (kabarc ıklarla birlikte ortaya ç ıkan) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, CO-UCAND'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat l00 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: l0.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yayg ın: 
 Kan testi de ğerlerinizde de ğiş
iklik  
- Kan ınızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz.  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ınızda potasyum 
miktar ının azalmas ı veya artmas ı (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz 
kalp at ımı hissedebilirsiniz veya cildinizde kar ıncalanma ve hissizlik ya şayabilirsiniz.)  
- Kan ınızdaki kolesterol, şeker veya ürik asit miktarlar ının artmas ı  
  İdrar ınızda şeker bulunmas ı  
  Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
  Baş ağrısı  
  Solunum enfeksiyonu hastal ıklar ı (zatürre ve akci ğer ödemi dahil)  
 
 8 
 Yayg ın olmayan:  
 Kan bas ıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve bayg ınlık hissine neden olabilir.  
 İştah kayb ı, ishal, kab ızlık, mide iritasyonu  
 Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), güne ş ışığına bağlı 
hassasiyetin neden oldu ğu döküntü  
 Seyrek:  
 Sar ılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz k ısımlar ının sararmas ı). Eğer bu olursa 
hemen doktorunuzla ileti şime geçiniz.  
 Lökopeni, nötropeni/agranülositoz, trom bositopeni, aplastik anemi, kemik ili ği 
depresyonu, hemolitik anemi  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin 
çal ışmas ına yönelik etkiler.  
 Uyuma zorlu ğu, depresyon, huzursuzluk  
 
Kollar ınızda veya bacaklar ınızda kar ıncalanma veya i ğnelenme  
 Kısa süreli bulan ık görme  
 Anormal kalp at ışı  
 Solunum güçlü ğü (Akciğer iltihab ı ve akciğerlerde s ıvı)  
 Yüksek ate ş  
 Pankreas ın iltihaplanmas ı. Bu durum midede orta  dereceden ciddiye do ğru bir ağrıya 
neden olur.  
 Kas kramplar ı  
 Kan damarlar ınızda oluşan hasar ın neden oldu ğu deride k ırm ızı veya mor noktalar ın 
oluşmas ı  
 Trombositlerinizde veya k ırm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
 Kabarc ıklar ve pullanan cilt ile h ızla gelişen şiddetli döküntü (muhtemelen a ğız 
ülserleriyle birlikte)  
 Kan üre azotu ve kan ınızdaki kreatinin miktar ında art ış (Bu durum incelenmektedir.)  
 
Çok seyrek:  
 Öksürük  
 Bulant ı  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çal ışmas ındaki 
değişiklikler. Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz ak ında sararma gibi 
belirtiler görebilirsiniz.  
 Hızlı gelişen, derinin su toplamas ı veya soyulmas ı, ağızda olas ı su toplamas ı şeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), ka şıntı  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı  
 Yüzün, dudaklar ın, dilin ve/veya bo ğazın şişmesi  
 Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı bulunmaktad ır). 
 
Bilinmiyor:  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri)  9 
  Yüksek bas ınca bağlı olarak görmede azalma veya göz a ğrısı (gözün vasküler 
tabakas ında s ıvı birikiminin muhtemel i şaretleri (koroidal efüzyon) veya akut kapal ı 
açılı glokom)  
 Ani göz a ğrısı (Akut kapal ı aç ılı glokom)  
 Ani miyop (uza ğı görememe)  
 Sistemik ve kütanoz Lupus Eritematozus (ate şe, eklem a ğrısına ve k ızar ıklık, 
kabar ıklık ve topaklanmal ı deri döküntüsüne sebep olan alerjik durum)  
 İshal  
 
CO-UCAND  beyaz kan hücrelerinin say ısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara kar şı 
direnciniz dü şebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz CO-UCAND' ın kan ınıza herhangi bir etkisi 
(agranülositoz) olup olmad ığını anlamak için sizden zama n zaman kan testleri yapt ırman ızı 
isteyebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 5. CO-UCAND’ ın saklanmas ı 
 
CO-UCAND’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Orijinal ambalaj ında saklay ın
ız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
 
CO-UCAND’ ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten sonra 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününe kadard ır.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sah ibi: 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Ümran൴ye, 34768 İSTANBUL 
 
Üret im Yer i: 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100 DÜZCE 
 10 
 Bu kullanma talimat ı          tarihinde onaylanm ıştır.  