1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
MOFELOX 400 mg film t ablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet , 400 mg Moksifloksasine eşdeğer 437,47 mg 
Moksifloksasin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristal selüloz, 
kroskarmel loz sodyum, magnezyum stearat, h idroksipropil metil selüloz , polietilen 
glikol 4000, titanyum dioks it, kırmızı demir oksit . 
                         
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  MOFELOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOFELOX ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenl er 
3. MOFELOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOFELOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOFELOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• MOFELOX , kiremit renkli, bir yüzü ortadan çentikli oblong film kaplı tabletler 
şeklinde kulla nıma sunulmuştur.  Her bir film tabletin içinde 400 mg etkin madde 
(moksifloksasin) bulunmaktadır.   
• MOFELOX 'un etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir 
antibiyotiktir. Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek 
etkisini gösterir.  MOF ELOX  laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  içermektedir.  
MOFELOX , diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da 
bakteri öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençli bakteriler). 
Penisilin, sefalosporin, am inoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri 
etkisiz kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakteriyel) 
etkisini engellememektedir.  
 
• MOFELOX , 7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur.  2 • MOFELO X, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
 
- Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi,  
- Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni) , 
- Akut sinüzit,  
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları,  
- Kadın üreme organlarının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastalıkta , 
- Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan (komplike) 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki ayak yarası 
enfeksiyonları dahil,  
- Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların neden olduğu 
enfeksiyonlar dahil.  
• MOFELOX’un da dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonla r), akut bakteriyel sinüzit ve 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle  kullanılmamalıdır.  
MOFELOX, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
2.  MOFELOX ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
• MOFELOX’un etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasin dâhil olduğu  
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri  
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
 
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar)  
yırtılma sı 
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma  
veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia  
(uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (a ni zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOFELOX  kullanımı derhal  
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MOFELOX  da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne  yol açan  bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastenia  gravis öyküsü olanlarda MOFELOX  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
• MOFELOX ’un da dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle 
ilişkili  olduğu bilindiğinden aşağıd aki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin  
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  3  
MOFELOX dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kas ları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), perifer al nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zih in karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 
Bu yan etkiler, MOFELOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
MOFELOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOFELOX dâhil florokinolonlar ın 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
MOFELOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyo tiklere veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
- Hamile iseniz , 
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
- Doktorunuz tarafından kalp grafınizde herhangi bir anormallik saptanmışsa,  
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum ) eksikliği varsa  (elektrolit bozuklukları ve 
özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi) , 
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritm i) var ise.  
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda  ciddi  karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır.  
MOFELOX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• MOF ELOX, özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir . Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
MOF ELOX almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca “ MOF ELOX’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümlerine 
bakınız).  4 • Sara (epilepsi) vey a kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz varsa 
MOF ELOX almadan önce doktorunuza danışınız.  
• Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
MOF ELOX almadan önce doktorunuza danışın ız.  
• Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (seyrek 
görülen bir kalıtsal hastalık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz MOF ELOX’un 
size uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
• Kadın üst genital kanalında  komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz damar 
içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa MOF ELOX tablet tedavisi uygun 
olmayabilir.  
• Tedavi periyodu sıra sında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal doktorunuza 
başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG denilen kalp 
grafisi çekmek isteyebilir.  
• Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenl e, önerilen dozaja 
uyulmalıdır.  
• Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok) yaşama 
olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya çıkabilir. Göğüste 
sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya bayılma ya da ayağa kalkınca yaşanan baş dönmesi 
bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir durumda MOF ELOX almayı bırakın ız ve 
derhal doktora başvurunuz.  
• MOF ELOX yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaci ğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. bölüm “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, 
kanama  eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Cilt reaksiyonu veya ciltte ka barcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• MOFELOX’un da aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler ka sılmalara neden 
olabilir. Böyle bir durumda MOFELOX almayı bırakın ız ve derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri  yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOFELOX’la tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
• MOFELOX’un da aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor olsanız 
dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok s eyrek vakalarda depresyon veya akıl 
sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar verme 
davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 5 reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOFELOX a lmayı bırakın ız ve derhal doktorunuza 
bilgi veriniz.  
• MOFELOX’un da aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya mukus 
görürseniz MOFELOX almayı derhal  bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
• MOFELOX tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOFELOX tedavisini bıra kmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOFELOX almayı bırakınız, etkilen en eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden 
gereksiz egzersizden kaçınınız (“MOFELOX’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
• Yaşınız ileriys e ve böbrek problemleriniz varsa MOFELOX alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski artabilir.  
• Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa  derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzey lere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. MOFELOX ile tedavi uygulanan hastalarda kan 
şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı te davi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bakınız bölüm 
4. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOFELOX alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyon ları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOFELOX’un etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
• Myasthenia gravis'in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOFELOX  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gib i myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer myasthenia gravis hastalığınız 
varsa , bu ilacı kullanmaktan kaçın malıs ınız. 
MOFELOX ’u aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (a ort anevrizması veya  geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  6 • Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu  arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek  tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz)  
 
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MOFELOX ’un yiyecek ve içecek  ile kullanıl ması   
MOFELOX  aç karnına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, MOFELOX  kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hayvanlar üstünde yapılan çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, MOFELOX  kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MOFELOX baş dönmesi yapabilir veya sizi  sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına 
neden olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
MOFELOX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
MOFELOX  tablet başına 155,4  mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  içerir. Eğer daha 
önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz ( intoleransınız ) 
olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçini z. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
 
• MOFELOX ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir:  7 - Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid , 
amiodaron, sotalol,  dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki rit im bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlardır);  
- Antipsikotik ilaçlar (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) 
(bunlar çoğunlukla psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde kullanılan il açlar dır); 
- Trisiklik antidepres an ilaçlar  (depresyon u önlemek için kullanılan  ilaçlar);  
- Bazı antimikrobiyaller ( sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistam inikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)   
- Diğer ilaçlar (sisaprid (mide -bağırsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını arttıran bir 
ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil (bağ ırsak  hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç ). 
• Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (iltihaplanmaya  karşı kullanılan 
ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp h ızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, 
çünkü MOFELOX kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir.  
• Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlık için kullanılan mide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didano zin v eya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar MOF ELOX tabletlerin etkisini azaltabilir. MOFELOX tabletinizi 
bu ilaçlardan 6 saat öncesinde veya sonrasında alınız.  
• Aktif kömür içeren ilaçların MOF ELOX tabletlerle aynı anda alınması  MOFE LOX’un 
etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  
• Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOFELOX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, MOFELOX  günde bir kez uygulanır. Günde 
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine ya da alınan klinik yanıta göre 
doktorunuz tarafından belirlenmelidir. Genel tedavi süreleri:  
 
- Kronik bronş itte akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (pnomöni): 10 gün  
- Akut sinüzit: 7 gün  
- Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  önerilen ardışık tedavi süresi 
(damar dan u ygulamayı takiben ağızdan uygulama): 7 -21 gün.  
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (damardan 
uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 5 -14 gün. 8  
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi).  
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır v e yem eklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  MOFELOX 'un çocuklarda ve  18 yaş altı  ergenlerde etki liliği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve  kullanılmamalıdır  (bakınız “MOFELOX’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bö lümü) . 
 
Yaşlılarda kullanım:  MOFELOX  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yöntemleriyle 
temizlenen hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğe r yet mezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  yeterli veri mevcut 
değildir.   
Diğer:  Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer MOFELOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOFELOX  kullandıysanız : 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  Eğer reçete edilen günlük 
dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  Kalan 
tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza veya eczacınıza göstermek için 
yanınıza almaya çalışınız.  
 
MOFELOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MOFELOX ’u kullanmayı  unutursanı z: 
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız 
ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  Aynı 
gün içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alını z. 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
 MOFELOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırak ırsan ız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir. Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
 9  Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi, MOFELOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gö rüleb ilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOFELOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyan ıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın 
işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve muk oza m embran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kır mızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı 
nabız) (sey rek y an etki)  
- Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya  
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendi ne za rar 
vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)  
- Tendonlarda ağrı ve şi şlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki)  
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Point es) veya MOFELOX kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOF ELOX kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 10 başlamayınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyors anız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya ka fa ka rışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOFELOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanız a ger ek olabilir.  
 
MOFE LOX’un olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir.  
 
 
Yaygın   
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli ba kteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida’nın 
neden olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan   
- Döküntü  
- Mide bozuklukları (hazımsızlık , mid ede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda bazı karaciğer enzimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
- Bazı b eyaz kan hücrelerinde azalma  (lökositler, nötro filler)  
- Kabızlık  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz 
- Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH denilen karaciğer enzimi seviyesinde artış ı 
dahil),  11 - İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz k an hü crelerinde azalma  
- Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Kaygı, endişe hali  
- Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntı  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
- Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil)  
- Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artması  
- Yerinde duramama, huzursuzluk  
- Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen  
- Kan da marlarında genişleme  
- Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde azalma  
- Görme bozuklukları , çift görme ve bulanık görme dahil  
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kan yağlarında artma  
- Kırmızı kan hücreler inde azalma   
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyon   
- Kan bilirubin seviyesinde artma  
- Mide iltihabı   
- İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı (dehidratasyon)  
- Şiddetli kalp ritmi anormallikleri  
- Kuru cilt  
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların dar almas ı/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
 
Seyrek   
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda kramp   
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)  
- Düşük kan basıncı (h ipota nsiyon)  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dahil)  12 - Karaciğer iltihabı  
- Ağız iltihabı  
- Kulaklarda çınlama/ses  
- Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
- Deride duyu bozuklukları  
- Anormal rüya lar  
- Dikkat bozukluğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar ( koku alma duyusunun  kaybı  dahil )  
- Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflama (baş dönmesine bağlı)  
- Geçici veya kısmi hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlikl er (genellikle geri dönüşlüdür)  
- Kan ürik asit seviyesinde artma  
- Duygusal dengesizlik  
- Konuşma güçlüğü  
- Bayılma  
- Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek   
- Eklemlerin iltihabı  
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayrılma (kendi olmama) hissi  
- Kan pıhtılaşma sında artma    
- Kas sertliği  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
 
Aynı zamanda, kinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubunun diğer ilaçları ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler  bildirilmiştir, bu yan etkilerin 
MOFELOX tedavisi sırasında da görülebilme olasılığı vardır:  
- Kanda sodyum seviyelerinde artış,  
- Kanda kalsiyum seviyelerinde artış,  
- Kırmızı kan hücrelerinin yıkımında artış (hemolitik anemi),  
- Kas hücrelerinde yık ım il e birlikte kas reaksiyonları,  
 - Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmış duyarlılık.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  ya da  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  13 5. MOFELOX ’un saklanması :  
 
MOFELOX ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcakl ığında ve kuru bir yerde sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak  kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MOFELOX ’u kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOFELOX ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                            Bağlarb aşı, Gazi Cad., No:6 4-66   
                            Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim  yeri:        KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Organize Sanayi Bölgesi  
                            Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talima tı …./…./…. tarihinde onaylanmıştır.  