1
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
İRİNOCAM 
20 mg/
ml IV 
p
erfüzyon 
i
çin 
ç
özelti
 
i
çeren 
f
lakon
 
Toplardamar 
içine 
infüzyonla 
uygulanır.
 
Steril, Sitotoksik 
 
 

 
Etkin madde: 
Her bir 1 ml’lik çözelti flakonu, 20 mg irinotekan hidroklorür içerir.
            
      
                 

 
Yardımcı maddeler: 
D
-
sorbitol, laktik asit, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T
ALİMATINI dikkatl
ice 
okuyunuz, çün
kü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel
 
olarak sizin içi
n reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd
a 
yüksek veya düş
ük
 
doz kullanmayınız.   
 
 
 
    
Bu Kullanma Talimatında:
 
 
1.
 
İRİNOCAM
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
İRİNOCAM’ı
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
İRİNOCAM 
nasıl kullanılır
?
 
4.
 
Olası yan etkiler
 
nelerdir
?
 
5.
 
İRİNOCAM’ın saklanması
 
    
 
Başlı
kları yer almakta
dır.
 
 
 
1.
 
İRİNOCAM 
nedir ve ne için kullanılır?
 
 
İRİNOCAM, sitostatikler (kanser tedavisind
e kullanılan ilaçlar) grubunda 
yer alan, her bir 
flakonluk ambalajda 
20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat 
içeren
, damardan verilmeden 
önce seyreltilm
esi gereken, çok 
yoğun bir ilaçtır.
 
Berrak, açık sarı renkli, gözle görülür bir parçacık içermeyen bir çözeltidir. 
2 ml’lik amber 
renkli 1 adet cam flakon içeren 
kutularda ambalajlanır.
 
 
İRİNOCAM, kanser tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaçla beraber y
a da tek başına, 
kalın 
bağırsaktak
i ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir.
 
Doktorunuz İRİNOCAM’ı tek başına ya da başka ilaçlarla beraber küçük hücreli akciğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir.
 
 
 
 2
 
 
2.
 
İRİNOCAM’ı
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler
 
İRİNOC
AM’ı
 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer
;
 
 

 
İRİNOCAM'ın içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdiği diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa,
 

 
İltihaplı bağırsak hastalığınız ve/veya bağırsak tıkanması hikâyeniz vars
a,
 

 
Hamileyseniz, 
emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız
 

 
Bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta hemoglobinin
-
kan hücresi yıkıma uğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 katından fazlaysa,
 

 
Ağır kemik iliği yetmezl
iğiniz varsa,
 

 
Dün
ya Sağlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
gösterildiği bir skorlama olan ECOG PS değeriniz 2'den büyükse
 

 
Kendi başınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik
 
otu olarak da bi
linen
 
St John's Wort)
,
 
 
Eğer 
İRİNOCAM kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmış aşıları uygulamamalısınız.
 
 
Eğer İRİNOCAM'ı bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma 
talimatını okuyunuz.
 
 
Eğer İRİNOCAM'ı kapesitabin 
ile birlikte alıy
orsanız, kapesita
binin de kullanma talimatını 
okuyunuz.
 
 
 
İRİNOCAM’ı
 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
 
E
ğ
er a
ş
a
ğ
ıdaki durumlardan herhangi
 
birine sahipseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz;
 
 

 
İRİNOCAM sorbitol içerdiği için eğer daha ön
ceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz (bir şeker grubu olan fruktozu tolere edememe hali) 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
 

 
Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluşan ishal)
 

 
Nötropeni (akyuva
rların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)
 

 
Bulantı, kusma
 

 
Erken ishal, terleme, karın ağrısı, tükürük salgısında artış, gözyaşı artışı, göz bebeğinde 
ufalma ile tanımlanan bir tablo oluşursa
 

 
Solunum bozuklukları gelişirse
 

 
Bağırsa
k tıkanmaları olu
yorsa
 

 
Karaciğer problemleriniz yada sarılığınız varsa
 

 
Böbrek problemleriniz varsa
 

 
Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız
 

 
Kalp problemleriniz varsa
 

 
Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar İRİNOCAM 
tedavi
niz boyunca kalp 
problemleri riskini artırabilir)
 
 
İRİNOCAM da 
dâhil
 
olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından bağışıklık 
sistemi zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara
 
neden olabilir. 
İRİNOCAM alan hastalara canlı aşı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.
 
UGT1A1*28 isimli karaciğer enzimini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda 
da (homozigot olara
k) taşıyorsanız d
oktorunuz normal 
İRİNOCAM dozu ile tedavinize 3
 
 
başlayacaktır. Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha 
yakından takip edecektir. Önceki tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler 
ortaya çıktı
ysa doktorunuz te
davinize daha düşük İRİNOCAM dozu ile devam edecektir. 
Başlangıç dozunun ne kadar düşürülmesi gerektiği tam olarak saptanmamıştır, doz ile ilgili 
değişiklikleri doktorunuz sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır.
 
Bu uyarılar, g
eçmişteki herhang
i bir dönemde dah
i olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
 
 
İRİNOCAM’ın
 
yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
İRİNOCAM
'ın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi 
bulunmamaktadır.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullan
madan önce doktor
unuza veya eczacınıza danışınız.
 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa 
İRİNOCAM
 
kullanmamalısınız.
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili d
oğum kontrolü kul
lanmalıdır.
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya
 
eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
Eğer emziriyorsanız İRİNOCAM kullanmamalısınız.
 
 
Araç ve
 
makine kullanımı
 
İRİNOCAM baş dönmesine ve görmede bozukluğa sebep olabilir. Eğer başınız dönüyorsa 
araba veya makine kullanmamalısınız.
 
 
İRİNOCAM’ın içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler
 
İRİNOCAM sorbitol 
içerir.
 
Eğer daha ön
ceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı
 
intoleransınız
 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.
 
Diğer ilaçla
r ile birlikte ku
llanımı
 
Bazı ilaçlar, İRİNOCAM ile aynı anda alındığında, İRİNOCAM’ın 
etki şeklini
 
etkileyebilir 
veya İRİNOCAM diğer ilaçların 
etki
 
şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi 
birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:
 
İRİNOCAM’
ı
 
kapesitabin, setu
ksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde 
alırsanız, lütfen her bir ilaç için kullanma talimatını okuyunuz.
 

 
St John's Wort 
(sarı kantaron) 
(bitkisel takviye)
 

 
Ketokonazol (antibiyotik)
 4
 
 

 
Rifampisin (antibiyotik)
 

 
Karbamazepin (nöbetleri 
tedavi etmek için
 
kullanılır)
 

 
Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)
 

 
Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)
 

 
Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)
 

 
Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)
 

 
Siklosporin veya Takromilus (
or
gan nakillerinde 
vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak
 
için kullanılır)
 
Ameliyat olmak için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine, 
İRİNOCAM ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.
 
Eğer reçeteli ya da 
reçetesiz herhang
i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.
 
3.
 
İRİNOCAM
 
nasıl kullanılır?
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
Doktorunuz
 
hast
alığınıza bağlı o
larak ilacınızın 
dozunu belirl
eyecek ve size uygulayacaktır. 
İRİNOCAM
'ın miktarı yaşınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser 
tedaviniz için almakta olduğunuz diğer ilaçlarınıza da bağlı olarak belirlenecektir. 
Doktor
unuz vücut alanın
ızı m
2
 
olarak ve tedavi protokolüne göre m
2
 
başına 60 ila 350 mg 
İRİNOCAM
 
tedavisi başlayacaktır.
 
Eğer setuksimab ile birlikte alacaksanız, 
İRİNOCAM
 
setuksimab infüzyonu bittikten 
sonraki 1 saatten önce uygulanmamalıdır.
 
Bu dozlar doktorun
uz tarafından bul
unduğunuz duruma 
ve sizde oluşan herhangi bir yan 
etkiye göre ayarlanabilir.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
İRİNOCAM
 
doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir.
 
 
Değişik ya
ş grupları:
 
Çocuk
larda kullanımı:
 
İRİNOCAM
 
çocuklarda kullanılmamaktadır.
 
 
Yaşlılarda kullanımı:
 
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu 
seçimi doktorunuz yapacaktır.
 
 
 
 
 5
 
 
Özel kullanım durumları:
 
Karaciğer ye
tmezliği: 
 
İRİNOC
AM
'ı tek başına aldığınız tedavilerde bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta 
hemoglobinin
-
kan hücresi yıkıma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Bu has
ta grubunda çalış
ma yapılmamış old
uğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
İRİNOCAM'ın kullanımı önerilmemektedir.
 
 
 
 
Eğer İRİNOCAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf old
uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kull
anmanız gerekende
n 
daha 
fazla 
İRİNOCAM
 
kullandıysanız:
 
İRİNOCAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
 
 
İRİNOCAM’ı
 
kullanmayı unutursanız
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanm
ası pek olası değ
ildir. 
Yine de do
zun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
 
 
İRİNOCAM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
 
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça
 
İRİNOCAM tedavis
ine devam etmeniz
 
önemlidir.
 
  
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi, İRİNOCAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır: 
 
Çok yaygın:10 hastanın en az
 
birinde görülebilir  
 
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.00
0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az,
 
fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
Doktorunuz sizinle
 
tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüşme 
yapacak
tır. Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. Aşağıda verilen talimatları dikkatlice 
okuyunuz ve herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.
 
 
 
Aşağıdakilerden biri olurs
a, İRİNOCAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 
 

 
Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte kızarıklık, 
döküntü ve kaşıntı 
 6
 
 
 
Bunların hepsi çok
 
ciddi yan etkilerdir.
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise İRİNOCAM'a cid
di alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahele veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
 
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir.
 
Erken ishal
 
ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan
 
ishallerdir.
 
Geç ishal
 
ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra olu
şan ishallerdir.
 
 
Erken ishale
 

 
Terleme, 
 

 
Karın krampları, 
 

 
Görme bozuklukları, 
 

 
Gözlerin sulanması, 
 

 
Baş dönmesi, 
 

 
Düşük tansiyon, 
 

 
Kötü hissetme,
 

 
Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik
 
edebilir.
 
 
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. D
oktorunuz size
 
geç
 
ishal 
durumunda ishal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle 
kullanmayınız. Su kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, 
soda) almalısınız.
 
Geç ishalde
 
doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı 
hemen alıp, verdiği talimatları yerine 
getirmelisiniz.
 
 
Eğer;
 

 
ishale eşlik eden bulantı, kusmanız varsa
 

 
ishale eşlik eden ateşiniz varsa
 

 
doktorunuz ishal tedavisi başladıktan 48 saat
 
sonr
a hala ishaliniz devam ediyorsa 
 
 
doktorunuza söylemelisiniz. Doktoru
nuzun vermediği hiçbir ishal tedavisini almayınız!
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
 
 
İRİNOCAM kullandığınızda karşılaşabileceğiniz diğer yan etk
iler:
 
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)
 
-
Kanama bozuklukl
arı: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)  
 
-
İştah azalması 
 
-
Saç kaybı
 
-
Ağızda ülser
 
-
Yorgunluk 
 
-
 
Mide ağrısı
 
-
 
Karın ağrısı
 
-
 
Bula
ntı 
 
-
 
Kusma
 
-
 
Ateş ve ishal
 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 h
astanın birinde veya birinden fazla görülebilir) 
 7
 
 
-
Enfeksiyonlar 
 
-
Hafif karın ağrısı
 
-
Kabızlık
 
-
Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve kreatinin
 
 
 
Bilinmiyor:
 
-
 
Ağız veya 
boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı
 
-
 
K
olon veya rektumun astarında mide
-
bağırsak kanaması ve ülserler
 
-
 
İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak bilinen bir 
durum) 
 
-
 
Yüksek kan bası
ncı
 
-
 
Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı
 
-
 
Hafif alerjik cilt re
aksiyonları ya da döküntüleri
 
-
 
Geçici konuşma bozuklukları
 
-
 
Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme
 
-
 
Sepsis (kanda zehirlenme)
 
-
 
Kasta kramp ve seyirme
 
-
 
Karıncalanma
 
-
 
Enjek
siyon yerinde iltihaplanma
 
-
Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve
 
kusmaya bağlı)
 
-
Kanda düşük magnezyum
 
-
Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığın göstergesi)
 
-
Anormal yürüyüş
 
-
kafa karışıklığı
 
-
Baş ağrısı
 
-
Düşmek
 
-
Yüzde kızarma
 
-
D
üşük kalp atışı
 
-
Mesane enfeksiyonu
 
-
Göğüs ağrısı
 
-
Hıçkırık
 
 
Eğer, İRİNOCA
M’ı setuksimab ile beraber kullanıyorsanız setuksimab
a
 
bağlı akne benzeri 
döküntüleriniz oluşabilir.
 
 
Eğer, İRİNOCAM’ı kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz y
an 
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etki
ler şunları içermektedir: 
çok yaygın olarak kan pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz 
kan hücresi sayısı düşük olan hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfe
n kapesitabinin kullanma 
talimatını okuyunuz.
 
 
İRİNOCAM’ı kapesitabin ve b
evasizumab ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz 
yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları 
içermektedir: beyaz kan hücresi sa
yısında düşme, kan pıhtısı oluşumu, yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyon) v
e kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve 
bevasizumabın
 
kullanma 
talimatlarını 
okuyunuz.
 
 
Eğer bevacizumab'ı İRİNOCAM, 5
-
fluorourasil ve folinik asit ile beraber kullanıyorsanı
z 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alaka
lı olabilir. Bu yan 8
 
 
etkiler şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki azalma)
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b
ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini
z.
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.ti
tck.gov.tr
 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’
ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz
 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
 
5.
 
İRİNOCAM
’
ın 
Saklanması
 
İRİNOCAM’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal
ajında saklayınız.
 
 
Açılmamış flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, 
ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
 
Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildiğinde, çözelti 25°C altındaki oda sıcaklığında 12 
saat süreyle veya buzdolabında 2°C
-
8°C 
arasında
 
24 saat 
süreyle saklanabilir.
 
 
Karışımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksi
yonluk sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcaklığında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
 
 
A
mbalajdaki 
son kullanma tarihinden sonra İRİNOCAM’ı kullanmayınız.
 
 
Eğer üründe ve/ve
ya ambalajında bozukluk fark ederseniz 
İRİNOCAM’ı kullanmayınız.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
 
Bakanlığınca belirlenen t
oplama sistemine veriniz.
 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin
 
kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğ
ine göre yapılır.
 
 
Ruhsat 
S
ahibi
 
           
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sa
nayi
 
                  
                 
 
 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
 
  
Bağcılar / İstanbul
 
 
 
Üretim 
Y
eri
      
        
 
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
 
 
 
 
    
 
  
Çerke
zköy Organize Sanayi Bölgesi, 
 
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
 
Kapaklı / Teki
rdağ
 
 
Bu kullanma talimat
ı 
31
/
08
/
2018
 
…
/
…
/
…
 
tarihinde 
onaylanmıştır.  
 9
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR
 
Uygulama talimatı
 
Diğer antineoplastik 
ilaçla
rda 
ol
duğu gibi İRİNOCAM
 
dikkatle hazırlanmalıdır
. 
Hazırlanırken gözlük, m
aske ve eldiven gerekmektedir
. 
 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.
 
 
İntrav
enöz infüzyonun uygulama için hazırlanması
 
Diğer enjeksiyonla uygula
nan ürünlerde olduğu gibi 
İRİNOCAM
 
aseptik olarak 
hazırlanmalıdır. Rekonstütisyon (sulandırma) sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti 
gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların stand
art pr
osedürlerine göre imha edilmelidir.
 
Aseptik koşullarda flakondan ger
eken miktarda kalibre edilmiş enjektör ile çekilen 
İRİNOCAM
 
çözeltisi 250 ml'lik infüzyon torbasına veya % 0
,
9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi 
veya % 5 (a/h) 
dekstroz 
çözeltisi içeren 
şişeye
 
enjekte edilir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir 
ve karıştırılır.
 
Çö
zelti oda sıcaklığında (yaklaşık 25ºC) ve uygun floresan ışığında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde seyreltilmiş ve 
buzdolabın
da (ya
klaşık 2
-
8ºC) ışıktan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle 
fiziksel 
ve kimyasal yönden stabildir. Enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların 
buzdolabında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, 
öneril
memektedir. İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ila
cın 
presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaçınılmalıdır.
 
Karışımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcak
lığınd
a tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. Eğer 
rekonstitüsyon ve se
yreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında 
yapılırsa İRİNOCAM çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2
-
8ºC’de saklanırsa 24 saat 
veya oda sıcaklığında sakl
anırsa
 
12 saatte kullanılmalıdır.
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için
, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.
 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan 
yapılm
alıdır. İntravenöz bolus halinde veya 
30 dakikadan kısa veya 90 daki
kadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak 
verilmemelidir.
 
İmha yöntemi
 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları T
EHLİKE
Lİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı
 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
 
 