KULLANMA TALiMATI
uirrcrvıis 75 mõ0,2 mg tablet
Aõız yolu ile alınır.
. Etkán maddeler:
Her bir tablet 75 mg diklofenak sodyum ve 0,2 mg misoprostol'e eşdeõer 20 mg misoprostol
HPMC Dispersiyonu iëermektedir.
o Yardımcı maddeler:
Lakáoz monohidrat, Sodyum Nişasta Glikolat, Povidon (PVP K-30), Mikrokristalin Selüloz
(Avicel pH 101), Mısır Nişastası, Magnezyum stearat, Hidroksipropil metil Selüloz (HPMC E5)
,Metakrilik asit-etil akrilat kopolimeri (1:1), Talk, Trietil sitrat, Mikrokristalin selüloz (Avicel pH
l12), Hidrojene hint yaõı
Bu Kullanma Talimatında:
1. oárgpıás nedár ve ne iëin kullanılır?
2. oárgııás'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. oárnıwás nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. oárnpıás'insaklanması
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bıı ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyi niz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
diiş ük doz kullanmayınıZ'
Başlıkları yer almaktadır.1. DIFEMIS nedir ve ne iëin kullanılır?
DIFEMIS, 20 ve 30 tablet iëeren Alii/Alü blister ambalajda piyasada bulunmaktadır.
DiFEMiS, beyaz, yuvarlak, düz, bikonveks tabletler şeklindedir.
DIFEMIS, eklem iltihabı ve kireëlenmedeki aõrıyı ve şişmeyi azahmada ve midesinde ya da
barsaõında ülserleşme ya datahriş riski olan hastaların korunmasına yardımcı olur.
DIFEMIS diklofenak ve misoprostol iëerir. Diklofenak steroid olmayan antienflamatuar ilaëlar
(I{SAIá) adı verilen bir ilaë gurubuna aittir.
NSAii'ler aõrıyı azaltsalar da, mide duvarındaki prostaglandinler adı verilen doõal koruyucu
maddelerin aza|masına sebep olurlar.
Bu da NSAii'lerin midenin bozulmasınaya da mide ülserinin oluşmasına neden olduõu anlamına
gelir. DIFEMIS midenizi korumanıza yardım edecek olan bu prostaglandinlere ëok benzer olan
misoprostolü de iëerir.
2. DiFEMáS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
uárnvıás'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
. Diklofenak ya da aspirin (asetilsalisilik asit), misoprostol ya da diõer prostaglandin ilaëlar
ya da DiFEMiS'in birleşiminde yer alan herhangi bir bileşenin alımından sonra deri
dûküntüsü, deride şişme ya da kaşıntı, şiddetli burun tıkanıklıõı, astım ya da hırıltı gibi
alerjik reaksiyonlar yapryorsa,
. Midenizya da barsaõınızda mevcut ülser ya da delik Varsa
. Hali hazırda mide, baõırsak ya da beyin kanaması geëiriyorsanız,
. Kalp ameliyatı (Koroner arter by-pass greftleme (KABG)) geëirdiyseniz ya da
geëirecekseniz,
ı âiddetli karaciõer ya da bûbrek yetmezliõinizvarsa,
ı âiddetli kalp yetmezliõinizvarsa,
. Hamile Veya hamile kalmayı planlayan kadınlarda düşüõe sebep olabileceõi iëin
kullanılmamalıdır. Henüz menapoza girmemiş kadınlar DIFEMiS kullanırken güvenilir bir
korunma yûntemi kullanmalıdır.
2uárnvıis'i aşaõıdaki durumlarda uiKx-q.ıLi KULLANINIZ:
Eõer;
. Kalp probleminiz varsa, geëmişte inme geëirdiyseniz bu şartlarda (ûrneõin eõer kan
basıncınız yüksekse, kan dolaşımınız ile ilgili problemleriniz varsa, diyabet hastasıysanız
yüksek kolestrolünüz Varsa ya da sigara kullanıyorsanız) risk altında olduõunuzu
düşünüyorsanlz, doktorunuz ya da eczacınızla tedaviniz hakkında konuşunuz.
o Bûbrek ya da karaciõer hastalıõı gibi saõlık problemleriniz var ise dikkatli kullanınız. Eõer
şiddetli bûbrek veya karaciõer yetmezliõiniz var ise DiFEMiS'i kullanmayınız.
ı Daha ûnceden ülser veya mide, baõırsak kanaması geëirdiyseniz dikkatli kullanınız.
Sürekli ülser veya mide ya da baõırsak kanaması geëiriyorsanız DiFEMiS'i kuııanmaylnz.
o Kolayca kanama ya da morarma oluşuyorsa,
o Baõırsaklarınızda iltihap varsa (ülseratif kolit ya da Chron hastalıõı),
o Astım veya alerji hastasıysanızya da daha ûnceden geëirdiyseniz,
o Enfeksiyon kaptıysanız (DiFEMiS ateşi ya da enfeksiyon gûstergelerini maskeleyebilir.),
o Su kaybınız VaISa,
o 65 yaşın üstündeyseniz, doktorunuz sizi düzenli kontrol altında tutmak isteyebilir.
DiFEMIS gibi NSAii'ler kanamaya ya da ülserleşmeye sebep olabilirler. Bu durum gûrülürse
tedavi bırakılmalıdır.
DiFEMiS gibi ilaëlar kalp krizi (miyokaıt enfarktüsü) ya da inme riskinin az miktarda artışına
sebep olabilir. IJzun dûnem tedavide ya da yüksek dozda risk artar. Tedavi boyunca tavsiye edilen
dozu aşmayınız.
Diõer NSAii'ler gibi (ûmeõin ibuprofen) DIFEMiS kan basrncının artmasına sebep olabilir ve
doktorunuz kan basıncınızı dizenli olarak izleyebilir.
Kalp, karaciõer ya da bûbrek probleminiz va:Sa, doktorunuz sizi düzenli olarak gûzlemlemek
isteyecektir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
uárEıvıás'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DiFEMiS yemeklerle birlikte alınmalıdır.
JHamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız DiFEMIS'i kuıüanmay:ınlz. Henüz menapoza
girmemiş kadınlar DiFEMiS kullanırken, güvenilir bir korunma yûntemi kullanmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme dûnemi süresince DiFEMiS kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
DiFEMiS'i aldıktan sonra baş dûnmesi, sersemlik olursa, normal hissedene kadar araë ve makine
kullanmayınız.
uárnıvıis'in iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
DIFEMiS'in iëinde |aktoz (bir tip şeker) bulunmaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
DiFEMiS'in her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozdaherhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
DiFEMIS hidrojene hint yaõı iëerdiõinden mide bulantısına ve ishale sebep olabilir
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı i|aëlar diõer ilaëların ëalışma sistemini etkileyebilir. Doktorunuza ya da eczacınıza hangi
ilacı kullan dıõınızı sûyleyiniz.
o Aspirin (asetilsalisiklik asiQ veya diõer NSAii'ler (ûrn ibuprofen)
o Siklo-oksijenaz-2 (CoX-2) inhibitcırleri olarak bilinen eklem iltihabı ve kireëlenmeyi tedavi
eden ilaëlar
o Diüretikler (vücudunuzdaki fazla sıvının tedavisi iëin kullanılır.)
o Siklosporin ya da takrolimus (immün sistem baskılama, transplantasyon sonrası)
o Lityum (bazı depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılır.)
o Digoksin (düzensizkalp atışı velveya kalp yetmezliõi iëin kullanılan ilaë)
o Varfarin ya da diõer oral antikoagulanlar (kanın pıhtılaşmasını azaltan kan inceltici ajanlar)
4o Anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanılan seratonin seëici geri alım inhibitûrleri
(SSRD olarak bilinen llaëlar
o Kan şekerinizi kontrol eden ilaëlar (diyabet iëin oral hipoglisemikler)
o Metotreksat (eklem iltihabı, sedef hastalıõı, kan kanseri)
o Steroid tedavisi (ûrneõin genellikle antienflamatuar ilaëlar olarak kullanılan
kortikosteroidler)
o Yüksek kan basıncı iëin ilaëlar (antihipertansifler)
o Magnezyum iëerikli antiasitler (sindirim güëlüõünü Ve yanmayı tedavi eder.)
o Kinolon antibiyotikler (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.)
o Ketokonazol (mantar enfeksiyonunu tedavi etmek iëin kullanılır.)
o Eõer mifepriston (gebeliõi sonlandırmak iëin kullanılır.) adlı bir i|acı |2 gün iëerisinde
kullandıysanız, DIFEMáS'i mifepristonun alımından itibaren 8-|2 gün boyunca
kullanmayınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. uirEıvıis nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DiFEMIS'i doktorunuzun tavsiye ettiõi şekliyle kullanınız. Emin olamadıõınız durumlarda doktor
v ey a eczacınız ile birlikte kontrol ediniz.
Semptomları kontrol altına alabilecek en kısa süreli, etkili en düşük doz ile istenmeyen etkiler
minimize edilebilir.
Deõişik yaş grupları:
Erişkinlerde kullanımı:
Günde iki kez yemekle beraber l tablet alınır. Tabletler bütün olarak yutulmalı, ëiõnenmemelidir.
Éocuklarda kullanımr:
DiFEMáS ya|nızca yetişkinler iëindir, l8 yaş altı ëocukların kullanımı iëin deõildir.
5Yaşlılarda kullanımr:
Doktorunuz sizi yakın gûzetim altında tutacaktır. Dozda deõişiklik gerekmez.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek ve Karaciõer Yetmezliõi:
Karaciõer ve bûbrek bozukluõu olan hastalarda, doktorunuz sizi yakın gûzetim altında tutacaktır
D ozda deõişikl ik gerekmez.
Eõer DIFEMIS'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla DIFEMIS kullandıysanız
D oktorunu zun size ûnerdi õinden daha faz|a tablet kullanmayını z.
DáFEMáS'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczqcı ile
konuşunuz.
DIFEMIS'i kullanmayr unutursanru
Eõer DIFEMiS almayı unutursanız hemen bir doz alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
DIFEMIS ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz tarafından belirtilmedikëe, DiFEMiS'i kesmeyiniz. Bu ürünün kullanımı ile ilgili
herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuzaya da eczactnrza sorunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi ıineváS'in iëeriginde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Eõer yan etkilerle ilgili endişeleniyorsanız, doktorunuza sorunuz. Eõer DIFEMIS'in bir yan etkisi
Varsa, bu etkilerin neler olabileceõini bilmek ûnemlidir. DIFEMIS bazen yan etkilere sebep
olabilir ama bunlar genellikle tedavi sırasında vücudunuz bu ilaca alıştıõında yok olur.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır.
Éok yaygın: l0 hastanln en aZ 1 'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
6Seyrek: 1000 hastanın birinden az gûrülebilir, fakat 10000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek: 10000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.
Aşaõıdakilerden biri olursa uár'Bıvıis'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek:
ı âiddetli mide aõrısı, siyah ya da kana bulanmış dışkı ya da kan kusma gibi midede Veya
baõırsakta kanama ya da yııtılma
o Dûküntü, sıvı dolu kabarcık, deride soyulma gibi ciddi deri reaksiyonları (Stevens-Johnson
sendromu, eksfolyatif dermatit ve toksik epidermal nekroliz)
Seyrek:
o Deride dûküntü, yizde şişme, hırıltı ya da nefes almada güëlük (anafilaktik şok) gibi ciddi
deri reaksiyonları
o Sarılık (deriniz ya da gûz|erinizin akı sararır)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil ıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Éok yaygın:
ı Mide aõrısı, ishal, mide bulantısı, sindirim güëlüõü
áshal en genel problemdir ve bazen şiddetlidir. DiFEMiS'i yiyeceklerle birlikte alırsanız ishal
olma riskiniz aza|ır' Eõer antiasit kullanırsan|Z (midenizdeki asidi aza|tmaya ëalışan ilaë)
magnezyumlu antiasitlerden kaëının ëünkü ishalinizi şiddetlendirebilir. Eczacınız size uygun bir
antiasit seëmenize yardımcı olacaktır. Eõer ishal devam ederse ve şiddetli ise doktorunuza
sûyleyiniz.
Yaygın:
o Dûküntü, kaşıntı
o Kusma, gaz,kabızlık, geõirme, gastrit (sindirim güëlüõü, mide aõrısı, kusma)
. Baş aõrısı sersemlik
o Uykuda zorluk
o Karaciõere baõlı olarak kan testlerindeki deõişiklik
7Yaygın olmayan:
. AEzın şişmesi
o Anormal beklenmedik vajinal kanama, adet rahatsızlıkları
o Trombosit sayısında aza|ma (kanama Ve morafina ihtimalinin artması)
o Purpura (deride mor noktalar)
. ßrtiker (kaşınan dcıktınttıntın artması)
Seyrek:
o Karaciõer iltihaplanması (derinin Sanya dûnmesi, baş aõrısı, ateş, üşüme, genel güësüzlük)
Bilinmiyor:
. KalP yetmezliõi, gûõüs aõrısı, ëarpıntı
. Midede ya da baõırsakta ülser, boõazda zedelenme
o Kalın baõırsak iltihabının kûtüleşmesi ya da Chron hastalıõı
o Bûbrek ya da karaciõer problemi
o Nefes kesikliõi
o Nûbet geëirme
. Alerjik reaksiyon (astım, nefes problemi, kaşıntı, saë dûkülmesi, iltihabi kan damarlarını
(ateşe, aõrıya, mor lekeler sebep olabilir) iëerir.)
. Menenjit belirtileri (boyunda sertlik, baş aõrısı, mide bulantıSı, kusma, ateş ya da bilinë
kaybı)
o Vücudun su tutmasından kaynaklanan ayak bileõindeki ve ayaklardaki şişme
o Kan kusma
o Psikotik reaksiyonlar (mental bozukluk olan gerëek ile baõlantı kaybı)
ı Dilin şişmesi, aõız ülseri, aõız kuruluõu
o Depresyon, endişeli olma hissi, hal deõişikliõi, asabiyet, hafızaproblemleri, karışıklık
hissi, şüphe hissi, kabus, sersemlik, yorgunluk
o Gûrmede zorluk, gûrmede bulanıklık yadabozukluk, kulak ëınlaması, tat duyusunda
deõişiklik
. ßşüme ateş ışıõa karşı duyarlıkta artış, iltihap
. iştah kaybı
8o Anormal rahim kasılması, rahim yııtılması, doõumda plasentada tutulma, amniyotik Slvlnln
pıhtılaşması (ceninin sıvı ile kaplanması), rahimde kanama, düşük, bebeõin doõmadan
ûlmesi, doõum kusurları, erken doõum
o Düşük kan basıncı, yüksek kan baslncı
o Beyaz kan hücrelerinin sayısında aza|ma (bunlar vücudunuzu enfeksiyon Ve hastalıklara
karşı korum ay a y ar dımcı olurlar.)
. Soluk renkte deriye ve güësüzlüõe ya da nefessizlik durumlarına sebep olan kansızlık
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının azalması)
DiFEMiS gibi ilaëlar kalp krizi riskinin biraz artmasına sebep olabilirler.
DiFEMiS gibi ilaëlar inme riskininbiraz artmasına sebep olabilirler.
Bunlar DiFEMIS'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dokt or unuzu v ey a e c Z qc ınıZ ı b i l gi l e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer a|an "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. uárEıvıás'in saklanması
DIFEMIS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin alındaki oda sıcaklıõında ve nemden uzakta saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DáFEMáS'i kullanmayınız.
Eõer üründevelveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz, DiFEMiS'i kullanmay|nz.
9Ruhsat sahábi:
ßretám Yerá:
Bu laıllanma talimatıNeutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â
1.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
t ar i hinde o nayl anmış t ır
10