KULLANMA TALIMATI
GEBBRA 25 mgfilm tablet
Aõızdan alrnrr.
o Etkin maddez Her bir film kaplı tablet 25 mgpregabalin iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Mısır nişastası, Sodyum nişasta glikolat, Laktoz monohidrat, Povidon
K30, Kolloidal silikondioksit, Talk, Magnezpm stearat, Opadry II Brown 85G265000
[Makrogol/PEc 3350, Titanyum dioksit (E 171), Sarı demir oksit (E |72iii), Lesitin (soya)
(E322)' Kırmızı demir oksit (E 172ii), Siyü demir oksit (E I72i)].
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabálirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınızq danışınız.
. Bu ilaÉ káşisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
I.GEBBRA nedir ve ne iëán kullanılır?
2.GEBBRA'yı kullanmgdan ûnce dákkaı edálmesá gerekenler
3. GEB BRA nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. GEBBRA' nın sgklanması
Başlıkları yer almaktadır.
II.GEBBRA nedir ve ne iëin kullanılır?
GEBBRA 25 mg film kaplı tablet kahverengi, yuvarlak, her iki ynzeyi de diız' bikonveks film
tabletler şeklindedir. Her film kaplı tablet 25 mgpregabalin iëerir ve 56 ve 60 film kaplı tablet
PVC/ şeffaf blister iëeren, karton kutuda kullanma talimatı ile sunulmaktadır.
GEBBRA, aõızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nûbetlerinin tedavisinde diõer nûbet ilaëları
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarrna baõlı aõrının (nûropatik
aõrı) tedavisinde Ve yaygm anksiyete (kaygD bozukluõunun tedavisinde kullanılan bir ilaëtır.
GEBBRA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadıõı iëin, kullanımı ûnerilmez.
Nûropatik Aõrı
GEBBRA yetişkinlerde, merkezdenuzak (periferik) sinirlerin hasar gûrmesinden kaynaklanan
uzun süreli aõrı|arda kullanılır. âeker hastalıõı ve Zona gibi birëok hastalık sinirlerinize Zarar
vererek sinir hasarına baõlı aõrıya sebep olabilir. Bu aõrı hissi sıcaklrk, yanma, batma, VurTna,
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik ëarpmasl, iõne batması gibi,
delici, keskin veya kramp áarzındabir aõrı şeklinde tanımlanabilir.
Nûropatik aõrı, duygu durumunuzda deõişikliklere, uyuma sorun-larına ve yorgunluõa neden
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.
Epilepsi
GEBBRA yetişkinlerde, sara nûbetlerinin bir ëeşidini tedavi etmek iëin kullanılır (sekonder
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiõi ya da etmediõi parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,
almakta olduõunuz ilaëlarla durumunuzu kontrol altında tutamadıõı Zaman, GEBBRA'yı
tedavinize ekleyebilir. GEBBRA sara nûbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım iëin
deõildir ve her Zaman sara nûbetlerini kontrol altında tutmak iëin kullanılan diõer ilaëlarla
birlikte kullanılır.
Yaygın Anksiyete Bozukluõu
GEBBRA yetişkinlerde, yaygm anksiyete (kaygı) bozukluõunu tedavi etmek iëin kullanılır.
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõu aynl zamanda huzursuzluk, ani ve
şiddetli heyecan, kûşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güëlüõü,
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliõi veya uyku sorunları gibi durumlara yol aëabilir.
Bu giinlük yaşamln sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.
22. GEBBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GEBBRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer GEBBRA'nın etkin maddesi olan pregabaline Veya ilacın iëeriõinde bulunan diõer
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) Varsa GEBBRA
kullanmayınız.
GEBBRA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ
o Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaëlarla tedavi edilen bazı hastalarda intihar
düşüncesi ve davranışı gûrülmüştür. Aklınızdarı bu tip düşünceler geëiyor veya bu tür
davranı şlar sergiliyorsanı z doktorun uzdan yardım almalı sınız.
o GEBBRA ile tedavi, uyku hali ve baş dûnmesine neden olabileceõinden, yaşlı hastalarda
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranrnr artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşln
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar
dikkatli olmalısınız.
o Diyabetiniz (şeker hastalıõı) Varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız,
diyabet ilaëlarınızda bir deõişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.
o Konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı bilgi olması
nedeniyle, bu durum ile ilgili bir geëmişiniz varsa pregabalin tedavisine başlamadan ûnce
doktorunuza sûyleyiniz.
. Pregabalin kullanan bazı hastalarda bûbrek yetmezliõi bildirilmiştir. Eõer idrara
ëıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu
düzeltmek iëin ilaë kullanımını kesebilir.
o Pazarlama sonrasında alerji sonucu yiz ve boõazda şişmeyi de iëeren aşırı duyarlılık
durumu bildirilmiştir. Yüzde, aõız iëinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler
ortaya ëıkarsa GEBBRA derhal kesilmelidir.
o Pazarlama Sonrasr deneyimde geëici olarak gûrmede bulanıklık ve gûrme netliõinde
deõişiklik bildirilmiştir. Bu belirtiler GEBBRA'nın kesilmesi ile iyileşebilir Veya sona
erebilir.
o omurilik hasarı Soffasl gelişen nûropatik aõrı tedavisi gûrüyorsanlz, bu tedavi iëin
kullandıõınz aynl etkiyi gûsteren diõer ilaëların da (aõrı ve spastisite ilaëları gibi) etkisi
nedeni ile uyku hali gibi bazıyan etkilerin şiddeti artabilir.
o Pazarlama Soffasl deneyimlerde, pregabalinin morfin ve benzeri aõrı kesiciler (opioid
analjezikler) gibi kabız|ıõa sebep olabilecek ilaëlarla birlikte alınması sonucu baõırsak
fonksiyonlarında azalma (ûrn. baõırsak tıkanması, kabızlık) bildirilmiştir.
J)o Alkol veya ilaë baõımlılıõı ûykünüz var ise doktorunuza sûyleyiniz. Eõer daha ëok ilaë
kullanmaya ihtiyacınız olduõunu düşünüyorsanızbudurumu doktorunuz ile paylaşınız.
o Pregabalin ile tedavi srrasında veya tedavi sonlandırıldıktan kısa bir süre Sonra
konvülsiyon (nûbet) bildirilmiştir. Eõer nûbet geëirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime
geëiniz.
. Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diõer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında
aza|ma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciõer Veya bûbrek hastalıõı ûykünüz var
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
GEBBRA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
GEBBRA aë ya datok olarak kullanılabilir.
GEBBRA kullanırken alkol almaylnlz. GEBBRA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş
dûnmesi gibi yan etkilerin gûrülme sıklıõını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunLıZa veya eczacınıza danışınız.
GEBBRA doktorunuz tarafindan ûnerilmedikëe hamilelikte kullanılmamalıdır. Éocuk
doõurma potansiyeli olan kadınlar gebelikten etkin bir doõum kontrol yûntemi ile
korunmalıdır. Eõer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduõunuzu düşünüyorsanrz
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınızo
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veya eczacınıza danışınız.
Anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõi iëin GEBBRA kullanırken bebeõinizi
emzirmemeniz ûnerilir.
Araë ve makine kullanımı
GEBBRA baş dûnmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GEBBRA'nın sizi
nasıl etkilediõini anlayana kadar araba veya makine kullanmaylnlz ve tehlikeli olabilecek
aktivitelerde bulunmayınız.
4GEBBRA'nın iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi iirün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu ürün |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarufından bazı şekerlere karşı
dayanıksız olduõunuz sûylenmişse, bu ilacı almadan ûnce doktorunuzla temasa geëirıız.
GEBBRA soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya a|erjiniz varsa, bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
GEBBRA ve diõer bazı i|aëlar birbiriyle etkileşebilir.
o GEBBRA'nın merkezi sinir sistemini etkileyen belli başlı bazıi|aë|arla birlikte kullanımı
sonucunda bu ilaëlar ile ortaya ëıkabilen solunum yetmezliõi ve koma gibi yan etkilerde
artış gûrülebilir.
o GEBBRA'run oksikodon gibi narkotik aõrı kesiciler|e,lorazepam gibi kaygı (anksiyete)
tedavisinde kullanılan ilaëlarla veya sakinleştiricilerle ve alkol iëeren ürünlerle birlikte
kullanılması gûrülebilecek baş dûnmesinin, uykusuzluõun ve dikkat azalmasının şiddetini
artırabilir.
o GEBBRA ve şeker hastalıõında (diyabet) etkili bir ilaë olan tiazolidindionun birlikte
kullanıldıõı durumlarda kol ve bacaklarda srvr toplanmasına baõlı şişme (ûdem) ve kilo
artışı daha sık meydana gelebilir.
. GEBBRA, aõızyo|uy|a alınan doõum kontrol ilaëları ile birlikte kullanılabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veylı Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgá veriniz.
3. GEBBRA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
GEBBRA'yı her Zaman doktorunuz taraflndan size tarif edildiõi şekliyle kullanınız. Emin
deõilseniz doktorunuz a v ey a eczaclnlza danışınrz.
o GEBBRA'yr ne Zamanve ne kadar a|marıız gerektiõini doktorunuz sûyleyecektir.
o Doz genellikle günde 2 ayrı dozda alınmak izere toplam 150 mg ile 600 mg arasında
deõişmektedir. Doktorunuz tedavi srrasında aldıõınız dozu deõiştirebilir. Doktorunuzla
gûrüşmeden dozu kendiniz deõiştirmeyiniz.
o GEBBRA'yı her gün aynı saatte a|ınız.
5. GEBBRA'nın etkisinin sizin iëin ëok kuwetli veya zayıf olduõunu düşünüyorsanlz,
doktorunuz a y ey a eczaclnlza sûyleyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
GEBBRA aõız yoluyla alınır.
GEBBRA'yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
ÉocuRarda kullanımı:
GEBBRA'nın ëocuklarda ve genëlerde (18 yaşından küëüklerde) kullanlmlna ilişkin yeterli
güvenlilik Ve etkinlik bilgisi bulunmadıõı iëin bu yaş grubundaki hastalarda
kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstti) hastalarda GEBBRA normal dozlarında
kullanılabilir.
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin iëin daha deõişik bir doz
planlaması velveyadozu reëeteleyebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
Eõer GEBBRA'nın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEBBRA kullandrysanız:
GEBBRA'yı kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ále
konuşunuz.
Eõer almanrz gerekenden fazla GEBBRA kullandıysanız, doktorunuzu arayln:ıZ ya da
kullanmakta olduõunuz GEBBRA kutusunu da yarıınıza alarak, derhal en yakın saõlık
merkezine başvurunuz. Bu duruma baõlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklıõı, saldırganlık
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.
GEBBRA'yı kullanmayr unutursanuz :
GEBBRA'yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız ûnemlidir.
6Almanız gereken dozu almayı unuttuõunuz taktirde:
o Hatırladıõınızda bir sonraki doz zamanınız deõilse, hatırlar hatır|amaz alınız.
o Hatırladıõınızda bir sonraki dozu alacaõınız zaman gelmiş Veya ona yakın ise
unuttuõunuz dozu a|mayınız. Bir sonraki dozu reëetenizde beliıtildiõi şekilde zarrıanında
alarak normal doz takviminize devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
GEBBRA ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler:
ı Doktorunuz|a gûrüşmeden GEBBRA'yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta
süre ile kademeli olarak aza|tılarak sonlandırılacaktır. IJzun ya da kısa süreli tedavi
sonrasında,tedaviniz sonlandırıldıõında bazıyanetkiler gûrülebilir. Bu yan etkiler uyuma
zorluõu, baş aõrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle beıueri belirtiler, havale, sinirlilik,
depresyon, aõrı, terleme Ve Sersemliktir. Daha uzun süre GEBBRA kullanmanız halinde,
bu yan etkilerin sıklıõının ve şiddetinin artıp artmayacaõı konusunda yeterli bilgi yoktur.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, GEBBRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere aşırı duyarlılıõı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersenáz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Yüzde şişme
o Dilde şişme
Aşaõıda listelenen yan etkiler alttayatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaëlardan da
kaynaklanıyor olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde srnıflandırılmıştır:
Éokyaygın :10hastanınenazbirinde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat l .000 hastanın birinden faz|a gûrulebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
. Baş dûnmesi, uyku hali
7Yaygın:
o iştah artışı
ı Abartılı bir şekilde kendini olduõundan daha iyi hissetme, bilinë bulanıklıõı, cinsel
istekte aza|ma, ëevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet, uykusuzluk, kişinin yer Ve
zaman kavramını yitirmesi
o istemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)
o Koordinasyon bozukluõu dikkat kaybı, hafıza bozukluõu, titreme (tremor), konuşma
bozukluõu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, denge bozukluõu, unutkanlrk,
sakinlik, aşırı halsizlik, baş aõrısı
ı Bulanık gûrme, ëift gûrme
. Baş dûnmesi (vertigo)
o Aõızkuruluõu, kabızlık, kusma, gaz,karınboşluõunda şişkinlik
o Peniste sertleşme bozukluõu
o Yorgunluk, sarhoşluk hissi, kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına baõlı şişme (periferik
ûdem), ûdem, yürüyüşte anormallik, anormallik hissi
o Kilo artışı
Yaygın olmayan:
. iştah kaybı
o Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), orgazm
olamama, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) deõişiklikleri,
depresif ruh hali (duygudurum), kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal
rüyalar, cinsel istekte artış, kısa süreli aşırr huzursuzluk durumu (panik atak), ëevresel
uyarılara ilgisiz kalma (apati)
o Bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, duyularda uyaranlara karşı
hassasiyet kaybı (hipoestezi), gûrme alanında bozukluklar ' gûz titremesi (nistagmus),
konuşma bozukluõu, kaslarda seyirme, reflekslerde zayıflarrıa, istemli hareketlerin
bozulması (diskinezi), düşünce uëuşmast (psikomotor hiperaktivite), ayaõa kalkarken
gûrülen baş dûnmesi, duyularda uyaranlara karşı aşırı hassasiyet, tat alarrıama, yanma
duygusu, amaëlı hareketlerde titreme (tremor), sersemlik/uyuşukluk, bayılma hali,
unutkanlık
o Gûrme bozuklukları, gûrme alanında bozukluklar, gûZ kuruluõu, gûzlerde şişme,
gûrsel keskinlikte azalma, gûzlerde aõrı, gûz yorgunluõu (astenopi), gûz yaşında artma
. KalP atım hızında deõişiklikler ve ritim bozuklukları
8o Birinci derece AV blok
o Kalbin normalden hızlı atması (taşikardi)
o Yiiz krzarmasr, sıcak basması, düşük tansiyon (kan basıncı), el ve ayaklarda (periferik)
soõukluk, yüksek tansiyon (kan basıncı)
o Nefes darlıõı, ûksürük, burunda kuruluk
o Tükürük salgısında artma, yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna geri
kaëması ( gastroûzofageal refl ü), aõızda hi ss izleşme
o Terleme, kırmrzr renkli kabartılı (papüler) dûküntüler
o Kas seõirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, kas aõrısı, eklem aõrısı, sırt aõrısı,
kol veya bacaklarda aõrı, kas sertliõi
. Aõrılı ve güëlükle idrara ëıkma, istem dışı idrar kaëırma
. Ejaktılasyonda gecikme (geë boşalma), cinsel fonksiyon bozukluõu
o olaõan dışı halsizlik, düşme, susuzluk, gûõüste sıkışma, yaygm ûdem, aõrı, üşüme
o Bazı karaciõer ve bûbrek fonksiyon testlerinde (alanin aminotransferaz, kreatinin
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda) yükselme, trombosit sayısında azalma
o Burun veboõaz yolları iltihabı (nazofarenjit)
o Sese hassasiyet (hiperakuzi)
Seyrek:
o Kandaki akyuvar saylsmm aza|ması (nûtropeni)
o Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi)
o Disinhibisyon, artmış ruh hali (duygudurum)
o Hareketlerde yavaşlama, var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), yan yazma
yeteneõinde bozulma (di sgrafi )
o Gûrme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi), gûzlerde iritasyon, gûz
bebeklerinde büyüme, gûzle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi),
gûrsel derinlik algısında deõişme, gûrme alanında ëevresel (periferik) gûrme kaybı,
şaşılık, gûrsel parlaklık
. KalP atım hızında deõişiklikler ve ritim bozuklukları
o Sinüs taşikardisi
o Sinüs aritmisi
o Sinüs bradikardisi
9o Burun tıkanıklıõı, burun kanaması, burun boşluõu dokusu iltihabı (rinit), horlama,
boõaz kuruluõu
o Karın boşluõunda sıvı toplanmasr, yutma güëlüõü, pankreas iltihabı (pankreatit)
o Soõuk terleme, kurdeşen (ürtiker)
o Boyun bûlgesinde kramp (servikal spazm), boyun aõrısı, kaslarda şiddetli zayıflık ve
aõrı (rabdomiyoliz)
o Norma|denaz idrar yapma, bûbrek yetmezliõi
o Aybaşı yokluõu; adet gûrememe (amenore), gûõüs aõrısı, memede akıntı, aõtılı adet l
aybaşı dûnemi (dismenore), memelerde büyüme
. Ateş; vücut lslslnln normalden yüksek olması
o Kan şekerinde (glukoz) yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme,
kilo kaybı, akyuvar (lûkosit) sayısında aza|ma
Bilinmiyor:
. QT uzamast adı verilen kalpte ani ritim bozukluklarrna Ve ani ûlümlere yol aëabilen
bir durum
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)
Pazarlama sonrasr gûzlem sırasında ilave olarak
. Alerji sonucu yıJızveboõazda şişme, alerjik reaksiyon, aşın duyarlılık
o Baş aõrrsı, bilinë kaybı, zihinsel bozukluk
o Konjestif kalp yetmezliõi
o Gûzün saydam cisminin (komea) iltihabı
o Halsizlik, kırıklık
o Dil ûdemi, ishal, mide bulantısı, yizde şişme, kaşıntı
. idrar yapamamanedeniyle mesanede aşırı idrar toplanması
. Akciõerlerdeki hava yollarında sıvı toplanmasına baõlı şişme (pulmoner ûdem)
o Erkeklerde meme büyümesi
. KalP ritim düzensizliõi anlamına gelen kalpteki elektriksel faaliyetlerin kayıtlarında
(EKG) deõişiklik
gibi ek yan etkiler bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.
l0)Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirimhattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. GEBBRA'nıt saklanması
GEBBRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra GEBBRA'yı kullanmayınız.
Eõer tiründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GEBBRA'yı kullanmayln|z.
Ruhsat Sahibi :Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniveı'sitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretám Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)295 75 00
Fax : (0264)291 51 98
Bu kullanma talimatı ^ |arihinde onaylanmıştır)
11