 
                                                                                                                                                             
1 / 11                                           KULLANMA TAL İMATI  
 
DİFENAK  100 mg e nterik kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir enterik kaplı tablet 100 mg diklofenak sodyum içerir.  
•   Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz, kol loidal silika , magnezyum stearat, 
polivinil poliprolidon, methocell (HPMC E -15 CP), instacoat enterik (titanyum dioksit 
(E171), kırmızı demir oksit (E172) ), PEG 400 ve deiyonize su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  DİFENAK  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DİFENAK  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DİFENAK  nasıl kullanılır?  
4.  Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.  DİFENAK ’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİFENAK  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DİFENAK  kiremit kırmızısı renkli, yuvarlak, her iki tarafı hafif dışa doğru bükülmüş, 
enterik kaplı  tablet şeklinde sunulmaktadır.  
• Her bir tablet 100 mg etkin madde (diklofenak sodyum) içerir.  
• DİFENAK , ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroidal olmayan iltihap  giderici 
ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
• 10 ve  30 tabletlik ambalaj miktarlarında bulunmaktadı r. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•    Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
                                                                                                                                                             
2 / 11  
DİFENAK  aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılab ilir:  
 
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihab ı (akut gut artrit), 
akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperative ağrı) ve ağrılı adet  
görme (dismenore) tedavisinde endikedir.  
  
DİFENAK ’ın nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
2. DİFENAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu 
kullanma talimatında yer alan gen el bilgilerden farklı olabilir .  
 
DİFENAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Diklofenak’a ya da DİFENAK ’ın bu kullanma talimatının başında listelenen diğer  
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa, 
• Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları  (örneğin aseti lsalisilik 
asit/aspirin, Diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerji belirtileri ve bulguları 
yaşadıysanız. Bunlar arasında astım (akciğerlerdeki hava yollarında daralmaya bağlı 
olarak ortaya çıkan nefes darlığı, öksürük hırıltı nöbeti), burun akıntısı, deri döküntüsü, 
yüzde şiş lik yer alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar 
“(NSAİİ’ler)”a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes 
darlığı, tansiyon düşüklüğü ve ciltte döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Koroner arter cerrahisi ( Kalp damar ameliyatı by -pass gibi ) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi,  sırası ve  sonrası ağrıların tedavisinde,  
• Mide ya da barsak üls eriniz varsa,  
• Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler  arasında kanlı ya da siyah dışkılama yer alabilir, 
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması (iskemik kalp  
hastalığı) varsa,  
• Atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu (periferik arter hastalığı) ve/veya beynin beslenmesini bozan hastalı ğınız (serebrovasküler hastalık) ve/veya tanımlanmış kalp hastalığınız (ör. Kalp  
krizi geçirdiyseniz) varsa,   
                                                                                                                                                             
3 / 11 • Gebelik ve em zirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİFENAK’ı 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışını z. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar vere cektir.  
 
  Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DİFENAK ’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•     Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin , yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımda (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
•      Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontr ol edilmeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin  vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek 
kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastal ığı (kalbin oksijenlenmesi ve 
kanlanmasını sağlayan damarların daralması) veya p eriferdeki arteriyel hastalık 
(atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] DİFENAK 
ile tedavi genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski 
taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DİFENAK  ile 
tedavi nizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tara fından yeniden 
değerlendirilecektir.)  
•      Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olana  en düşük 
seviyede tutmak üzere  ayrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİFENAK dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genell ikle önemlidir.  
•      DİFENAK ’ı başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit/aspirin, kortikosteroidler,  
“kan sulandırıcılar” ve SSRI  olarak adlandırılan depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı 
olarak alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı”).  
•  Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa.  
•      Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya 
da m ide yanması olduysa. 
•  Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak sistemi iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.   
                                                                                                                                                             
4 / 11 •  Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa.  
•  Vücudunuzun s usuz kalmış olma olasılığınız varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir 
ameliyat  öncesi  ya da sonrası).  
•    Ayaklarınız şişiyorsa,  
•      Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında  
nadir bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere).  
•    Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer rahatsızlığınız varsa. 
 
Yukar ıdaki  uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
•     DİFENAK  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya 
da konuşmada bozulma gibi kalp ya da kan damarları problem lerine işaret eden belirti 
ve semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
•     DİFENAK , bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir 
ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, 
DİFENAK  kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
•      Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DİFENAK da şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
 
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz. 
 
DİFENAK ’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• DİFENAK  bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulmalıdır.  
• DİFENAK ’ ın öğünle r esnasında kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik  döneminde DİFENAK ’ ı kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi DİFENAK  da hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamalıdır, çünkü doğmamış çocuğunuza zarar verebilir ya da doğum sırasında sorunlara neden olabilir.  
DİFENAK  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile  
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça DİFENAK ’ ı kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyor sanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.   
                                                                                                                                                             
5 / 11 DİFENAK  alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı  
olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİFENAK  enterik kaplı tablet  kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, 
sersemlik ya da u yku hali gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve 
makine kullanmamalı ya da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde 
bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktor unuza bildiriniz.  
 
DİFENAK ’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç içinde kullanılan yardımcı maddelere bağlı herhangi bir olumsuz etki oluşmaz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bi rini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar);  (bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
• Mifepriston  (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç ). 
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
• ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaç sınıfları).  
•  Diğer iltihap giderici ila çlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi)  
• Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak  için 
kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar).  
• “Kan sulandırıcılar” (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan  varfa rin ve benzeri  
ilaçlar).  
• Diyabet  (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin hariç).  
• Metotreksat (bazı kanser ya da artrit türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
• Siklosporin, takrolimus  (özellikle organ nakli ya pılan hastalarda kullanıl an ilaçlar). 
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksionlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar ( Enfeksiyona  karşı kullanılan bazı ilaçlar) . 
• Vorikanozol  (mantar  enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
• Fenitoin  (havale tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bilgi veriniz.   
                                                                                                                                                             
6 / 11  
3. DİFENAK  nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve  tedavi  süresini 
aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız  ve 
DİFENAK ’ ı gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane DİFENAK alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
 
Erişkinlerde:  
Yakınmalar geceleri ya da sabahları  daha yoğunsa , DİFENAK  tercihen akşamları alınmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DİFENAK  bir bardak suyla veya başka bir sıvıyla birlikte bütün olarak yutulmalıdır. 
DİFENAK ’ ın yemek sırasında alınması önerilir. Tabletleri bölmeyiniz  veya çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
DİFENAK , dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlı  hastalar DİFENAK’  ın etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı  olabilir.  Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya  özellikle dikkat etmeli ve  şikayetlerin hafifletilmesi için 
gereken minimum miktarda tablet kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 Böbrek yetmezliği:  
DİFENAK
 böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına  ilişkin önerilerde 
bulunulamaz . Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği varsa DİFENAK’ ın dikkatli 
uygulanması  konusunda doktorunuz sizi uyara caktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 Karaciğer yetmezliği:  
DİFENAK
 karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır. Karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunamaz. Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği varsa DİFENAK’ ın dikkatli 
uygulanması  konusunda doktorunuz sizi uyara caktı r. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 Eğer DİFENAK
’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİFENAK kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğ inden çok daha  fazla tablet  aldıysanız,  derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.   
                                                                                                                                                             
7 / 11   
DİFENAK ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
DİFENAK  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre  bir sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonr aki tableti zamanın da almanız yeterli  
olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİFENAK ’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, DİFENAK’ ı kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
•   Ani ve basıcı göğüs ağrısı (mi yokard enfa rktüsü ve kalp krizi belirtileri).  
•   Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayakta ve bacaklarda şişl ik (kardiyak yetmezliği 
belirtileri).  
•   Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz , mide bulantısı, kusma. 
•   Mide ve barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah ve koyu 
renkli dışkı)  
•   Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyu lması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar, 
•   Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik 
•    Derinin ya da gözün beyazının sararması  
•    Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
•    İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor:            Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
      
                                                                                                                                                             
8 / 11 Yaygın  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
• Karın ağrısı,  
• Gaz,  
• İştah kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları  (örneğin transaminaz düzeyleri nin 
yükselmesi ),  
• Deri döküntüsü.  
 
Seyrek  
•   Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı  verilen hücrelerin azalmasına bağlı  belirtiler),  
•   Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agra nülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
•  Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp verme de ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı belirtileri),  
•   Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya  da konuşma  
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar yüzde felç ( serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri).  
•    Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan 
beyin zarı iltihabı  belirtisi).  
•   Kan kusma (hematemez beli rtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide barsak 
kanaması belirtileri),  
•   Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
•   Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),  
•   Mide ağrısı, bulantı (mide barsak ülseri belirtileri ), 
• Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit [karaciğer iltihabı]  /karaciğer yetmezliği belirtileri),  
• Sersemlik (u ykululuk hali belirtisi),  
• Mide ağrısı  (gastrit belirtisi) ,  
                                                                                                                                                             
9 / 11 • Karaciğer bozukluğu,  
• Kaşıntılı deri döküntüsü (ür tiker [kurdeşen] belirtileri),  
• Genel şişme  (ödem  belirtileri),  
• Uygulama yerinde nekroz,  
• Kalın bağırsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile birlikte). 
 
Çok seyrek  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtile ri), 
• Havale (konvülsiyon belirtileri),  
• Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri), 
•   Deri döküntüsü, morumsu kırmızı lekeler, ateş kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirtileri),  
•   İshal karın ağrısı, ateş bul antı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihab ı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı ( pankreas iltihabı belirtileri),  
•   Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri) , 
• Deride kabarcık (bülloz dermatit belirtileri),  
•   Deri renginin kırmızı ya  da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da soyulmayla görülen deri iltihabı ( eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik kızarıklıkla seyreden iltihap) ya 
da toksik epidermal nekroliz (deride sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
belirtileri),  
•   Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
•    Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
•   Mor deri lekeleri (purpura ya da alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
•   Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirt ileri),  
•   İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
•   Yüzde ve karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
•   Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
•    İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
•    Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi), 
•    Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi), 
•    Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)   
                                                                                                                                                             
10 / 11 •  Depresyon,  
•  Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
•  Kabus görme,  
•    Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
•    Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri), 
•  Ellerde ya da ayaklarda karıncal anma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi), 
•  Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğu belirtileri),  
•  Anksiyete,  
• Titreme (tremor),  
• Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi), 
• Görme bozuklukları ( görmede boz ukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),   
• Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
• Besinle ri boğazdan mideye taşıyan boruda  bozukluk (özo fagus bozukluğu), 
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri), 
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç d ökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prur it), 
• İdrarda  kan tespit edilmesi (hematüri),  
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer DİFE NAK’  ı birkaç haftadan uzun süredir alıyorsanız , fark etmediğiniz istenmeyen 
etkilere  sahip ol madığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole gitmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
  
                                                                                                                                                             
11 / 11 5. DİFENAK ’ ın saklanması  
DİFENAK ’ı çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
30°C altı ndaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DİFENAK ’ ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİFENAK’  ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:    Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
                             Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Yeri :      Toprak İlaç ve Kimyevi Madde San. Tic. A.Ş. 
                            Arifiye/Sakarya  
 
 Bu kullanma talimatı ……………..  tarihinde  onaylanmıstır.  
 