Sayfa 1 / 19 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NILOKAM  200 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin  madde : Her bir kapsül  200 mg nilotinibe  eşdeğer  213,780 mg Nilotinib  HCl içerir.  
Yardımcı  maddeler : Laktoz Monohidrat (inek sütü kaynaklı), Krospovidon, Sodyum Lauril 
Sülfat, Kolloidal Silikon Dioksit, Magnezyum Stearat, No: 0 Sert Kapsül (Kapsül içeriği: Jelatin 
(sığır kaynaklı), titanyum  dioksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NILOKAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NILOKAM’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NILOKAM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NILOKAM’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. NILOKAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
NILOKAM , nilotinib  adı verilen  etkin  madde  içeren  bir ilaçtır.  
Sayfa 2 / 19 
 Her kapsül 200 mg nilotinib e eşdeğer 213,780 mg Nilotinib HCl içerir.  Kapsüller , beyaz, opak 
gövde ve kapaklı, sarı homojen granül içeren No: 0 sert jelatin kapsüllerdir.  
 
NILOKAM  haftalık  ve aylık  paketler  halinde  bulunur:  
• Haftalık  paket  28 sert  kapsül  içerir.  
• Aylık  paket  112 sert kapsül  içerir.  Aylık  paket,  4 ayrı haftalık  paketten  oluşur.  
 
NILOKAM , Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (Ph- pozitif -KML) olarak 
adlandırılan kan hücrelerinin kanserinin (lösemi) tedavisinde kullanılır. KML, vücudun çok fazla sayıda anormal beyaz kan hücresi üretmesine yol açan bir kan kanseridir.  
 NILOKAM , yeni tanı konmuş erişkin KML hastalarının tedavisinde ve imatinib dahil olmak 
üzere önceki tedavilerden artık yarar görm eyen KML hastalarında kullanılır. Daha önceki 
tedaviler ile ciddi yan etkiler yaşayan ve bu ilacı kullanmaya devam edemeyecek hastalarda da kullanılır.  
 KML’li hastalarda, DNA’daki (genetik materyal) bir değişiklik, vücutta anormal beyaz kan 
hücreleri  üretilmesini sağlayan  bir sinyali  tetikler.  Nilotinib  bu sinyali  bloke  eder ve böylece bu 
anormal beyaz kan hücrelerinin üretimini durdurur. 
 
NILOKAM  tedavinizin  izlenmesi  
Tedavi sırasında kan testlerini de içeren düzenli testleriniz yapılacaktır. Bu testler ile NILOKAM ’ın vücudunuz tarafından nasıl tolere edildiğini görmek amacıyla vücudunuzdaki 
karaciğer ve pankreas fonksiyonu ve kan hücrelerinin (beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri, kan pulcukları) miktarı belirlenecektir. Kan testleriy le vücudunuzdaki elektrolitler de (potasyum, 
magnezyum) izlenecektir; elektrolitler kalbinizin çalışması açısından  önemlidir.  Kan testleriyle 
kandaki şeker ve yağ düzeyi de izlenecektir.  
Kalp atış hızınız da kalbin elektriksel aktivitesini ölçen bir alet kullanılarak kontrol edilecektir 
(“EKG” testi).  
NILOKAM  tedavisine başlamadan önce başlangıç EKG, başladıktan sonra 7. günde ve klinik 
olarak gerekli olduğu takdirde daha sonra tekrar EKG çekilmesi uygundur.  
Sayfa 3 / 19 
 Doktorunuz tedavinizi düzenli olarak değerlendir ecek ve NILOKAM  almaya devam etmenizin 
gerekip gerekmediğine karar verecektir. Eğer size NILOKAM’ı  bırakmanız söylenirse, 
doktorunuz KML tedavinizi izlemeye devam edecektir ve eğer durumunuz gerekli olduğunu 
gösterirse doktorunuz size NILOKAM’a  tekrar başl amanızı söyleyebilir.  
 NILOKAM’ın  nasıl etki gösterdiği veya ne için size reçete edildiğine ilişkin ilave sorularınız  
varsa doktorunuza sorunuz.  
2.   NILOKAM’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
NILOKAM’ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Nilotinibe veya NILOKAM’ın  bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Nilotinib, kalp fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkilere (QT uzaması) neden 
olabilmektedir.  Nilotinib  kullanımı  ile ani ölüm  vakaları  bildirilmiştir.  Bu nedenle NILOKAM , 
potasyum ve magnezyum eksikliği olan hastalarda veya uzun QT sendromu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız veya kalp hastalığınız var ise NILOKAM  almadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
NILOKAM’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Daha önce; kalp krizi, göğüs ağrısı (angina), beyninize giden kan akımı ile  ilgili 
problemler (inme) veya bacağınızdaki kan akışı ile ilgili problemler (periferik arter 
hastalığı) gibi kardiyovasküler (kalp -damar sistemiyle ilişkili) olaylar yaşadıysanız ya da 
yüksek kan basıncı (hipertansiyon), diyabet (şeker hastalığı) veya kan ınızdaki yağların 
düzeyi ile ilgili problemler (lipid bozuklukları) gibi kardiyovasküler (kalp -damar sistemi ile 
ilişkili) hastalığa yönelik risk faktörleriniz varsa. 
• "QT aralığının uzaması" olarak adlandırılan, kalbinizde anormal elektriksel sinyal 
üretimi gibi bir rahatsızlığınız varsa veya QT aralığında uzama riskine neden olan  bir 
hastalığınız (kalp krizi, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
Sayfa 4 / 19 
 karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık,  kalbi besleyen damarların  daralması/tıkanması 
ile ortaya çıkan göğüs ağrısı veya klinik olarak anlamlı kalp atımının yavaşlaması ve 
düzensizliği) var ise (bkz “ NILOKAM’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” )  
• Kalp atışını etkileyen (antiaritmikler) veya kalp fonksiyonu üzerinde istenmeyen 
etkilere (QT aralığının uzaması) neden olabilecek ilaçlarla tedavi görüyorsanız (bkz. “Diğer 
ilaçlar ile kullanım”)  
• Kan kolesterolünüzü düşüren ilaçlar (statinler) kullanıyorsanız,  
• Potasyum veya magnezyum eksikliğiniz varsa  
• Karaciğer veya pankreas rahatsızlığınız varsa,  
• Kolay morarma, yorgun hissetme veya nefes darlığı gibi semptomlarınız varsa veya  
tekrarlayan enfeksiyonlar geçirmişseniz.  
• Midenizin  tamamının  alındığı  bir cerrahi  operasyon (total gastrektomi)  geçirdiyseniz.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun  
sebebi, NILOKAM’ın  bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B  
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun işaretleri 
açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• Vücudunuzda ciddi oranda su kaybı varsa ve yüksek ürik asit düzeyi varsa. Nilotinib  
tedavisi öncesi bu değerler düz eltilmelidir.  
• Nilotinib tedavisi sırasında kemik iliğinde kan hücrelerinin yapımı baskılanabileceği için  
tedavinin ilk 2 ayı süresince, 2 haftada bir ve daha sonra ayda bir ya da doktorunuzun önerdiği 
zaman aralıklarında tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 NILOKAM  kullanmadan  önce  doktorunuz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşun.  
 NILOKAM  ile tedavi sırasında  
- Eğer NILOKAM  kullanırken bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya düzensiz kalp 
atışınız olursa, bu belirtiler ciddi bir kalp hastalığının belirtisi olabileceğinden derhal 
doktorunuza söyleyiniz . QT aralığının uzaması ve düzensiz kalp atışı ani ölüme neden olabilir. 
NILOKAM kullanan hastalarda  yaygın olmayan sıklıkta  ani ölüm vakaları bildir ilmiştir.  
- Ani kalp çarpıntılarınız, şiddetli kas güçsüzlüğünüz veya felç, nöbetler ya da düşünme 
şeklinizde veya dikkat düzeyinizde ani değişiklikler olursa, bunlar, tümör lizis sendromu adı 
Sayfa 5 / 19 
 verilen, kanser hücrelerinin hızlı parçalanması  durumunun belirtileri olabileceğinden derhal 
doktorunuza  söyleyiniz . NILOKAM  kullanan hastalarda seyrek sıklıkta tümör lizis sendromu 
vakaları bildirilmiştir.  
- Göğüs ağrısı veya göğüste rahatsızlık hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük, yürümeniz veya 
konuşmanız ile ilgili sorunlar, bir uzuvda ağrı, renk değişikliği ve soğukluk hissi başlarsa, bu 
belirtiler kardiyovasküler  (kalp -damar sistemiyle ilişkili)  bir olayın belirtisi olabileceğinden 
derhal doktorunuza söyleyiniz . NILOKAM  kullanan hastalarda bacağa gide n kan akışında 
sorunlar (periferik arteriyel tıkayıcı hastalık), iskemik (kan akışının azalması veya kesilmesiyle 
gelişen doku hasarı) kalp hastalığı ve beyne giden kan akışında sorunlar (iskemik serebrovasküler 
hastalık) gibi ciddi kardiyovasküler olaylar  bildirilmiştir. NILOKAM  tedavisine başlamadan 
önce ve tedaviniz sırasında doktorunuzun kanınızdaki yağların (lipitler) ve şekerin düzeyini 
ölçmesi gerekir.  
- Eğer  elleriniz veya  ayaklarınızda şişlik,  yaygın şişlik  ya da hızlı kilo alımı gelişirse,  şiddetli 
sıvı tutulumu belirtileri olabileceklerinden doktorunuza söyleyiniz. NILOKAM  kullanan 
hastalarda yaygın olmayan sıklıkta şiddetli sıvı tutulumu vakaları bildirilmiştir. Lipid (yağ) profilleri NILOKAM  tedavisi başlatılmadan önce belirlenmeli ve teda vi 
başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en az yılda bir kez değerlendirilmelidir. NILOKAM  tedavisi ile kan glukozu (kan şekeri) düzeylerinde artışlar bildirilmiştir . Kan glukoz 
düzeyleri NILOKAM  ile tedavi başlatılmadan önce değ erlendirilmeli ve tedavi sırasında 
izlenmelidir.  
 Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 NILOKAM’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
• NILOKAM’ı  yiyeceklerle kullanmayınız. Kapsülleri herhangi bir yiyecekten en az 2 saat 
sonra alınız ve yeniden yemek yemeden önce en az 1 saat bekleyiniz. Daha fazla bilgi için  “3. 
NILOKAM  nasıl kullanılır?” bölümüne bakınız. NILOKAM’ın  besinlerle birlikte alınması 
kandaki nilotinib miktarını zararlı olabilecek ölçüde artırabilir.  
• Tedavi boyunca greyfurt, yıldız meyvesi, nar, acı portakal ve benzeri meyveler ile bunları 
içeren ürün ve meyve sularını tüketmeyiniz. Bunlar, kanınızdaki nilotinib miktarını muhtemelen 
Sayfa 6 / 19 
 zararlı bir düzeye çıkarabilir.  
 
Herhangi  bir şüpheniz  olursa  hekiminize  veya eczacınıza  danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Açıkça gerekli olmadığı sürece NILOKAM’ı  hamilelik süresince kullanılması ö nerilmez. 
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamileliğiniz süresince NILOKAM  kullanıp kullanamayacağınızı sizinle tartışacaktır.  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar NILOKAM  kullanımı sırasında ve  tedavi 
sonlandıktan 2 hafta sonrasına kadar etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• NILOKAM  tedavisi süresince ve tedavi sonlandırıldıktan 2 hafta sonrasına kadar emzirme 
önerilmez. Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 Araç ve makine  kullanımı  
NILOKAM  kullandıktan sonra, güvenli araç  ya da alet ve makine kullanma yeteneğini bozucu 
potansiyeli olan yan etkiler (baş dönmesi ya da görme bozukluğu gibi) yaşarsanız, bu etki 
kaybolana kadar bu aktiviteleri gerçekleştirmekten kaçınınız.  
 NILOKAM’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
NILOKAM , süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
NILOKAM  bazı ilaçların  etkisini bozabilir  / değiştirebilir.  
Bu, özellikle  şu ilaçları  kapsar:  
Sayfa 7 / 19 
 • Antiaritmikler: amiodaron, dizopiramid, prokainamid, kinidin, sotalol (düzensiz kalp 
atımının tedavisinde kullanılır)  
• Klorokin, halofantrin, klaritromisin, haloperidol, metadon, moksifloksasin, kalbin 
elektriksel aktivitesi üzerinde istenmeyen bir etkiye  sahip olabilecek ilaçlar (QT aralığının 
uzaması)  
• Ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin (enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir  (“antiproteazlar” sınıfından bir anti-HIV (AIDS) ilacı)  
• Karbamazepin,  fenobarbital, fenitoin  (epilepsi  tedavisinde  kullanılır)  
• Rifampisin  (tüberküloz  tedavisinde  kullanılır)  
• St. John’s Wort (depresyon ve benzer durumların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün  
(Hypericum perforatum olarak da bilinir) ) 
• Midazolam  (cerrahi  öncesi  kaygının geçirilmesinde  kullanılır)  
• Alfentanil ve fentanil (ağrı tedavisinde kullanılır ve bir operasyon ya da tıbbi prosedür 
öncesinde veya sırasında yatıştırıcı olarak uygulanır)  
• Siklosporin, sirolimus ve takrolimus (vücudun “kendini  savunma” yeteneğini baskılayan ve 
enfeksiyonlarla mücadele eden ilaçlardır; karaciğer, kalp ve böbrek gibi nakledilen organların 
reddini önlemek için yaygın olarak kullanılır)  
• Dihidroergotamin ve ergotamin (demans [bellek ve benzeri zihinsel becerilerin bozukluğu 
ile seyreden hastalıkların genel ismi] tedavisinde kullanılır)  
• Lovastatin, simvastatin (kanda yüksek yağ düzeylerini tedavi etmek için kullanılır)  
• Varfarin – kan koagülasyon bozukluklarını tedavi etmek için kullanılır (kan pıhtıları veya 
trombozlar gibi);  
• Astemizol (antialerjik ilaç), terfenadin (antialerjik ilaç), sisaprid (sindirim güçlüğü için 
kullanılan bir ilaç), pimozid (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç ), kinidin 
(kalp ritim bozukluğunda kullanılan bir ilaç), bepridil (kalp ritim bozukluğunda kullanılan bir 
ilaç) veya ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) (migren gibi şiddetli baş ağrılarında 
kullanılan bir ilaç).  
NILOKAM  ile tedaviniz  süresince bu ilaçları  kullanmaktan kaçınmalısınız.  Eğer  bunlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçları reçete edebilir.  
 
Sayfa 8 / 19 
 Eğer statinler adı verilen gruba ait bir ilaç (kan kolesterolünüzü düşürmeye yönelik bi r ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. NILOKAM  belirli statinlerle 
kullanıldığında nadir durumlarda böbrek hasarına neden olabilen ciddi kas yıkımına 
(rabdomyoliz) gidebilen, statin- ilişkili kas problemleri riskini arttırabilir.  
 Ayrıca, antiasidleri (mide yanmasına karşı ilaçlar) kullanıyorsanız, NILOKAM’ı  almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu ilaçlar NILOKAM ’den ayrı olarak alınmalıdır:  
• H2 blokörleri olarak adlandırılan antiasidler midede asit üretimini azaltır  – 
NILOKAM’ı  almadan yaklaşık 10 saat önce ve yaklaşık 2 saat sonra alınmalıdırlar;  
• Alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit ve simetikon gibi antasidler midedeki  
yüksek asidi etkisiz hale getirir - NILOKAM’ı  almadan yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat 
sonra alınmalıdırlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   NILOKAM  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NILOKAM’ı  her zaman doktorunuzun size bildirdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
Yeni  tanı konmuş  KML  hastalarının  tedavisinde;  
• Başlangıç dozu günde  iki kez 150 mg’lık  2 kapsüldür  (günde  iki kez  300 mg) . 
 İmatinib  tedavisinden artık yarar  görmeyen  KML  hastalarında;  
• Başlangıç dozu günde  iki kez 200 mg’lık  2 kapsüldür  (günde  iki kez  400 mg).  
• Kapsülleri  günde  iki kez (yaklaşık  olarak  her 12 saatte  bir) alınız  
• Kapsülleri  herhangi  bir yiyecek  alımından  en az 2 saat  sonra  alınız  
• Kapsülleri  aldıktan  sonra yeniden yemek  yemeden  önce  en az 1 saat bekleyiniz.  
Doktorunuz söylediği sürece NILOKAM’ı  her gü n almaya devam ediniz. Bu uzun süreli bir 
tedavidir. Doktorunuz tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek üzere durumunuzu düzenli olarak kontrol edecektir.  
Sayfa 9 / 19 
 NILOKAM’ı  ne kadar kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsüllerin tamamını su ile yutunuz  
• Kapsüllerle birlikte herhangi bir yiyecek yemeyiniz  
Eğer kapsülleri yutmada sorun yaşamıyorsanız, kapsülleri açmayınız  
 NILOKAM’ı  ne zaman  almanız  gerektiği  konusunda  sorularınız  olursa, doktorunuz  veya  
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz, belirli kriterlere dayanarak NILOKAM  tedavinizi durdurmayı düşünebilir. 
NILOKAM’ı  her gün aynı saatte almanız  kapsülleri  almayı  hatırlamanıza  yardımcı  olacaktır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Nilotinibin  çocuklar  ve ergenlerde  kullanımı ile ilgili herhangi  bir deneyim  yoktur. Bu nedenle, 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda  kullanım:  
NILOKAM , 65 yaş  ve üstü kişilerde  erişkinlerdeki ile  aynı dozda  kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Nilotinibin  böbrek ve karaciğer
 yetmezliği olan hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir. Nilotinib böbrekler aracılığı ile atılmadığı için böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenmemektedir. Ancak nilotinib 
çoğunlukla karaciğerden metabolize edildiğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz.  
Eğer  NILOKAM’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Sayfa 10 / 19 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla NILOKAM  kullandıysanız:  
NILOKAM ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kapsül  paketini  gösteriniz. Tıbbi  tedavi  gerekli  olabilir.  
 
NILOKAM’ı  kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu atlarsanız,  planlandığı şekilde  bir sonraki  dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 NILOKAM  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz NILOKAM  ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü NILOKAM  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe NILOKAM  kullanmayı bırakmayınız. NILOKAM’ın  
kullanımı ile ilgili herhangi bir s orunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz  NILOKAM  ile tedavinizi  durdurmanızı  önerirse  
Doktorunuz, belirli bir tanı testi ile tedavinizi düzenli olarak değerlendirecek ve NILOKAM  
almaya devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verecektir. Eğer size NILOKAM’ı  
bırakmanız söylenirse, doktorunuz siz NILOKAM  tedavisini bırakmadan önce, bırakırken ve 
bıraktıktan sonra KML’nizi dikkatle izlemeye devam edecektir ve eğer durumunuz gerekli 
olduğunu gösterirse doktorunuz size NILOKAM’a  tekrar başlamanızı söyleyebilir. 
 4.    Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NILOKAM’ın  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Nilotinibin  ciddi  yan etkileri:  
NILOKAM  alırken bayılırsanız (kendinizden geçerseniz) veya kalp atışlarınız düzensizleşirse 
hemen doktorunuzu arayınız; bunlar ciddi bir kalp rahatsızlığından kaynaklanıyor olabilir. 
 
Sayfa 11 / 19 
 Bazı yan etkiler,  özellikle  de diğer  bazı yan etkilerle  birlikte  görüldüğünde, aşağıda  belirtildiği 
gibi önemli bir durumun  varlığına işaret ediyor olabilir. Bunlardan biri sizde görülürse hemen 
doktorunuzu arayınız.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:   
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir  
 Aşağıdakilerden biri olursa, NILOKAM’ı  kullanmayı durdurunuz ver DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Hızlı kilo alımı,  ellerde,  ayak bileklerinde,  ayaklarda  ve yüzde  şişlik  (sıvı tutulumu 
belirtileri)  
- Göğüs ağrısı  veya rahatsızlık hissi , yüksek veya düşük tansiyon, düzensiz kalp ritmi (hızlı 
veya yavaş), çarpıntı (hızlı kalp atışı hissi), bayılma, dudaklarda, dilde ve deride mavi renk (kalp bozuklukları belirtileri)  
- Solunum güçlüğü veya ağrılı solunum , öksürük, ateşin eşlik ettiği veya etm ediği hırıltı, 
ayaklarda ve bacaklarda şişlik (akciğer bozukluklarının belirtileri)  
- Ateş, kolay morarma  veya açıklanamayan kanama, şiddetli veya sık enfeksiyonlar, 
açıklanamayan güçsüzlük (kan bozukluklarının belirtileri)  
- Uzuvlarda ya da yüzde zayıflık  veya felç, konuşma güçlüğü, şiddetli baş ağrısı, olmayan 
şeyler görme, hissetme ya da duyma, görmede değişiklik, bilinç kaybı, bilinç bulanıklığı, uyum bozukluğu, titreme, karıncalanma hissi, el ve ayak parmaklarında uyuşukluk (sinir sistemi 
bozukluklarının belirtileri)  
- Susama, deride kuruma, uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite), idrarda 
koyulaşma, idrar çıkışında azalma, zor ve ağrılı idrar yapma, aşırı idrara çıkma isteği, idrarda 
kan, anormal idrar rengi (böbrek veya üriner sistem  bozukluklarının belirtileri)  
- Bulanık görmeyi içeren görme bozuklukları, çift görme veya algılanan ışık parlamaları, 
Sayfa 12 / 19 
 azalmış netlik veya görme kaybı, gözde kanlanma, gözde ışığa duyarlılığın artması, göz  ağrısı, 
kızarıklık, kaşıntı veya tahriş, kuru göz,  göz kapaklarında şişlik veya kaşıntı (göz bozukluklarının 
belirtileri)  
- Vücudun bir kısmında  şişlik  ve ağrı (bir damarda pıhtılaşma  belirtileri)  
- Karın  ağrısı, bulantı, kan kusma, siyah ya  da kanlı dışkılama, kabızlık, mide yanması,  mide 
asit reflüsü, karın şişliği (mide -bağırsak bozukluklarının belirtileri)  
- Şiddetli üst (orta  veya  sol) karın  ağrısı  (pankreatit belirtileri)  
- Sarı deri  ve gözler,  bulantı, iştah  kaybı, koyu  renkli  idrar  (karaciğer  bozukluklarının  
belirtileri)  
- Ağrılı kırmızı yumrular, cilt ağrısı, derinin kızarması, soyulması ya da su toplaması (deri 
bozukluklarının belirtileri)  
- Eklemlerde  ve kaslarda  ağrı (kas-iskelet  ağrısı  belirtileri)  
- Aşırı  susama,  yüksek idrar  çıkışı,  kilo kaybı  ile birlikte  artan  iştah,  yorgunluk (kanda  yüksek 
şeker düzeyi belirtileri)  
- Hızlı nabız,  dışarı  fırlamış  gözler,  kilo kaybı, boynun önünde  şişkinlik  (aşırı  aktif  tiroid  bezi 
belirtileri)  
- Kilo alma, yorgunluk, saç  kaybı, kas güçsüzlüğü, üşüme  hissi (az çalışan  tiroid  bezi 
belirtileri)  
- Genellikle  mide  bulantısı, kusma  ve ışığa  duyarlılığın  eşlik  ettiği şiddetli  baş ağrısı (migren 
belirtileri)  
- Baş dönmesi  veya  dönme  hissi (vertigo  belirtileri)  
- Bulantı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, bulanı k idrar, kan testlerinde anormal sonuçların 
(yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor düzeyleri ve düşük kalsiyum düzeyleri gibi) eşlik ettiği 
yorgunluk ve/veya eklemde rahatsızlık hissi  
- Bacak kaslarında kan akışında azalmaya neden olabilecek ağrı, rahatsızl ık hissi, güçsüzlük 
veya kramplar, bacaklarda ve kollarda yavaş iyileşen ya da hiç iyileşmeyen ülserler ve bacakların ve kolların renginde (mavi veya soluk) ya da sıcaklığında (serinlik) fark edilebilir değişiklikler; 
bu semptomlar, etkilenen uzuvda (bacak veya kol) ve parmaklarda (el ve ayak parmakları) 
atardamar blokajının (tıkanmasının) belirtileri olabilir  
- Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması (reaktivasyon).  
Sayfa 13 / 19 
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NILOKAM’a  karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın:  
- İshal,  kabızlık  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Kas ağrısı  
- Kaşıntı,  döküntü 
- Bulantı  
- Saç kaybı  
- Üst karın  ağrısı,  kusma  
- Safra  kesesinden  salınan sindirimde  görevli  bir enzim  artışı (kanda  bilirübin artışı)  
- Yağ sindiriminde  görevli  bir enzim artışı (kanda  lipaz artışı)  
- NILOKAM ile  tedavi  kesildikten  sonra kas-iskelet  ağrısı,  kas ağrısı,  kol-bacak  ağrısı, 
eklemlerde ağrı, kemik ağrısı ve omurga ağrısı  
- Alanin  aminotransferaz düzeylerinde  artış  (karaciğer  işlevi ile ilgili enzimin  artışı)  
- Aspartat  aminotransferaz  düzeylerinde  artış (karaciğer  işlevi ile ilgili bir enzimin  artışı)  
- Miyelosupresyon (nötropeni, trombositopeni, anemi)  
- Hipofosfatemi  (kanda  fosfor seviyesi  azalması)  
- Lipoprotein kolesterol  düzeyinde  artış (düşük yoğunluklu ve yüksek yoğunluklu dahil)  
- Total  kolesterol  düzeyinde  artış 
- Kan trigliseritleri düzeyinde  artış 
 Bu belirtilerden  herhangi  biri sizde olursa  hemen  doktorunuza  haber  veriniz.  
Yaygın:  
- Karın ağrısı, üst karın ağrısı, yemeklerden sonra karında rahatsızlık hissi (dispepsi), gaz, 
karında  şişme  veya kabarma,  pankreatit  (pankreasın iltihaplanması), kabızlık,  ishal,  kusma, tat 
kaybı  
- Kemik  ağrısı,  eklem  ağrısı,  kas spazmı,  ağrı, ateş  
Sayfa 14 / 19 
 - Uzuvlarda  ödem  (periferik  ödem), halsizlik  (asteni)  
- Sırt ağrısı, boyun ağrısı ve uzuvlarda ağrı dahil olmak üzere ağrı, vücud un yan tarafında 
ağrı ya da rahatsızlık, kas zayıflığı, kas -iskelet göğüs ağrısı  
- Gözde rahatsızlık hissi, şişme, akıntı (konjonktivit) , kaşıntı, kızarıklık veya kanama, göz 
kuruluğu (kseroftalmi dahil), göz çukuru çevresinde şişlik (göz hastalıkları  belirtileri)  
- Ciltte kızarıklık, kuru cilt, akne, kıl kökü iltihabı (folikülit), cilt siğili (deri papilloması), 
deri hassasiyetinin azalması, ciltte uyuşukluk, yanma, karıncalanma hissi (parestezi), kuru cilde 
bağlı deri lezyonu (eritem), saç dökülmesi (alopesi), egzama, ürtiker, dermatit  
- Üst solunum  yolu enfeksiyonu (farenjit,  nazofarenjit  ve rinit dahil)  
- Zatürre  
- Böbrek yetersizliği  
- İştah  azalması  (anoreksi  dahil), tat  alma  duyusunda  bozulma, kilo  kaybı  ya da  artışı  
- Uykusuzluk, depresyon, endişelilik  hali (anksiyete)  
- Gece terlemeleri, aşırı terleme  
- Sersemlik hissi, genel olarak kendini kötü hissetme, halsizlik, baş dönmesi  
- Ellerde, ayaklarda karıncalanma ya da uyuşma  
- Ses bozuklukları  
- Burun kanaması (epistaksis)  
- Sık idrara çıkma, yüksek hacimli idrar yapma  
- Şeker hastalığı (diabetes mellitus), kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi), kanda 
kolesterol yükselmesi (hiperkolesterolemi), kan yağlarının yükselmesi (hiperlipidemi), bir çeşit kan yağı olan trigliseridin yükse lmesi (hipertrigliseridemi)  
- Göğüste sıkıntı, göğüs ağrısı, kalpte ritim bozukluğu (atriyoventriküler blok, kardiyak 
flatter, ekstrasistol, taşikardi, atriyal fibrilasyon, bradikardi dahil), çarpıntılar (kalbin hızlı atması  
hissi), kalp atım sayısının aza lması (QT uzaması)  
- Kalp yetersizliği  
- Nefes darlığı, eforla birlikte nefes darlığı, burun kanaması, öksürük, ses kısıklığı  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon), al basması, diz altı bacakta damar tıkanıklığı (periferik 
arter stenozu)  
- Hemoglobin düzeyinde düşüş (anemi),  
- Eozinofili, lökopeni, ateşli nötropeni, lenfopeni, pansitopeni  
Sayfa 15 / 19 
 - Elektrolit dengesizliği (Hiperkalemi, hipomagnezemi, hipokalemi, hiponatremi, 
hipokalsemi, hiperkalsemi, hiperfosfatemiyi iç erir.)  
- Karaciğer fonksiyonunda anormallik (kan alkalen fosfataz düzeyinde artış, gama - 
glutamiltransferaz düzeyinde artış)  
- Kan amilaz düzeyinde artış  
- Kan kreatinin fosfokinaz düzeyinde artış  
- Vücut ağırlığında artış  
- Vücut ağırlığında düşüş  
- Kan insülin düzeyinde artış, azalmış globülinler  
 
Yaygın olmayan:  
- Cilt hassasiyetinde artış  
- İdrar yolu enfeksiyonu, ishal, bronşit, uçuk, mantar (ağız içi mantar dahil)  
- Tiroid bezinin çok çalışması (hipertiroidizm), tiroid bezinin az çalışması (hipot roidizm)  
- Ayak parmaklarında ağrılı ve şiş eklem (gut), vücudun susuz kalması, iştahta artış, kan 
yağlarında anormallik (dislipidemi)  
- Kafa içi kanama, felç, beyinde kanlanım sağlayan damarlarda tıkanma (geçici iskemik 
atak), beyin zarlarının iltihabı, bilinç kaybı (bayılma dahil), titreme, dikkat bozukluğu 
- Artmış deri duyarlılığı 
- Göz kapaklarında şişme, gözde kanlanma  (skleral, konjonktival, oküler) , ışığa duyarlılık, 
görme bozukluğu, bulanık görme, azalmış görme keskinliği, göz tahrişi  
- Ağız ve bur un çevresinde morarma (siyanoz)  
- Kanda bazı kan hücrelerinin normalden fazla sayıda bulunması (trombositopeni, lökositoz)  
- Yüksek tansiyona bağlı şuur bulanıklığı durumu (hipertansif kriz)  
- Kalp krizi (miyokard infarktüsü), koroner arter hastalığı, kardiyak üfürüm, kalp çevresinde 
sıvı birikmesi (perikardiyal efüzyon)  
- Alt bacak damarlarında tıkanma (periferik arter hastalığı), yürürken bacaklarda kramp ve ağrı (aralıklı kladikasyon), deri altında kan pıhtısı oluşması (hematom), bacaklarda varise 
bağlı şişlik (gravitasyonel ödem), damar setliği (arteriyoskleroz)  
- Akciğerde sıvı toplanması, akciğer dokusunun hasarlanması  (interstisyel akciğer hastalığı),  
akciğer zarı ağrısı, akciğer zarları arasında sıvı toplanması, yutak gırtlak ağrısı, boğaz 
Sayfa 16 / 19 
 tahrişi,  plörezi  
- Deride soyulma, morarma, yüzde şişme, ilaç döküntüsü, deri ağrısı  
- Ağız kuruması, boğaz ağrısı, ağız yaraları, yemek borusunda ağrı, diş hassasiyeti, gastrit  
- Mide -bağırsak sistem kanaması, reflü, kanlı dışkılama, ağızda ülser  
- Karaciğer hasarlanması, sarılık, kimyasal madde kaynaklı karaciğer hasarlanması  
- Memede ağrı  
- İdrara çıkarken güçlük ve ağrı, idrar sıkışması, gece idrara çıkma  
- Ereksiyona ulaşamama ve ereksiyonu sürdürememe  
- Erkeklerde meme büyümesi  
- Nezle benzeri s emptomlar  
- Titreme  
- Kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren)  
- Oral ya da vajinal  pamukçuk  
- Kas ve eklem  katılığı,  eklemde şişlik  
- Vücut  ısısının  değiştiği  hissi (terlemek,  üşümek dahil)  
- Kan laktat  dehidrojenaz  düzeyinde  artış  
- Kan üre düzeyinde artış  
- Kan şekeri  düzeylerinde  azalma  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
- Alerji ( NILOKAM ’a aşırı duyarlılık)  
- Vücutta  yaygın enfeksiyon  
- Zihin karışıklığı, algıda bozukluk (dezoryantasyon), hafıza kaybı, rahatsızlık hissi, kendini 
iyi hissetmeme (disfori)  
- Deride bakteriyel  enfeksiyon (abse),  ayak  mantarı, çıban  
- Hepatit  B’nin  tekrar  alevlenmesi  
- Deride su kabarcığı, deri kisti, yağlı  cilt, deride incelme, deride kalınlaşma, deride koyu 
renkli bölgeler, deride renk değişikliği (eritema multiforme), ciltte nodül şeklinde lezyon, ciltte nokta büyüklüğünde kanama, deride soyulma, deride keratin artışı, kırmızı/gümüş rengi, 
kalınlaşmış cilt yamaları (sedef hastalığı belirtileri), ciltte his azalması, sebasöz hiperplazi 
(genellikle yüzde oluşan yağ bezesi hastalığı), el -ayak sendromu olarak da bilinen avuç içleri ve 
Sayfa 17 / 19 
 ayak tabanında kızarıklık, şişlik ve ağrı (Palmar -Plantar eritrodizestezi se ndromu)  beyinde sıvı 
toplanması, göz sinirinin iltihaplanması, yorgunluk, uykuya eğilim  
- Dişeti kanaması, dişeti duyarlılığı ve büyümesi, ağız içinde deriden kabarık lezyon, diş eti 
iltihabı  
- Kanamaya bağlı  şok durumu, düşük tansiyon,  damar  tıkanıklığı  
- Beyinde bir atardamarın, doku bozukluğu nedeniyle, kan pıhtısıyla tıkanması 
(serebrovasküler olay)  
- Akciğere giden damarda basınç  artışı,  hırıltı,  ağız- boğaz  ağrısı  
- Mide ülseri, mide kanaması,  mide ve bağırsakta ülserin delinmesi, ince ve kalın bağırsak 
yüzeyi iltihaplanması, karın duvarı arkasına kanama, kanlı kusma, yemek borusu ülserine bağlı 
iltihap, bağırsak tıkanıklığı, mide fıtığı, makattan kanama  
- Safra  kesesi  taşı, karaciğer  büyümesi  
- El ayası  ve ayak  tabanlarında  kızarık lık ve/veya şişme  ve kimi zaman  soyulma  (el-ayak 
sendromu olarak adlandırılmaktadır)  
- Gözlerde ya da deride  ışığa  aşırı duyarlılık  (hipersensitivite,  duyarlılık  artışı)  
- Gözde  ağrı, göz kapaklarında kaşınma ve ağrı, şişlik (blef arit), koriyoretinopati (gözün bir 
bileşeni olan retinanın altında sıvı toplanması sonucunda görme kaybına yol açan bir durum ), 
gözde  tahriş, şişlik, akıntı, kaşıntı veya kızarıklık (konjonktivit), çift görme, göz şişliği, 
papilödem, göz yüzey hastalığı  
- Eklem iltihabı  
- Kalp  atım hacminin  azalması,  kalp zarının  iltihaplanması,  ventriküler  fonksiyon bozukluğu  
- Vücudun belli bir  bölgesinde  toplanan ödem  
- Duyma  güçlüğü, kulak ağrısı,  kulaklarda  gürültüler  (çınlama)  
- İdrarda  kan, anormal  idrar rengi, idrar  kaçırma  
- Basur,  makatta  iltihap  (anal  abse)  
- Memede sertlik  hissi,  ağır adet kanaması,  meme  başında  şişlik  
- Rahatsızlık  verici  histen  kurtulmak için vücudun bir bölümünü (genellikle  bacakları)  
oynatma ihtiyacı  (huzursuz bacak sendromu belirtisi)  
- Kanda  normal  olmayan  protein bulunması  (paraproteinemi)  
- Sekonder hiperparatirodism, (kanda paratiroit  hormon artışı) , tiroid  bezinin  çok çalışması, 
tiroid bezinin iltihaplanması (tiroidit)  
Sayfa 18 / 19 
 - Kanda  üre yüksekliği  (hiperürisemi),  kanda  glikoz  düşüklüğü (hipoglisemi)  
- Troponin düzeyinde  artış,  kanda  konjuge  olmayan  bilirubin  düzeyinde  artış,  kan insulin 
düzeyinde azalma, insulin C -peptid düzeyinde azalma  
- Yüzün herhangi bir kasında felç  
 
NILOKAM  tedavisi sırasında düşük kan hücreleri düzeyi (akyuvar, alyuvar, trombosit gibi), 
kanda trombosit, akyuvar veya akyuvarların belli bir çeşidinin ( eozinofil) sayısında artış, kanda 
yüksek lipaz veya amilaz düzeyi (pankreas fonksiyonu), kanda yüksek bilirubin veya karaciğer 
enzimi düzeyi (karaciğer fonksiyonu), kanda yüksek kreatinin veya üre düzeyi (böbrek 
fonksiyonu), kanda düşük veya yüksek insülin düzeyi (kan şekeri düzeyini düzenleyen bir 
hormon), düşük veya yüksek şeker düzeyi veya kanda yağların (kole sterol dahil) yüksek düzeyde 
olması, kanda yüksek paratiroid hormon düzeyi (kalsiyum ve fosfor düzeyini düzenleyen bir hormon), kan proteinlerinde değişiklik (globulin azalması veya paraprotein varlığı), kanda 
yüksek enzim düzeyi (alkalin fosfataz, laktat dehidrogenaz veya kreatin fosfokinaz), kanda 
yüksek potasyum, kalsiyum, fosfor veya ürik asit düzeyi, kanda düşük potasyum, sodyum, kalsiyum veya fosfor düzeyi gibi bazı anormal kan testi sonuçlarınız olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna  tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana  gelen  yan 
etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5.    NILOKAM’ın  saklanması  
NILOKAM’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız. 
Sayfa 19 / 19 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NILOKAM’ı  
kullanmayınız. Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz NILOKAM’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
TOBIO
® İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çayırova/Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı 14/07/ 2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
