KULLANMA TALİMATI  
 
OSTENİL®, 20 mg/ 2ml Solüsyon içeren kullanıma hazır şırınga  
Eklem içine enjekte edilir.  
 
 Etkin Madde:   
Kullanıma hazır her bir şırınga, fermentasyon yoluyla elde edilmiş 20 mg Sodyum 
Hyaluronat  içerir.  
 Yardımcı Maddeler:   
Sodyum klorür, sodyum monohidrojen fosfat, sodyum dihidrojen fosfat, injeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. OSTENİL®Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. OSTENİL®’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. OSTENİL® Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. OSTENİL®’in Saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. OSTENİL® Nedir ve Ne İçin Kullanılır ? 
 
Diz eklemi ve diğer sinoviyal eklemlerdeki dejeneratif ve travmaya bağlı değişiklikler sonucu 
ortaya çıkan ağrı oluşması ve hareket yeteneğinin kısıtlanması durumlarında bu şikâyetleri 
gidermek için kullanılır.  
 
Eklemlerimizin arasında bulunan sıvıya sinoviyal sıvı adı verilir. Sinoviyal sıvı tüm 
eklemlerde, özellikle ağırlık kaldıran geniş eklemlerde bulunur. Bu sıvı normalde 
kayganlaştırıcı, darbe emici, koyu kıvamlı ve elastik özelliklere sahiptir ve bu özelliklerine 
içinde bulunan hyaluronik asit adlı madde sayesinde sahip ol maktadır.  Böylelikle normal, 
ağrısız hareket etmeyi sağlar.  Sinoviyal sıvı kıkırdakların beslenmesinden de sorumludur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde do ktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 Osteoartrit gibi eklem rahatsızlıklarında  bu m addenin miktarı azalmış olduğun dan sinoviyal 
sıvının bu özellikleri de azalmıştır.  Bundan dolayı kıkırdak harabiyeti, ağrı, hareket 
kabiliyetinde azalma gibi belirtiler ortaya çıkar.  
 
OSTENİL® adlı ilaç sinoviyal sıvıyı yenileyen  (yerine koyan)  bir üründür. E klemlerinizin 
arasına enjekte edilmesi sayesinde sinoviyal sıvının yukarıda sayılan öze llikleri geri kazanılır.  
 
Ostenil içeriğindeki sodyum hyaluronat, fermentasyon ile elde edilmiş, yüksek saflıkta ve 
doğaldır. Hayvansal protein içermez.  
  
OSTENİL®  20mg/2ml kullanıma hazır şırınga, steril ambalajlarda sunulmaktadır. Eklem içine 
(intraart iküler) enjekte edilir.  
 
 
2. OSTENİL®’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler   
 
OSTENİL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer;  
 Ostenil®’in bileşimindeki maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise  
 Enjeksiyon bölgesinde cilt hastalığınız ya da bu bölgede enfeksiyonunuz var ise bu ilacı 
kullanmamanız önerilmektedir.  
 
OSTENİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
 
Romatoid artrit ya da Becherew hastalığı  adı verilen hastalıklar  gibi eklem iltihabı ile 
seyreden bir hastalığınız var ise bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bakterilere bağlı eklem iltihabı olma olasılığı nedeniyle enjeksiyon yerine yakın enfeksiyon 
(iltihap oluşturan mikrobik hastalık) durumunuz var ise doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu 
konuda özel önlemler alınmalıdır.  
 
OSTENİL®, eklem içine doğru olarak enjekte edilmelidir. Çevre dokulara veya damarlara 
enjeksiyondan kaçınılmalıdır!  Bu sebeple mutlaka deneyimli kişilerce yapılmalıdır.  
 
Enjeksiyon bölgesinin temizlenmesi sırasında kuaterner amonyum tuzu içeren dezenfektanlar 
kullanılmamalıdır. Çünkü bu dezenfektan türü, OSTENİL®’in etkin maddesi ile çökelme 
yaratabilir.  
 
Eklemde sıvı birikmesi bulunması durumunda, OSTENİL® enjekte edilmeden önce bu sıvı 
boşaltılmalıdır.  
Uygulama sır asında  sıkı aseptik önlemler (mikroorganizmalardan arındırma işlemleri) 
alınmalıdır  
Enjeksiyondan sonra ilk 48 saat boyunca ağır ve uzun süreli aktivitelerden sakınınız, mümkün 
olan en az egzersizle, tedavi edilen ekleminizi dinlendiriniz.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  OSTENİL®’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
 
OSTENİL®’in yiyecek veya içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılmış çalışmalar OSTENİL®’in doğacak bebeğe bir zarar ını 
göstermemiştir.  Ancak gebe kadınlarda kullanımına ilişkin çalışma mevcut olmadığından 
hamile kalmak istiyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüphe ediyorsanız ve OSTENİL® 
reçete edilmişse d oktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OSTENİL®’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hekiminiz emzirmeye yahut 
tedaviye devam edip etmeme konusunda fayda kıyaslaması yaparak sizi yönlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
OSTENİL®’in araç ve  makine kullan ım becerisi üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
 Bugüne kadar OSTENİL®’in eklem içine (intraartiküler) uygulanan diğer 
solüsyonlarla etkileşimine ait herhangi bir bulgu yoktur  ancak yeterli deneyi m 
olmadığı için diğer eklem içi enjeksiyonlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 OSTENİL® bazı bölgesel (lokal) anestezi yapan ilaçların (lidokain gibi) etkisini 
uzatabilir.  
 Enjeksiyon bölgesinin temizlenmesi sırasında kuaterner amonyum tuzu içeren 
dezenfektan kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSTENİL® Nasıl Kullanılır ? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Hasta ekleminize  OSTENİL® haftada b ir enjeksiyon olmak üzere en az 3 defa uygulanır.  
Birkaç eklem aynı anda tedavi edilebilir. Doktorunuz tarafından gerekli görülürse daha fazla 
sayıda enjeksiyon uygulanabilir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Ekleminizde aşırı şişlik ve dokulara sıvı sızması gibi bir durum söz konusu ise, hekiminiz size 
önce bu durumu gidermek için bir tedavi uygulayacak tır. Uygulama y olu ve metodu:  
Eklem içine uygulanır.  
Hekiminiz, OSTENİL®’i ekleminizin arasında bulunan boşluğa, uygun şekilde enjekte 
edecektir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkinlik ve güvenirliliği tespit edilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer OSTENİL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla  OSTENİL® kullanırsanız:  
Bu ilaçla ilgili fazla doz vakası bildirilmemiştir.  
 
OSTENİL®’i  kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OSTENİL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OSTENİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın değil: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.0 00 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Seyrek :  
 
 Uygulanan eklemde ağrı, sıcaklık hissi, kırm ızılık ve şişkinlik gibi enjeksiyon 
bölgesine ait bulgular ortaya çıkabilir. OSTENİL® uygulanan ekleme 5 ila 10 dakika 
buz torbası uygulamakla bu etkiler azalır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. OSTENİL®’in Saklanması  
 
OSTENİL®’i, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
OSTENİL®’i 25°C’nin altındaki oda sıcakl ığında , ışıktan koruyarak ve orijinal ambalajında 
saklayınız. DONDURMAYINIZ!  
 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSTENİL®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Adresi :  Bosna Hersek Cad. No: 33/2  
               06510 Emek - ANKARA  
 
 
Üretici :  TRB CHEMEDICA SA  
CH 1896 Vouvry   
İSVİÇRE  
 
Bu kullanma talimatı ………………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK P ERSONELİ 
İÇİNDİR  
Başka türlü belirtilmediği sürece  OSTENİL® , kullanıma hazır şırınga (20mg/2mL ) hasta 
ekleme haftada bir kez, standart teknik kullanılarak intraartiküler olarak uygulanır. 
Maksimum etkinliğin sağlanması için en az üç enjeksiyon gereklidir.  
Ağır vakalarda, hastalığın şiddetine bağlı olarak, intraartiküler uygulama sayısı, doktor 
tavsiyesine göre arttırılabilir.  
Birkaç eklem aynı anda tedavi edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
OSTENİL®’in içeriği ve kullanıma hazır şırınganın  dış yüzeyi ambalaj açılana kadar sterildir.  
Şırınga içeriği seyreltmeden kullanılmalıdır.  
OSTENİL® , açılır açılmaz derhal kullanılmalıdır. Aksi takdirde sterilitesi artık garanti 
edilemez ve bu da bir enfeksiyon riskini oluşturabilir.  
Şırıngayı steril p aketten çıkarınız, luer kilit kapağı çevirerek açınız. Uygun bir kanülü 
(örneğin 19 ila 21G) hafifçe döndürerek sıkıştırınız. Enjeksiyondan önce varsa şırıngadaki 
hava kabarcığını uzaklaştırınız.  
OSTENİL®  ile intraartiküler enjeksiyon tedavi edilecek ekle m kavitesi içine kusursuz, 
anatomik lokalizasyon kullanılarak yapılmalıdır. Enjeksiyon bölgesi olarak erişilmesi en 
kolay olacak lokasyon tayin edilmelidir. Genellikle lateral uygulama yapılabilir, bazı 
durumlarda ise mediyal uygulama tercih edilir.  
Uygul ama sırasında sıkı aseptik önlemler alınmalıdır. Önceden doldurulmuş şırınga kullanıma 
hazırdır ve sadece steril tek kullanımlık iğne gerektirir. Steriliteyi sağlamak için enjeksiyon 
bölgesi antiseptik bir madde ile dikkatlice dezenfekte edilmelidir.  
Eğer  eklem efüzyonu varsa OSTENİL®  enjeksiyonu öncesi artrosentez ile aspire edilmelidir . 
Artrosentez 20 geyçlik iğne kullanılarak ve eklem hemen hemen kuru olacak kadar aspire 
edilmelidir. Aspirasyon için kullanılmış aynı iğne ucu kullanılarak, iğne ucunu dı şarı 
çıkartmadan, aspirasyon şırıngasının iğne ucundan ayrılması ve OSTENİL®   içeren şırınganın 
takılmasıyla verilebilir.  
 
İğnenin doğru olarak pozisyonlandırıldığından emin olmak için, OSTENİL®  enjeksiyonu 
öncesi biraz sinoviyal sıvı aspire edilmelidir .  
Intraartiküler enjeksiyon yavaş yapılmalıdır. Eğer enjeksiyon sırasında hastada ağrı gelişirse 
yöntemin durdurulması ve farklı bir enjeksiyon yolu denenmesi gerekebilir. Enjeksiyon 
sonrası yaklaşık 5 -10 dakika boyunca enjeksiyon bölgesi üzerine buz torb ası 
yerleştirilmelidir.  
Enjeksiyondan sonra ilk 48 saat boyunca hastanın, ağır ve uzun süreli aktivitelerden 
sakınarak, mümkün olan en az egzersizle, tedavi edilen eklemi dinlendirmesi önerilmelidir. 
Ardından kademeli olarak normal aktivite düzeylerine dön ecektir.  
Kullanılmış ürünleri ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha ediniz.  
Steril paket hasarlı ise kullanmayınız.  
 
 
 
  
 
 
 