KULLANMA TALİMATI  
 
ONPYRON 1 g/2 ml IM/IV  enjeksiyonluk çözelti  
 
Kas içine  veya damar içine enjeksiyon ile uygulanır. 
 Steril  
 
• Etkin madde: Her bir 2 ml’lik ampul etkin madde olarak 1000 mg (500 mg/ml) metamizol 
sodyum içerir.  
•Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONPYRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONPYRON ' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONPYRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ONPYRON ' un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ONPYRON nedir ve ne için kullanılır?  
 ONPYRON, m etamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul i çinde 1000 mg  
metamizol sodyum vardır. Bir ampul içinde 2 ml çözelti bulunur  ve çözeltinin  1 
ml’sinde 500 mg etkin madde bulunur . 10 ve 50 adet ampul  içeren ambalajlarda kullanıma  
sunulmu
ştur. 
 ONPYRON, ağrı kesici, ate
ş düşürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır. 
 Doktorunuz size ONPYRON’ un damar içine veya kas içine uy gulanarak kullanılan bu 
formunu , 
şiddetli veya dirençli ağrınız veya ateşiniz olduğu için ve bu belirtileri kısa 
sürede geçirmek amacıyla reçetelemiş o labilir. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
1/8 2.ONPYRON  'u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ONPYRON' u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine veya 
benzer  özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) ol arak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa veya bu maddelerden birine karşı önceden, kanınızda granülosit adı 
verilen hücrelerin anormal derece azalmasıyla kendini  gösteren bir reaksiyon 
geliştirdiyseniz. 
 Kemik iliği fonks iyonunuz da boz ukluk varsa  (örn. ka nser tedavisi olduysanız) veya kan 
hücresi yapımından sorumlu  olan vücut sisteminiz de bir hastalığınız varsa. 
 Salisilatlar, parasetamol, diklof enak, ibupr ofen, indom etazin, naproksen gibi ağrı kesici 
ilaçlara kar
şı; nefes alamama, deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar seyreden kurdeşen 
tablosu, burun mukoz ası iltihabı, deride veya solunum  yollarında şişme  gibi aşırı alerjik 
reaksiyonlar geliştirdiyseniz. 
 Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa (porfiria ataklarını 
ba
şlatma r iski olabilir). 
 Doğuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa . 
 Üç aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıkta olan bebeğiniz varsa . 
 ONPYRON 3 ile 11 ay arasındaki bebeklerde damar içinden uygulanmamalıdır. 
Hipotansiyonu olan (tansiyon düşüklüğü) hastalarda damar içinden veya kas içine uygulanmamalıdır.  
ONPYRON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
ONPYRON’ un da mar içine veya kas içine uy gulanması ciddi a lerjik reaksiyonların görülmesi 
açısından daha yüksek risk ta
şır. 
 
Tedavi sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın h astanenin acil servisine başvurunuz . Kandaki 
granülos it adı verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aşırı 
azalmas ıyla karakterize bu boz ukluk  (agranülositoz), en az bir h afta süren ve bağışıklık 
sistemini ilgilendiren, alerjik köke nli bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli 
ve yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümle  sonuç lanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. 
 Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk görülebilir. Bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısını n azalmasına (pansitopeni) bağlı 
olarak ortaya çıkmış olabilir. Bu beli rtilerden biri  veya birkaçı varsa, tedaviyi kesiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinin sayısı normale dönene kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir.  
2/8 Özellikle aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek 
olası ani ve aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar. Böyle 
bir riske sahip olup olmadığınızı anlamak için doktor unuz  size sorular sorabilir. Bu tip 
riskli koşullar altında ONPYRON kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil 
tedavi uygulaması için gerekli koşullar hazır olmalıdır. 
 
• Bronş astımı olan hastalar, 
• Burun ve sinüs boşlukları içinde çok sayıda polip buluna n hastalar, 
• Kronik ürtikeri olan hastalar, 
• Alkolü tolere (tahammül)  edemeyen hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir 
miktarına dahi burun akıntısı, gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi 
belirtilerle reaksiyon veren has talar, 
• Boyalara (örn. tartrazin)  veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı  intoleransı 
(tahammülsüzlük) olan hastalar. 
 
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz 
(deride içi sıvı dolu kaba rcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi yaşamı tehdit eden deri 
reaksiyonları görülebilir. Sizde genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya ağız için de yaraların 
eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bu belirtiler daha çok tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Sizde 
bu belirtiler ortaya çıkarsa ONPYRON’u bir daha hiç kull anmayınız.  
 
Metamizol uygulaması tek başına ortaya çıkan aşırı tansiyon düşüklüğüne (izole hipot ansif 
reaksiyon) ne den olabilir. Bu nedenle aşağıda belirtilen durumlarda ONPYRON ’un çok 
dikka tle ve tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmektedir: 
• Önceden tansiyon düşüklü ğü bulun an ve kan basıncı kont rolünü etkileyebilecek 
bozuklukl arı olan hastalar (aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı dengede olmayan, 
dolaşım yetmezliği olan hastalar) 
• Yüksek ateşi olan hastalar 
• Şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma olan 
hastalar (tansiyon düşüklüğü risk oluşturur.) 
• Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı düşer.) 
 
Bu uya rılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ONPYRON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ONPYRON’ un bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine enjeksiyon ile 
uygulanır. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin ilk ve son üç aylık dönemle rinde ONPYRON kullanmamanız gerekir. 
3/8 Hamileliğinizin ikinci üç aylık döneminde ONPYRON kullanma konusunda mutlaka 
doktor unuza danışınız ve ancak dokto runuz uygun gö rürse kullanınız. 
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında ONPYRON ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne 
geçen metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir. 
 ONPYRON kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
 Metamizol yüksek dozlarda kullanıldığında kons antrasyon ve reaksiyon yeteneğini 
bozabilir. Özellikle birlikte alkol kullandıysanız ta
şıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız. 
 
ONPYRON’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
Özel önlem alınmas ını gerektiren bir yardımcı madde içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
- ONPYRON organ nakillerinden sonra bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan 
siklosporin adlı ilaçl ar birlikte kullanıldığında siklos porin seviyelerini düşürebilir. Düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir. 
 
- ONPYRON, ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klorpromazin adlı ilaçla birlikte kullanıldığında vücut sıcaklığında aşırı bir azalma (hipotermi) görülebilir. 
 
- ONPYRON’un dahil olduğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (ağız yoluyla alınan kan 
sulandırıcılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı), lityum (manik depresif hastalık 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) metotreksat (kanser, romatizma veya sedef hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve triamterenin (idrar sökücü bir ilaç) etkilerini 
değiştirebilir. ONPYRON’un bu ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmese de, birlikte kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. 
 
- ONPYRON, kanser, romatizma veya sedef hastalığı tedavisinde kullanılan metotreksat adlı ilaçla birlikte kullanıldığında, metotreksatın kan üzerindeki zararlı etkisini artıra bilir. 
Bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
 - ONPYRON % 5 glukoz , % 0.9 NaCl ya da ringer laktat çözeltisinde  çözünebilir. Ancak 
stabilite leri sınırlı olduğ u için bu çözeltiler  hemen uygulanmalıdır. 
 
4/8 - Geçimsizlik o lasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl il açlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 
- ONPYRON’un etkin maddesi metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin 
(aspirin) kan pulcuklarının pıhtılaşması üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu 
kombinasyon kalp koruması amacı yla düşük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
- ONPYRON’un etkin maddesi metamizol bupropion (ruhsal çökkünlük ve sigara bırakma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kan düzeylerinin düşmesine yol açabilir. Bu nedenle 
metamizol ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ONPYRON nasıl kullanı lır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ONPYRON  mutlaka doktor kontrolünde uygulanır. 
 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
ONPYRON ge nellikle aşağıdaki şekilde kullanılır: 
 15 
yaş ve üzerindeki gençlerde ve yetişkinlerde: 
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml'dir (1 adet ONPYRON 
enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul 2 ml). 
 Günlük maksimum doz 10 ml’ye  (5 g)  (5 adet ONPYRON  enjeksiyonluk çözelti içeren 
ampul 2 ml)  kadar artırılabilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ONPYRON damar içine veya kas içine enjeksiyon yoluyla  ilaç uygulanması konu sunda 
eğitimli bir s ağlık pe rsoneli tarafından uygulanır. 
 
 
5/8 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve uygulama şeklini belirleyecektir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ve genel dur umu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek/karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir. 
 
Eğer ONPYRON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONPYRON kullandıysanız:  
 
ONPYRON doktor de netiminde ku llanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir dur um söz konus u olduğ unda  ise uygun tedavi 
yapılacaktır. 
 
ONPYRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz 
 
ONPYRON’ u kullanmayı unutursanız:  
 ONPYRON doktor  denetiminde ku llanılacağından, böyle bir dur umun geli
şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ONPYRON  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler:  
 ONPYRON tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ağrınız tekrar başlayabilir 
veya ateşiniz yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ONPYRON’ un içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ONPYRON' u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
6/8 • Deri döküntüs ü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gözlerde başka belirtiler, kaşıntı,  
nefes darlığı veya yüksek ateş ortaya çıkarsa. 
 
• Kanamaya eğilim li hale gelirseniz derinizin altında toplu iğne başı büyüklü ğünde 
kanamalar olursa. 
 
• Kounis sendromu (alerjiye bağlı gelişen kalp krizi)  
 
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ve 
hayatı tehdit eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens-Johns on sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ) olursa 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
ONPYRON ' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan basıcında düşüklük 
• Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrar çıkamama, idrar miktarında azalma 
• İdrarda kan ve protein bulunması, yüksek tansiyon, ateş ve vücutta şiş me (akut interstisyel 
nefrit belirtileri)  
• Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (ağrı, kızarma, şişlik)  
• Ağızda yaralar, boğazınızda ağrı ve şişlik, ateş (agronülositozun belirtisi olabilir)  
• Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler, 
ölümle sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücrelerinin sayısında azalma) bağlı olarak 
ortaya çıkmış olabilir.  
• İlaç uygulandıktan sonra gelişen astım atağı (nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum, 
solunum sayısında artma)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• İdrarda kırmızı renklenme  
• Uygulama bölgesinde ağrı ve bölge sel reaksiyonlar 
 
Bunlar ONPYRON’ un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
7/8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONPYRON ’ un saklanması  
 
ONPYRON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONPYRON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Onfarma İ laç Sanayi Ltd . Şti. 
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı  No: 51 Kat: 3/12 
İlkadım / Samsun 
 
Üreti m yeri : 
İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.  
Samsun Serbest Bölge Şubesi Limaniçi  - Samsun 
 Bu kullanma talimatı …/… /… tarihinde onaylanmıştır.  
 
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hemşirelere yönelik uyarılar:  
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı,  enjeksiyon çözeltisi  vücut ısısına 
getirildi kten sonra uygulanmalıdır.  
 
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine  
karşı intravenöz  enjeksiyonlar  hasta yatar  durumdayken kan bası ncı, nabız ve 
solunum kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi 
geçmeyecek  şekilde yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza 
bağlı olabileceği için, 1 g'ın üzerindeki metamizol dozları; ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır.  ONPYRON enjeksiyon çözeltisi , aynı 
enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
8/8 