1SIBEL IUM 5 mg tablet
Ağızdanalınır.KULLANMA TALİMATI
• Etkinmadde:Herbirtablet 5 mg flunarizineeşdeğerflunarizin hid roklorüriçerir.
•Yardımcı maddeler: Laktoz monohid rat(inek sütü kay naklı) ,mısır niş astası, hipromelloz, 
poliso rbat20, mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidrit silika, 
magnezyum st earat.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünküsiziniçinönemli bilgileriçermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaçduyabilirsiniz.
•Eğer ilavesorularınız olursa lütf en doktorunuza veyaeczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçeteedilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.
•Builacınkullanımı sırasında, doktora veyahastaneyegittiğinizde doktorunuza builacı 
kullandığınızı sö yleyiniz.
•Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanma yınız.
Bu KullanmaTalimatında:
1.   SIBELIUM nedir veneiçinkullanılır?
2.   SIBELIUM ’ukullanmadanöncedikkat edilmesigerekenler
3.   SIBELIUM nasıl kullanılır?
4.   Olası yanetkiler nelerdir?
5.   SIBELIUM ’unsaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.21.   SIBEL IUM nedirveneiçinkullanılır?
•SIBELIUM tabletlerinherbirietkin maddeolarak5mgflunarizineeşdeğerflunarizin 
hidroklorür içerir.SIBELIUMetkisini kandamarlarının daralmasınıönleyerekgösteren 
"kalsiyum k anal blokö rleri" grubun dan bir ilaçtır.
•Beyaz,biryüzünde “J-C”,diğeryüzünde “FL5”baskılı oblong 50adetblisterlenmiş 
tablet içerenambalajlardasunulm aktadır.
•SIBELIUM, size migren tipind eki baş ağrılarınız için reçetelenmişti r. SIBELIUM'u 
düzenlialmanız,başağrılarınızındahaseyrekvedahaazşiddetliolmasına yardımcı 
olur.SIBELIUMbazımigrenataklarının başlamasına engelolabilir vebaşlamış olan 
ataklarınızın dahaazşiddetli seyretmesine yardımcı olabilir.
•Yetişkinl erde, iç  kulak  ve  beyin  hastalıklarına  bağlı  gelişen  baş  dönm esinin 
hafifletilmesine yardımcıolabilir.
•SIBELIUM almaktayken dokto runuz düzenli aralıklarla tedavinizi gözden geçirerek 
ilacayanıtını zı değerlendirecektir.
2.   SIBEL IUM kullanmadanöncedikkatedilmesi gerekenler 
SIBEL IUM’uaşağ ıdakidurumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;
•Etkin maddeolanflunarizineyadaSIBELIUMtabletiçindekiyardımcımaddelerden
herhangi birinealerjiniz (aşırı duyarlılığınız)varsa,
•Depresyonunuz (mizaçtabirçökkünlük, endişe vesıkıntıl arlaseyredenbirhastalık)ya
dageçmişte tekrarlayanbirdepresyon öykünüz varsa,
•Parkinson h astalığınızveyabenzerbirhastalığınızvarsa,
SIBEL IUM’uaşağ ıdakidurumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ
−SIBELIUM kullanmaktayken kendini zi halsiz hissetmeye başlarsanız, böyle bir 
durumda dokto runuza bunun ilaca bağlıolup olmadığınısorunuz.Dokto runuz ilacınızı 
kesebilir veyadozunu azaltabilir.
−SizeönerilendendahafazlasayıdaSIBELIUMtabletalıyorsanız,böyledurumlarda
ilacabağlıyan etkigörülmeriski artabilir.
−Dahaöncedendepresyonhastalığıgeçirmiş kadınbirhastaysanız,butürhastaların, 
ilacı uzun sü reli kull andıklarında yeniden depresyonagirmeriski d ahafazladır.
−YaşlılardaSIBELIUM’undepresyon,Parkinson hastalığıyadabenzerbirhastalığa 
neden olma riski d ahafazladır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuzadanışını z.3SIBEL IUM’unyiyecekveiçeceklekullanılması
SIBELIUM kullanırken alkol kullanmayınız. SIBELIUM ile alkolün birlikte alınması
sersemlik hissine nedenolabilir.
SIBELIUM’unyiyecek veiçeceklerlebilinen bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız ilacı kullanmadan öncedoktorunuza 
veyaeczacınıza danışınız.
−İlacın hamilelikte kullanımı ön erilmez.
Tedavinizsırasında hamileolduğunuzu farkedersenizhemendoktorunuza veyaeczacınıza 
danışınız.
Emzirme
−Bebeğinizi emziren biranneyseniz, ilaç küçük miktarlarda sütünüze geçebileceğinden 
SIBELIUM k ullanmayınız.
İlacı kullanmadan ön cedoktorunuza veyaeczacınıza danışınız.
Araçvemakinekullanımı
SIBELIUM sizdesersemlik v euyku  h ali yapabilir.  Bu türetkiler görülürsearaçveya
makine kullanmayınız.
SIBEL IUM’uniçeriğindebulunanbazı yardımcı maddelerhakkında önemli bilgiler
SIBELIUM laktoz içerir.Eğerdahaöncedendoktorunuz tarafındanbazışekerlerekarşı 
duyarlılığınız olduğu söylenmişs e, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.
Diğerilaçlarilebirliktekullanımı
•SIBELIUM kullanırkenalkol, uykuilacıvesakinleştiriciilaçkullanmanızdurumunda
sersemlemehali oluş abilir veuykunuz dahaçabukgelir.
•Ağızyolundan  doğum  kontrol  hapı  kullanıyorsanız, tedavinizin  ilk  2  ayında
göğüslerinizden süt s algılanması olabilir.
•Tansiyonunuz için ilaçkullanıyorsanız, SIBELIUM almaktayken doktorunuzun bu
ilaçlarınızın do zunu ayarlaması gerekebilir.
İlacınızın sizi başka bir şekilde etkilediğini düşünüy orsanız doktorunuza söy leyiniz.
Eğerreçeteli ya da reçetesiz ya da bitkisel herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız 
veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.
3. SIBEL IUM nasıl kullanılır?
Uygunkullanımvedoz/uygulama sıklığı içingenel talimatlar:4SIBELIUM’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla y a da eczacınızla konuşunuz.
Doktorunuz kaç tane ve ne kadar süre ile SIBELIUM kullanacağınızı size söyleyecektir. 
Her zaman ilacınızın kullanma talimatını okuy unuz ve doktorunuzun talimatlarına dikkatle 
uyunuz. Herhangi bir konu hakkında emin değilseniz eczacınıza sorunuz .
SIBELIUM genellikle aşağıdaki dozlardakullanılır: 
SIBELIUM t edavisine başlarken:
−65yaşınaltında akşamları 2 tablet (10 m g)
−65yaşın ü zerinde akşamları 1 tablet (5 mg)
SIBELIUM t edavisine devam:
SIBELIUM'ukullanmayabaşladıktanbelirlibir süresonradokto runuz ilaçlarınızıhergün 
değilde,haftada 5günkullanıppeşpeşeikigünbırakmanızıisteyebilir (örneğin;herhafta 
Cumartesi ve Pazargünleri ilacınızı almazsınız).
SIBELIUM'u 6aykullandıktan son railacın hiç kullanılmadığı bir araverilmelidir. 
Uygulama yolu vemetodu
Erişkinler için önerilen doz:
•  SIBELIUM ağızyoluylabirmiktarsuylayutularak alınır.
•  Mide tahrişind en kaçınmak için SIBELIUM'u herzaman içinyemeklerdensonraalınız.
•  Tabletleri kırmadan büt ün olarakyutunu z.
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı
Çocuklardakullanımı ön erilmez.
Yaşlıla rda kullanımı
65yaşındanyaşlılarda,günde 1 tablet kull anılır.
Özel kullanımdurumları: 
Böbrekyetmezliği
Böbrekyetmezliğinde kullanımı ile ilgili herhangibirbilgi bulunm amaktadır.
Karaciğeryetmezliği
Karaciğeryetmezliğinde kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunm amaktadır.
EğerSIBELIUM’unetkisinin çokgüçlüveyazayıfolduğuna dair bir
izleniminiz varise doktorunuz veyaeczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanızgerekendendahafazla SIBELIUMkullandıysanız:
KullanmanızgerekendendahafazlaSIBELIUMkullandıysanızderhaldoktorunuzaveyaen
yakın hastaneyebaşvurunuz.
SIBELIUM’dan kullan manız gerekendenfazlasını kullanmışsanız birdoktorveyaeczacı
ile konuşunuz.5SIBEL IUM kullanmayı unutursanız:
İlacınızıkullanmayı unutursanız, atladığınız dozu almayınız. Bir sonrakidozualmanız 
gereken zamanı bekleyerek normal zamanında alınız.
Unutulan dozları d engelemekiçin çift doz alma yınız.
SIBEL IUM iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabileceketkiler
Herhangi bir etki bildi rilmemişti r.
Bu ilacın kullanımıyla ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.
4. Olası yan etkilernelerdir?
Tüm ilaçlargibiSIBELIUM’uniçeriğinde bulunanmaddelereduyarlıolankişilerdeyan
etkilerolabilir.
Yan etkileraşağıdaki kategorilerdegösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çokyaygın : 10 h astanın en azbirinde görülebilir .
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazlagörülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 h astanın bi rinden azgörülebilir.
Sıklığı bilinm eyen: Eld eki verilerden hareketlesıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Aşağıdakilerden biri olursa, SIBELIUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Yutma ve ya nefes almada güçlük yaratabilecek yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ya da
boğazda şişmey e neden olan ciddi alerjik reaksiy on (sıklığı bilinmiy or)
Aşağı dakilerdenherhangi birinifarkedersenizhemen doktorunuzabildiriniz. veya 
sizeenyakınhastaneninacil bölümünebaşvurunuz:
•El ve ayaklardakarıncalanma yadauyuşukluk (100 kişide 1’den azını etkiler)
•Kulaklarda uğultu, tıslama, ıslık ya da çınlama (tinnitus) (100 kişide 1’den azını etkiler)
•İstemsiz hareketler ve yavaşlık, kas sertliği ya da katılığı ve titreme gibi problemler. 
Dilde, yüzde, çenede ya da boğazda seğirme ya da alışılmadık hareketler. Bu etkilerden 
herhangi birini görü yorsanız, ek bir ilaca ihtiyacınız olabilir (sıklığı bilinmiyor)
Buyanetkilerdenherhangibirigelişirse,sizeekbirilaçverilebilir.Bunlarınhepsiciddiyan 
etkilerdir. Acil tıbbi müd ahalegerekebilir.
Çok yaygın yanetkiler:
•Kilo artışı
Yaygın yanetkiler:
•İştahtaartış
•Burunda tıkanıklık yadaburun akıntısı
•Mizaçtaçökkünlük, d epresyon6•Uyku bo zuklukl arıyadauyku hali
•Mide bulantısı
•Kabızlık
•Karın ağrısıyadadiğersindirim problemleri
•Adaleağrıları
•Memeağrısı
•Adetlerin dü zensizleşmesi gibi adetleilgili problemler
•Kendini h alsiz,yorgun hissetme
Yaygın olmayan yanetkiler:
•  Çevreyeilginin azalmasıveyakendini endişeli,huzursuz,zayıfyadaenerjisitükenmiş
hissetme
•  Zaman, mekan hissinde kayıp
•  Barsaklardatıkanıklık
•  Hazımsızlık
•  Kusma
•  Kalbinizin sizenormalden farklı çarpıyorgibi gelmesi
•  Kan basıncınızın (tansiyon)düşm esi
•  Kaslardaseyirmeyadaspazmlar, boyun tutulm ası
•  Memelerdeşişkinlik
•  Adetlerin no rmaldenağıryadakısaseyretmesi
•  Cinsel istekteazalma
•  Ellerde, bacaklarda, ayaklardayadavücudun d iğerbölgelerinde şişmeler
•  Ağızdakuruma
•  Aşırı terleme
•Alerjik reaksiy on, ciltte döküntü, kızarma y a da kurdeşen
Bilinmeyensıklıktaki yanetkiler:
•  Bazı kadınlardamemeden beklenmedik bir şekildesüt salgılanması
•  Deridekızarıklık
•  Bazı karaciğerenzimlerinde yükselme
•  Yürümede problemler
Eğerbukullanma talimatında bahsi geçmeyenherhangi biryanetkiilekarşılaşırsan ız 
doktorunuzu veyaeczacınızı bilgil endiri niz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yeralanveyaalmayanherhangibiryanetkimeydanagelmesi 
durumunda hekimini z,eczacınızveya hemşirenizile konuşunu z.Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileriwww.tit ck.gov.trsitesinde yeralan“İlaç YanEtki Bildirimi” ikonuna tıklayarakya 
da 0800 314 0008numaralıyanetkibildirimhattını arayarakTürkiye Farmakovijil ans 
Merkezi(TÜFAM)’nebildiriniz. Meydanagelenyanetkileribildirerekkullanmakta 
olduğunuz ilacıngüvenliliğihakkında dahafazla bilgiedinilm esine katkısağlamış 
olacaksını z.
5.  SIBEL IUM’unsaklanması
SIBELIUM’uçocukların göremeyeceği,erişemeyeceği yerlerdeveambalajında sa klayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığındasaklayınız.Işıktan koruyunuz.7Sonkullanma tarihiyleuyumluolarakkullanınız.
Ambalajında ki son kullanma tarihind en sonra S IBELIUM’u kullanm ayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson SıhhiMal. San. ve Tic.Ltd. Şti.
Ertürk Sok. K eçeli PlazaNo:13 K avacık/Beykoz/İstanbul
   Tel: 0216 538 20 00
Üretim yeri: Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika lisansı ile;
Sanofi İ laç Sanay i ve Ticaret A.Ş.
39780, Bü yükka rıştıran/Lüleburgaz /Kırklareli
Bu kullanma talimatı …………………. tarihinde onaylanmıştır.