)KULLANMA TALIMATI
MEGINGO 10/50 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde: Her bir efervesan tablet 10 mg memantin hidroklorür ve 50 mg ginkgo biloba
kuru ekstresi iëerir.
o Yardımcı madde(Ierl; Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol (PEG 6000), sodyum
bikarbonat, sorbitol (8420), aspartam (E951), limon aromasl, beta karoten %l CWS ve aerosil
200 iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa' lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düş iik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MEGáNG0 nedár ve ne áëin kullanılır?
2. MEGáNG0'yu kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. MEGáNGD nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MEGáNG0'nunsuklanması
1Başlıkları yer almaktadır.)1. MEGINGO nedir ve ne iëin kullanılır?
.MEGiNGo'nun etkin maddeleri memantin hidroklorür ve ginkgo biloba kuru ekstresidir.
ıMEGINGO, l00 (10 x 10) efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
. MEGINGo, kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikonkav efervesan
tabletler şeklindedir.
. MEGINGo, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaëlar grubundadır. vıEGiNGo, orta ve şiddetli
evre Alzheimer hastalıõının (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı
hafıza kaybı) tedavisi iëin kullanılan bir ilaëtır.
2. MEGiNGO'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEGáNGo'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür, ginkgo biloba veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine
alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız) varsa bu ilacı kullanmay|n|Z.
MEGiNGo'yu aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi xuı,ı,aNINIZ
MEGINGo'yu kullanmadan ûnce reëete eden doktorunuzu aşaõıdaki durumlarda bilgilendiriniz.
Eõer;
. Epileptik nûbet hikayeniz Varsa,
. Yakın zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanz veya konjestif kalp
yetmezliõi veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz
VATSA,
o Kan pıhtılaşma sorunlarınıZyarsa (MEGINGo kullanmadan ûnce doktorunuza bu durumu
sûylemelisiniz.)
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar kullanıyorsanız,
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEGINGo'nun klinik yarar|
doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë), ketamin ( anestezik olarak kullanılan
ilaë), dekstrometorfan (ûksürüõü tedavi etmekte kullanılan ilaë) ve diõer NMDA karşıt etki
gû steren ilaë l arla ay n| Zamanda kul l anımından kaëınılmal ı dır.
2Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok fazla deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde faz|a|ıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
MEGNGO efervesan tablet iëeriõindeki ginkgo bilobadan dolayı ameliyat Soffasl kanama riski
artabileceõinden herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGINGO kullanımına ara verilmelidir.
MEGINGO, ëocuklar ve 18 yaşından küëük adolesanlar (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MEGiNGO'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok faz\a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde faz|a|ıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileysenizveya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile kadınlarda
MEGINGO kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaanıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız.
MEGINGO'nun emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size araë Veya makine kullanıp kullanmayacaõınızı sûyleyecektir.
MEGINGO hafif ve orta düzeyde araë ve makine kullanma kabiliyetini aza|tab1|ir
3MEGINGO'nun iëeriõinde bulunanbazıyardrmcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda |34'15 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
MEGNGO aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir kaynak iëeımektedir
Feni lketonüri s i o l an insanlar iëin zar ar|ı o labilir.
Sorbitol iëin uyarı
MEGINGO sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere
karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëların etkileri MEGiNGo ile deõişebilir Ve dozlarının doktorunuz
taraflndan ayarlanması gerekebilir:
o Amantadin, ketamin, dekstrometorfan
o Dantrolen, baklofen (kas gevşetici ilaëlar)
o Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
o Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidliherhangi bir kombinasyon)
o Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarlnl Veya barsak kramplarını tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler)
o Antikonvülzanlar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)
o Barbitüratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler)
o Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)
o Nûroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)
o oral antikoagülanlar, antiplateletler, düşük molekül aõırlıklı heparinler, trombolitik ilaëlar
o Nonsteroidal antienflamatuvar ilaëlar (aspirin, ibuprofen gibi)
. Nifedipin (kalp damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaë)
o Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (ûrn., dapoksetin; depresyon tedavisinde kullanılan
ilaë)
. insülin (şeker hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë)
o Karbonik anhidraz inhibitûrleri (idrar sûktürücü olarak kullanılan ilaëlar)
4aMonoamin oksidaz inhibitûrleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar)
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MEGINGO kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamznlarda
kullandınız ise lıtfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MEGINGO nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MEGINGo'yu her Zamandoktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız. ilacınızdan yararlanabilmeniz iëin
7|acınızı her gün düzenli bir şekilde Ve aynl saatte a|manız gerekir. Emin olmadıõınıZ Zaman
doktorunuza veya eczacrnrza sorunuz.
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir.
Memantin iëin maksimum günlük alınan doz 20 mg'dır. Yan etki riskini azaltmak iëin, idame
dozu ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
Tedaviye 5 mg'lık günlük doz|a başlanır ve bir hafta devam edilir. Ikinci hafta günde 10 mg ve
üëüncü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık ûnerilen
idame dozu ile devam edilir.
MEGINGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozuklukların (bunama) tedavisinde
ûnerilen günlük dozu |20 mg -240 mg'dır.
Doktorunuz hastalıõınızın şiddetine gûre dozunuzu belirleyecektir.
Size yararı olduõu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi bir yan etki gûrülmedikëe MEGINGO
almaya devam ediniz' Tedaviniz doktorunuz taraflndan düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
MEGINGo'yu bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz. Efervesan tabletler
ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır. MEGINGO, aë ya da tok karnına alınabilir. MEGNGO, her
gün aynı saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
MEGINGO'nun ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
5Yaşlılarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
maksimum doz günde 2 efervesan tablettir.
ozel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz
ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmez|iõiniz var ise doktorunuz size MEGINGo kullanıp
kullanmayacaõınızı sûyleyecektir. Doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Eõer MEGINGo'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz ııar ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGáNco kullandıysanız
MEGINGo'dan aşırı doz aldıysanız áıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek a|ınız.
MEGINGo'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MEGINGO'yu kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz alnıayınız.
MEGNGO dozunuzu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında alınız.
MEGiNGO ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MEGINGO ile tedavi sonlandırıldlõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MEGiNGo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MEGáNGO'yu kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonları (Yüzde, dilde veya boõazda şişme, solunum güë1üõü, ellerin,
ayakların ve bileklerin ani şişmesi).
. Alerjik deri reaksiyonları
o Aşırı duyarlılık
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
. KalP yetmezliõi
o Nefes darlıõı, nefes almada güëlük
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEGINGO'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüksek tansiyon
o Psikotik reaksiyon
ı Venûzkanpıhtılaşmasl (tromboz/tromboembolizm)
o Nûbetler
o Kasılmalar
o Halüsinasyon (Varsanı, hayal gûrme)
o Pankreas iltihabı
o Ameliyat sonrası kanamalarda artış
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Uyuklama hali
o Kabızlık
o Sersemlik
o Yorgunluk
o Kusma
o Yürüyüş anormalliõi
o Mantar enfeksiyonu
o Hafifmide-barsakrahatsızlıkları
Bunlar MEGINGO'nun hafif yan etkileridir.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MEGINGo'nun
iëeriõindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Eõer bu kullannıa talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MEGINGO'nun saklanması
MEGINGO'yu ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
8Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n lnıl l anma t ar i hinden S o nr a M EG á N G o' yu kull anm ay ınız.
Ruhsat Sahábá: Nuvomed álag San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
ßretám Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. l. No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar á hinde o nayl anmı ş t ır
9