1 
 KULLANMA T ATI 
 
TECAR 240 mg/10 ml IV   
Steril 
Damar i ine uygula r. 
 
 Etkin madde: Her bir ampul 240 mg teofilin etilendiamin i ir 
 Yardmc maddeler: Etilendiamin ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilac kullanmaya ba lamad nce bu KULLANMA TA MATINI dikkatlice 
okuyunuz, k sizin iin nemli bilgiler i rmektedir. 
 Bu kullanma talima saklay Daha sonra tekrar okumaya ihtiy  duyabilirsiniz.  
 er ilave sorular lursa, lfen doktorunuza veya eczac n  
 Bu il kel olarak sizin i in rte edilm tirkalarna vermeyiniz.  
 Bu ilacn kullan m srasnda, doktora veya hastaneye gitt inizde doktorunuza bu 
ilackull yleyiniz. 
 Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. hakknda size erilen dozun nda 
yksek veya d k doz kullanmay  
 
 
 
1.   TECAR nedir ve ne i in kulla r? 
2.   TECAR  kullanmadan nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   TECAR nas l kullan r? 
4.   Ol yan etkiler nelerdir?  
5.   TECAR n saklanma  
 
Barer almakta r. 
 
1. TECAR nedir ve ne i in kullan r? 
 
TECAR etkin madde olarak her bir ampulde 240 mg teofilin etilendiamin i ir. 
 
TECAR, ksantinler olarak adland ran ve solunum yolu ile ilgili hasta klarn tedavisinde 
kullanan bir ila  grubuna dahildir. 
 
TECAR, 6 adet 10 ml lik ampul eren kutular ile kullan ma sunulmaktad r. 
  
 
TECAR, as m, kronik br it (akciere giden hava yollar nzmin iltihab ) ve amfizeme 
(akcierlerdeki hava keseciklerinin a r genilemesi) ba lbrarklarnn tedavisinde 
kullanr. Ayra sol kalp yetmezli ine bal akut akci eemi ve gece ortaya kan nefes 
darnda kullan r. 
 
 
 2 
 2. TECAR  kullanmadan nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TECAR  aaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eer: 
 
 Teofilin, di er ksantinler veya TECAR n bileiminde bulunan yard mcaddelerden 
herhangi birine kar (yardmcaddeler listesine bak n) alerjiniz varsa, 
 Aktif mi lseri veya gastritiniz (mide mukoza ltihab) varsa, 
 Akut porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek rlen kasal bir hastal k) hasta nz 
varsa, 
 Efedrin i eren bir ila  kullanyorsanz,  
 
Alt ayln andaki ocuklarda TECAR intraven kullan  genel olarak 
erilmemektedir. 
 
TECAR  aaki durumlarda KKAT  KULLANINIZ 
 
Eer: 
 
 Ka rek, karaci er veya akci er hasta nz varsa, 
 Kanda oksijen a eya ysek tansiyonunuz varsa, 
 Vcudunuzda tiroid hormonu gere inden fazla retiliyorsa, 
 Sigara kullan yorsanz veya alkol probleminiz varsa, 
 Aktif grip enfeksiyonunuz varsa veya yak n zamanda grip a  yaprman, 
 Glokom (g ii basncnn artmas ), eker hasta nz (diyabet), kalp veya dola m 
bozukluunuz ve epilepsiniz ( et) varsa, TECAR  dikkatli kullan n. 
 
Bu uyar r gmiteki herhangi bi emde dahi olsa sizin i in geliyse ltfen 
doktorunuza dan n. 
 
TECAR n yiyecek ve ecek ile kulla mas 
 
TECAR n yiyecek ve i ecekler ile etkile imi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
ckullanm ce doktorunuza veya eczac n  
 
TECAR  doktorunuz gerekli g rmedike gebeli eminde kullanmay n.  
 
Tedaviniz s rasnda hamile ol  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac
 
 
Emzirme   
 
 ce doktorunuza veya eczac n  
 
TECAR  doktorunuz gerekli g rmedike emzirme eminde kullanmay n. 
 
Ar ve makine kulla m 
 
TECAR n ara ve makine kullanma yetene iniz zerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 3 
 Dier ilalar ile birlikte kulla m 
 
Eer: 
 
 Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin (bir 
grup antibiyotik) al yorsan, 
   
 Simetidin, ranitidin, nizatidin (g , 
 , 
  
  
 tedavisi)  
 Antasidler (mide rah  
 Diazepam, flurazepam, r 
 
 un tedavis  
 Tiklopid  
 Karbamazepin, fenitoin (epilepsi  
   
  
 Fu l (kalp ve  
 Lityum,  
  
 z, 
 Morasizin, diltiazem, meksiletin, propafenon, propranol
 
 Aminoglutetimid mon n  
 
 Ritonavir (AID n HIV enfeksiyonunun teda  
 . Johns wort) olarak bilinen bitkisel  
  
 , 
 
ila  
 l  
 herpes, kanser, mi ya da hepatit gibi n tedavisinde 
 
  
  
 Kardiyak glikozitler, ade l nuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
er reeteli ya da re etesiz herhangi bir ilac   anda kull y veya son zamanlarda 
kulland  ise lfen doktorunuza veya eczac  bunlar hakk nda bilgi veriniz.  
 4 
 3.  TECAR nas l kullanlr? 
 
Uygun kulla m ve doz/uygulama s iin talimatlar: 
 
Doktorunuz kilonuza ve hasta nn derecesine g re dozunuzu belirleyecektir. 
Eer rerisinde p ack fark ederseniz TECAR  kullanmay n. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Damar ii (intrave z) yoldan  kullanr. 
 
Deiik  gruplar : 
 
ocuklarda kulla m: 
 
ocuklarda dozun cut arlna ve ya  gre dzenlenmesi gereklidir. Doktorunuz gerekli 
dozu belirleyecektir. 
 
Yarda kulla m: 
 
Yalastalarda doz ayarlama  yaplmadr. Doktorunuz gerekli dozu belirleyecektir. 
 
zel kulla m durumlar : 
 
Bbrek/Karaci er yetmezli i: 
 
Brek ve karaci er yetmezli i olan hastalarda doz ayarlama  yapmadr. Doktorunuz 
gerekli dozu belirleyecektir. 
 
er TECAR n etkisinin ok l veya zay  ol  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac nz ile k  
 
Kullanma z gerekenden daha fazla TECAR kullan ysanz: 
 
TECARdan kullanm erekenden fazlas kullanm sanz bir doktor veya eczac ile 
k  
 
Kullanman z gerekenden daha fazla TECAR kulland ysanz acilen bir hastaneye 
barunuz. 
 
 kullanm unutursa z 
 
Unutulan dozl engelemek i in ift doz uygulamay  
 
TECAR ile tedavi sonla rlnda olu bilecek etkiler 
 
 muhtemelen uzun bir re kullanman z gerekecektir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile doktorunuzun herhangi bir talimat lmadka tedaviyi durdurmay n. 
 
4. Ol  etkiler nelerdir? 
 illar gibi,  iiinde bulunan maddelere duyarl  olan ki ilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 Deride k zarkk, kan, deriden hafif kabar k dt deri zerinde ol an karkk 
(eritem), kurde en (rtiker), eksfolyatif dermatit (deri soyulmas yla seyreden bir it cilt 
hasta). 5 
 Bunlarn hepsi ok ciddi yan etkilerdir. er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TECAR a 
kar ciddi alerjiniz var demektir. Acil t  ahaleye veya hastaneye y rmana gerek 
olabilir. 
 
Aakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en ya n hastanenin acil b me burunuz: 
 
 Havale 
 Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp a larnn hlanma eya zensizle esi, pn, 
 Dtansiyon 
 Aroluk al erme (hiperventilasyon) 
 Merkezi sinir sisteminin a r uyarma sonucu huzursuzluk, endi e, skn, 
titreme, zihin kar k(konfzyon), havale ( lsiyon), ta neti (mani) 
 
Bunlarn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t dahale gerekebilir. 
 
Aakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz leyiniz: 
 Huzursuzluk , baars, ba esi 
 Uykusuzluk, kayg , endie (anksiyete), titreme, 
 Grme rahats  
 Bulan, kusma 
 ahsk, arerecede susuzluk hissi 
 Midede tahri  karn ars, ishal (diyare), refl (mide i iinin yemek borusuna geri 
kmas), mide-b  kananda kanama. 
 Enjeksiyonun yap d yerde ar 
 
Bunlar hafif yan etkileridir. 
 
er bu kullanma talima nda bahsi g eyen herhangi bir yan etki ile k
doktorunuzu veya eczac ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanma  
Kullanma  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz,  veya  ile    yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  Yan Etki Bildi  ikonunu yarak ya da  
0 800 314 00 08  yan etki bildirim  arayarak  Farmakovijilans Merkezi  
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta uz  
 hakknda daha fazla bilgi edinilmesine    
 
5.  n Saklanm  
 
TECAR ocuklar emeyece eemeyece yerlerde ve ambala nda saklay  
 
Cnin andaki oda s caknda saklay n.  
 
Iktan korumak i in orijinal ambala nda saklay nz. 
 
 
 6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nz. 
Ambalaj kullanma tarihinden sonra TECAR kullanmay  
 
Eer rve/veya ambala nda bozukluklar fark ederseniz llanmayn. 
 
Son kullanma tari
 
 
Ruhsat Sahibi:  
 
 
Aromatik Cad. No: 55  34956  TANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 
retim Yeri:  
 
 
Aromatik Cd. No: 63 - 34956 -  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
  
Bu kullanma talimat   ../../. tarihinde onaylanm r. 
 
 