1 / 12  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde,  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
® 
PEXA   0,25 mg tablet  
 
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Pramipeksol.  
Her bir tablet,  0,18 miligram  pramipeksole  eşdeğer,  0,25 mg pramipeksol  dihidroklorür 
monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Mannitol,  mısır  nişastası,  povidon  K30,  kolloidal  silikon  dioksit 
magnezyum stearat.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
® 
1. PEXA   nedir ve  ne için kullanılır?  
® 
2. PEXA  ’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
® 
3. PEXA   nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
® 
5. PEXA  ’nın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
® 
1. PEXA   nedir  ve ne için kullanılır?  
 
PEXA® tablet formunda üretilmektedir. 0,25 mg tablet, beyaz, yassı, oval ve iki tarafı da 
çentiklidir. PEXA® 0,25 mg tablet, eşit olarak ikiye bölünebilir. PEXA® 0,25 mg tablet, 100 
tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
PEXA®’nın etkin mad desi olan pramipeksol, dopamin agonistleri adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Dopamin agonistleri beyindeki dopamin reseptörlerini (algılayıcılarını) uyarır. Dopamin 
reseptörlerinin uyarılması beyindeki sinir iletilerini tetikleyerek vücut hareketlerinin  kontrol 
edilmesine yardımcı olur.  2 / 12  PEXA®, 
• Erişkinlerde,  primer  Parkinson  hastalığının  belirtilerinin  tedavi  edilmesi  için kullanılır.  Tek 
başına veya levodopa  (Parkinson hastalığında kullanılan bir başka ilaç) ile birlikte 
kullanılabilir.  
• Erişkinlerde,  orta ila  şiddetli Huzursuz  Bacak Sendromu  belirtilerinin tedavi edilmesinde 
kullanılır.  
® 
2. PEXA  ’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
® 
PEXA  ’yı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Pramipeksole  veya PEXA® formülünde  bulunan  ve yukarıda  belirtilen  yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 
® 
PEXA  ’yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
PEXA® kullanmadan  önce  doktorunuzla  konuşunuz.  Eğer  herhangi  bir tıbbi sorununuz  varsa  veya 
bir sorun veya belirti hissederseniz, özellikle de aşağıda belirtilen durumlardan biri sizin için 
geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz:  
- Böbrek  hastalığı  
- Gerçekte  olmayan  şeyleri  görme,  duyma  ya da hissetme  (halüsinasyonlar).  Halüsinasyonların  
çoğu  görseldir.  
- Diskinezi  (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): Parkinson 
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kullanıyorsanız, PEXA® 
dozunun arttırıldığı dönemde diskinezi ortaya çıkabilir.  
- Uykulu  hal ve aniden  uyuyak alma  nöbetleri.  
- Şizofreni  hastalığına  benzer  belirtilerin  olması  (psikoz).  
- Görme  bozukluğu.  PEXA® tedavisi  sırasında  düzenli  olarak  göz kontrolü  yaptırmalısınız.  
- Ağır kalp veya  damar  hastalıkları.  Özellikle  tedavinizin  başlangıç  aşamalarında,  kan basıncınızı 
düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu postural hipotansiyondan (ayağa kalktığınızda kan 
basıncınızın düşmesi) kaçınmak için gereklidir.  
- Hastalığınızın artması. Belirtileriniz alıştığınız zamandan daha önce başlayabilir, daha yoğun 
olabilir ve diğer uzuvlarınızı da etkileyebilir.  
- Distoni; Vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi 
(kamptokormi olarak da bilinir) veya sırtın  yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa 
Sendromu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı değiştirmek 
isteyebilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda bulunmanıza 
neden  olan dürtü  ve istekler  geliştiğini  ve kendinize  veya  başkalarına  zarar  verebilecek  hareketlere 
yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler ortaya çıktığını fark ederse hemen 
doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “dürtü kontrol bozuklukları” olarak adlandırılır ve 
bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, aşırı para harcama, anormal derecede 
fazla  seks dürtüsü  veya  takıntı  şeklinde  seksüel  duygu  ve düşüncelerde  artış gibi davranışları  içerir. 
Doktorunu z ilacınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi kesme gereğini duyabilir.  3 / 12  Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan) 
veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun geliştiğini fark 
ederse derhal doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi  
kesme gereğini duyabilir.  
Eğer  PEXA® dozunu  azaltırken  veya  tedaviyi  durdurduktan  sonra  depresyon  (ruhsal  çöküntü),  apati 
(kayıtsızlık), an ksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrınız ortaya çıkarsa doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer bu sorunlar birkaç haftadan uzun sürerse doktorunuz tedavinizi düzenlemek 
gereğini duyabilir.  
 
Vücudunuzu  ve boynunuzu  düz tutamamaya  başladıysanız  (aksiyel  distoni),  bu durumu  doktorunuza 
bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuz, ilacınızın dozunu ayarlamak veya 
ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen d oktorunuza 
danışınız.  
 
® 
PEXA  ’nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
PEXA® tedavisi  sırasında  alkol  alırken  dikkatli  olmalısınız. 
PEXA® yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
PEXA®’nın anne  karnındaki  bebeğe  olan etkileri  bilinememektedir.  Dolayısıyla  doktorunuz 
tarafından onay verilmedikçe PEXA® hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı plan lıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz  bu durumda  PEXA® tedavisine  devam  edip edemeyeceğinizi  sizinle  tartışacaktır.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeliniz  varsa  tedavi  süresince  doktorunuzdan  etkili  doğum  kontrolü 
hakkında bilgi alınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Bebeğini emziren anneler PEXA® kullanmamalıdır. PEXA® anne sütünü azaltabilir. Aynı 
zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Ancak eğer doktorunuz mutlaka kullanmanız 
gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
PEXA® tedavisi  sırasında, gerçekte  olmayan şeyleri  görebilir, duyab ilir veya  hissedebilirsiniz. 
Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
PEXA®, özellikle  Parkinson  hastalığı  olan kişilerde,  uyku hali veya aniden  uyuyakalma  4 / 12  nöbetleriyle  ilişkilidir. Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine kullanmayınız. Bu 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
® 
PEXA  ’nın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı  gerektiren  yardımcı madde  içermemektedir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer ilaçlar, 
reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel il açlar, sağlıklı gıda ürünleri veya her türlü gıda desteği  
de bulunur.  
 
PEXA®’yı antipsikotik ilaçlarla (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) birlikte 
kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birisini  kullanıyorsanız,  PEXA® almadan  önce  mutlaka  doktorunuza 
haber veriniz ve dikkatli olunuz:  
- Simetidin  (midede  asit fazlalığı  ve mide  ülseri  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) 
- Amantadin  (Parkinson  hastalığında  kullanılabilen  bir ilaç) 
- Meksiletin  (“ventriküler  aritmi”  olarak  adlandırılan  düzensiz  kalp atışlarının  tedavisinde 
kullanılır)  
- Zidovudin  (insan  bağışıklık  sisteminin  bir hastalığı  olan “edinilmiş  yetersiz  bağışıklık  sistemi 
sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin  (çeşitli  kanser  hastalıklarında  kullanılan  bir ilaç) 
- Kinin (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının önlenmesi ve bir sıtma türü olan  
“falciparum malaria” (malign sıtma) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Prokainamid  (düzensiz  kalp atışları  için kullanılır)  
 
Eğer levodopa  alıyorsanız,  PEXA® tedavisine  başlarken  levodopa  dozunun  azaltılması 
önerilmektedir.  
 
Birlikte  sakinleştirici  (sedatif)  özellik  taşıyan  başka  ilaçlar  veya  alkol  alıyorsanız,  dikkatli 
olmalısınız. Bu durumda PEXA® sizin araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
® 
3. PEXA   nasıl  kullanılır?  
 
PEXA®’yı her zaman  için tam olarak  doktorunuzun  söylediği  şekilde  alınız.  Eğer  emin  değilseniz, 
doktorunuza sorunuz. Doktorunuz size almanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
Parkinson  hastalığı  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Günlük  doz, üç eşit bölünmüş doz  olarak  günde  3 kez uygulanır.  
İlk hafta boyunca olağan doz, günde 3 kez yarım (1/2) tablet PEXA® 0,25 mg’dır (günlük toplam 
0,375 mg’a eşdeğer):  5 / 12   
 Birinci  hafta  
Tablet  sayısı  Günde  3 kez yarım  (1/2)  tablet  PEXA® 0,25 mg 
Toplam  günlük doz  (mg) 0,375  
 
Bu doz, hastalığınızın  belirtileri  kontrol  altına  alınıncaya  kadar,  doktorunuzun  talimatları 
doğrultusunda her 5 -7 günde bir artırılacaktır (idame dozu):  
 
 
 İkinci  hafta  Üçüncü  hafta  
Tablet  sayısı  Günde  3 kez bir (1) tablet  
PEXA® 0,25 mg Günde  3 kez iki (2) tablet  
PEXA® 0,25 mg 
ya da 
Günde   3  kez  bir  (1)  tablet  ® 
PEXA   0,5 mg 
ya da 
Günde  3 kez yarım  (1/2)  tablet 
PEXA® 1 mg  
Toplam  günlük doz  (mg) 0,75 1,5 
 
Olağan  idame  dozu  günde  1,5 mg’dır.  Ancak  alacağınız  dozun  daha  da artırılması  gerekebilir.  Eğer 
gerekli  olursa,  doktorunuz  alacağınız  dozu  günde  en çok 4,5 mg pramipeksole  kadar  yükseltebilir. 
Günde 3 kez yarım (1/2) tablet PEXA® 0,25 mg şeklinde, daha düşük bir idame dozu vermesi de 
mümkündür:  
 
 En düşük idame  dozu  En yüksek  idame  dozu  
Tablet  sayısı  Günde  3 kez yarım  (1/2) 
tablet PEXA® 0,25 mg  Günde  3 ®kez üç (3) 
tablet PEXA  0,5 mg  
ya da 
Günde  3 kez bir buçuk  
(1+1/2)  tablet  PEXA® 1 mg 
Toplam  günlük doz  (mg) 0,375  4,5 
 
PEXA® 0,25 mg tablet  çentikli  olup,  iki eşit parçaya  bölünebilir  niteliktedir.  Böylece  yukarıdaki 
tablolarda verilen dozlar, tabletler ortadan ikiye bölünerek elde edilebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Tabletler  ağız yolundan  alınmalı  ve su ile yutulmalıdır.  PEXA® yiyeceklerle  birlikte  veya  tek 
başına alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
PEXA®’nın çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenlerdeki etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
PEXA®’nın Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım alanı bulunmamaktadır.  
Çocuklarda  ve 18 yaşından  küçük  ergenlerde  PEXA® kullanımı  önerilmemektedir.  6 / 12  Yaşlılarda  kullanımı:  
PEXA®’nın vücuttan  atılma  süresi  yaşlılarda  biraz  daha  uzayabilmektedir.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Eğer orta  derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz daha düşük bir doz reçete 
edecektir. Bu durumda tabletleri günde yalnızca bir ya da iki kez almanız gerekecektir. Eğer 
böbrek hastalığınız orta derecede ise, olağan başlangıç dozu günde iki kez yarım (1/2) tablet 
PEXA® 0,25 mg’dır. Eğer böbrek hastalığınız şiddetli ise, olağan başlangıç dozu günde yalnızca 
bir kez yarım (1/2) tablet PEXA® 0,25 mg’dır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz azaltımının gerekli  olmadığı düşünülmektedir.  
 
Huzursuz  bacak  sendromu  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
PEXA® tablet  başlangıç  dozu,  genel  olarak,  günde  bir kez gece yatmadan  2-3 saat önce  alınır.  
 
İlk hafta  süresince  normal  doz, günde  bir kez alınan  0,125  mg’dır  (günde  yarım  adet PEXA® 
0,25 mg tablete eşdeğer).  
 
 İlk hafta  boyunca  
Tablet  sayısı  Yarım  (1/2)  PEXA® 0,25 mg tablet  
Toplam  günlük doz  (mg) 0,125  
Semptomlarınız  kontrol  altına  alınıncaya  kadar  doz, doktorunuz  tarafından her  4-7 günde  bir 
artırılacaktır (idame dozu - aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde).  
 
 İkinci  hafta  Üçüncü  hafta  Dördüncü  hafta  
Tablet  sayısı  1 tablet  PEXA® 
0,25 mg tablet  2 adet PEXA® 0,25 
mg tablet  
ya da 
1 adet PEXA® 0,5 mg 
tablet  3 adet PEXA® 0,25 
mg tablet  
Toplam  günlük doz 
(mg)  0,25 0,5 0,75 
 
Günlük  doz, 0,75 mg pramipeksol  tuz dozunu  aşmamalıdır.  
 
Tedaviye birkaç günden daha fazla ara verilirse, tedavi yeniden başlatılırken en düşük doz ile 
başlanmalıdır.  Daha  sonra  dozu  yeniden  belirlerken,  ilk defasında  yapıldığı  gibi yukarıda  anlatılan 
doz artırımı uygulanmalıdır. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz,  3 ay sonra  tedavinizi  yeniden  değerlendirecek  ve tedaviye  devam  edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Tabletler  ağız yolundan  alınmalı  ve su ile yutulmalıdır.  PEXA® yiyeceklerle  birlikte  veya  tek başına  7 / 12  alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
PEXA®’nın çocuklar  ve 18 yaşından  küçük  ergenlerdeki  etkililiği  ve güvenliliği  belirlenmemiştir. 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde PEXA® kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
PEXA®’nın vücuttan  atılma  süresi  yaşlılarda  biraz  daha  uzayabilmektedir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Ağır böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  PEXA® sizin  için uygun  olmayabilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Emilen  ilacın  yaklaşık  %90’ı  böbrekler  yoluyla  atıldığı  için, karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda 
doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Eğer PEXA®’nın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
® 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PEXA   kullandıysanız  
PEXA®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Eğer  kullanmanız  gerekenden daha  fazla  PEXA® tablet  almışsanız;  
- Doktorunuza  veya  en yakın  hastanenin  acil servisine  derhal  başvurunuz.  
- Kusma,  huzursuzluk  veya  “4. Olası  yan etkiler”  bölümünde  açıklanan  yan etkilerden 
herhangi biri ortaya çıkabilir.  
® 
PEXA   kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı  almayı  unutursanız  endişe  etmeyiniz.  Unuttuğunuz  dozu  atlayınız  ve bir sonraki  dozunuzu 
zamanında alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmeye çalışmayınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
® 
PEXA   ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden PEXA® tedavisini sonlandırmayınız. Tedavinizin sonlandırılması 
gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. Böylece 
belirtilerinizin kötüleşme riski azalacaktır.  
 
Eğer Parkinson hastasıysanız, PEXA® tedavisini aniden sonlandırmayın ız. Bu gruptaki ilaçların 
ani olarak kesilmesi büyük bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom” olarak 
adlandırılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Belirtiler arasında şunlar bulunur:  
- Kas hareketlerinin  kaybı (akinezi)  
- Kaslarda  sertlik  8 / 12  - Ateş 
- Kan basıncında  değişiklikler  
- Kalp  atımlarının  hızlanması  (taşikardi)  
- Zihin  karışıklığı  (konfüzyon)  
- Şuur  kaybı  (örneğin,  koma)  
 
PEXA® almayı bıraktığınızda veya dozunu azalttığınızda, sizde ayrıca, dopamin agonisti kesilme 
sendromu adı verilen bir tıbbi durum gelişebilir. Bu durumun belirtileri depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrıyı içerir. Eğer bu belirtileri 
yaşarsanız doktorunuza başvurunuz.  
Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili  başka  sorularınız  olursa,  doktorunuza  sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, PEXA®’nın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 
PEXA® kullanımı  esnasında,  aşağıda  kullanım  alanlarına  göre verilen  yan etkiler  bildirilmiştir. 
Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok yaygın  10 hastada  1’den  fazlasını etkileyebilir  
Yaygın  10 hastada  1 kişiye  kadarını  etkileyebilir  
Yaygın  olmayan  100 hastada  1 kişiye  kadarını  etkileyebilir  
Seyrek  1.000  hastada  1 kişiye  kadarını etkileyebilir  
Çok seyrek  10.000  hastada  1 kişiye  kadarını etkileyebilir  
Bilinmiyor  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edilemeyen  
 
Parkinson  hastalığı  için kullanım  sırasında  görülebilen  yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
- El ve ayaklarda  anormal,  kontrol  edilemeyen  hareketler  (diskinezi)  
- Uyku  hali 
- Baş dönmesi  
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Alışılmadık  şekilde  davranma  dürtüsü  
- Var olmayan  şeyleri  görme,  işitme  veya  hissetme  (halüsinasyonlar)  
- Zihin  karışıklığı  (konfüzyon)  
- Bitkinlik  
- Uykusuzluk  (insomnia)  
- Genellikle  bacaklarda  olmak  üzere  aşırı sıvı toplanması  (periferal  ödem)  
- Baş ağrısı  
- Tansiyonun  düşmesi  (hipotansiyon)  
- Anormal  rüyalar  
- Kabızlık  (konstipasyon)  
- Çift görme,  bulanık  görme  ve görme  keskinliğinde  azalma  dahil,  görme  bozuklukları  
- Kusma  9 / 12  - İştah  azalması  dahil  kilo kaybı  
 
Yaygın  olmayan:  
− Kişinin  kendi  iyilik  halinin  zarar  görmesinden  aşırı korku  duyması  (paranoya)  
− Sanrı  (delüzyon)  
− Gündüz  vakti  aşırı uyku  ve aniden  uyuyakalma  
− Hafıza  kaybı  (amnezi)  
− Hareketsiz  duramama  ve hareketlerde  artma  (hiperkinezi)  
− Kilo artışı  
− Alerjik  reaksiyonlar  (Örneğin,  döküntü,  kaşıntı,  aşırı duyarlık)  
− Bayılma  
− Kalp  yetmezliği  (nefes  darlığına  veya eklemlerde  şişmeye  yol açabilen  kalp 
problemleri)*  
− Uygunsuz  antidiüretik  hormon  (vücudun  su dengesini  düzenleyen  hormon)  salıverilmesi*  
− Huzursuzluk  
− Nefes  almakta  güçlük  (dispne)  
− Hıçkırık  
− Zatürre  (akciğer  enfeksiyonu -pnömoni)  
− Kendinize  ve başkalarına  zarar  verebilecek  ve engelleyemediğiniz  bazı davranışlara  yol 
açan bir dürtü, içgüdü veya arzu. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi  kişisel  veya  ailesel  sonuçlara  yol açmasına  rağmen  aşırı ve güçlü  bir 
kumar oynama dürtüsü (isteği)  
- Seksüel  ilginin  değişmesi  veya  artması,  sizde  ve başkalarında  ciddi  endişe 
uyandıran davranışlar örneğin, seks güdüsünde artma  
- Kontrol  edilemeyen  aşırı alışveriş  veya  para harcama  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif  yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha 
fazla yeme)*  
− Bilincin  bulanması, zihin  karışıklığı,  gerçeklik duygusunun  kaybı  (deliryum)  
 
Seyrek:  
− Gerginlik,  coşku  hissi veya  aşırı heyecan (mani)  
 
Bilinmiyor : 
- PEXA® tedavisinin sonlandırılmasından veya dozun azaltılmasından sonra: depresyon 
(ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı (bu 
durum dopamin agonisti kesilme sendromu olarak adlandırılır).  
 
Bu davr anışlardan  herhangi  biri ortaya  çıkarsa  doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz,  bu 
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
 
Huzursuz  bacak  sendromu  hastalığında  kullanım  sırasında  görülebilecek  yan etkiler:  10 / 12  Çok yaygın:  
- Bulantı  
Yaygın:  
− Uykusuzluk  veya  uyuklama  hali gibi normal uyku  düzenindeki  değişiklikler  
− Bitkinlik  
− Baş ağrısı  
− Anormal  rüyalar  
− Kabızlık  
− Baş dönmesi  
− Kusma  
 
Yaygın  olmayan : 
− Alışılmadık  şekilde  davranma  dürtüsü*  
− Kalp  yetmezliği  (nefes  darlığına  veya eklemlerde  şişmeye  yol açabilen  kalp 
problemleri)*  
− Uygunsuz  antidiüretik  hormon  (vücudun  su dengesini  düzenleyen  hormon)  salıverilmesi*  
− El ve ayaklarda  anormal,  kontrol  edilemeyen  hareketler  (diskinezi)  
− Hareketsiz  duramama  ve hareketlerde  artma  (hiperkinezi)*  
− Kişinin  kendi  iyilik  halinin  zarar  görmesinden aşırı  korku  duyması  (paranoya)*  
− Sanrı*  
− Hafıza  kayıpları  (amnezi)  
− Olmayan  şeyleri  duyma,  görme  veya  hissetme  (halüsinasyonlar)  
− Zihin  karışıklığı  (konfüzyon)  
− Gündüzleri  aşırı uyku  ve aniden  uyuyakalma  
− Kilo artışı  
− Tansiyon  düşüklüğü  (hipotansiyon)  
− Genellikle  bacaklarda  olmak  üzere,  aşırı sıvı toplanması  (periferal  ödem)  
− Alerjik  reaksiyonlar  (örneğin,  döküntü,  kaşıntı,  aşırı duyarlılık)  
− Bayılma  
− Huzursuzluk  
− Çift görme,  bulanık  görme  ve görme  keskinliğinde  azalma  dahil,  görme  bozuklukları  
− İştah  azalması  dahil  kilo kaybı  
− Nefes  almakta  güçlük  
− Hıçkırık  
− Zatürre  (akciğer  enfeksiyonu -pnömoni)*  
− Kendinize  ve başkalarına  zarar  verebilecek  bazı davranışlara  yol açan bir dürtü,  içgüdü 
veya arzunun engellenememesi. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi  kişisel  veya  ailesel  sonuçlara  yol açmasına  rağmen  aşırı ve güçlü  bir 
kuma r oynama dürtüsü*(isteği)  
- Seksüel  ilginin  değişmesi  veya  artması,  sizde  ve başkalarında  ciddi  endişe 
uyandıran davranışlar örneğin, seks içgüdüsünde artma.*  
- Kontrol  edilemeyen  aşırı alışveriş  ve para harcama*  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde  yediğiniz  miktardan  ve açlığınızı  doyurmaya  yetecek  miktardan  daha  11 / 12  fazla  yeme)*  
- Mani  (gerginlik,  coşku  hissi veya  aşırı heyecan)*  
- Bilincin  bulanması, zih in karışıklığı,  gerçeklik duygusunun  kaybı  (deliryum)*  
 
Bilinmiyor:  
- PEXA® tedavisi durdurulduktan veya  dozu azaltıldıktan sonra: Depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkabilir (bu 
durum “dopamin agonisti kesilme sendromu” olarak adlandırılır).  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 1.395 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını  arayara k Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
® 
5. PEXA  ’nın saklanması  
 
PEXA®’yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
30 oC’nin  altındaki  sıcaklıkta  saklayınız.  
Işıktan  korumak  için orijinal  ambalajı  içinde  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  PEXA®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  o ayın son gününü  belirtmektedir.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  PEXA®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  12 / 12  Ruhsat  sahibi:  
ALİ RAİF  İLAÇ  SANAYİ  A.Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL  
 
Üretim  yeri: 
ALİ RAİF  İLAÇ  SAN. A.Ş. 
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  09.10.2022  tarihinde  onaylanmıştır.  