1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DİAMEPR İD 3 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  3 mg Glimepirid.  
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat , s odyum ni şasta glikolat , Avicel pH 102 , PVP K-30 , 
magnezyum stearat ve boyar madde olarak sarı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  DİAMEPR İD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DİAMEPR İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DİAMEPR İD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DİAMEPR İD’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİAMEPR İD nedir ve ne için kullanılır? 
 
DİAMEPR İD oral olarak alınan aktif kan şekeri dü şürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen kan 
şekerini dü şürücü ilaç grubuna ait bir ilaçtır. 
DİAMEPR İD pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırarak etki e der. Daha sonra 
insülin kan şekerini dü şürür. 
DİAMEPR İD'in içinde glimepirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet içinde 3 mg etkin m adde 
vardır. DİAMEPR İD'in ayrıca 1 mg, 2 mg ve 4 mg glimepirid etkin maddesi içeren di ğer dozaj 
formları da mevcuttur.  
DİAMEPR İD 30 veya 60 adet tablet içeren, blister ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
DİAMEPR İD, diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadı ğı, insüline ba ğımlı olmayan şeker hastalı ğının tipinin (Tip 2 diyabet) tedavisinde 
kullanılır. 
 
 
 2 
 2. DİAMEPR İD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİAMEPR İD'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• Glimepirid veya di ğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini düşürmek için 
kullandı ğınız ilaçlar) veya sülfonamidler (sülfometoksazol gibi bakteriyel  enfeksiyonlar için 
ilaçlar) veya D İAMEPR İD'in içerdi ği di ğer maddelerden herhangi birine kar şı (bakınız: 
Yardımcı maddeler) alerjiniz varsa (hipersensitivite) 
• İnsüline ba ğımlı olan şeker hastalı ğınız (Tip 1 diyabet) varsa, 
• Şeker hastalı ğınıza ba ğlı olarak ketoasidoz denen bir durum ya şıyorsanız (bu durum şeker 
hastalı ğının bir komplikasyonudur; kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, ha sta hissetme, 
bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutuklu ğu gibi belirtileriniz olabilir), 
• Diyabetik komadaysanız, 
• Şiddetli böbrek rahatsızlı ğınız varsa, 
• Şiddetli karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu il acı almayınız. E ğer emin 
de ğilseniz, DİAMEPR İD'i almadan önce doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
 
DİAMEPR İD'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
• Kaza, ameliyat, ate şli bir hastalık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni  
ya şamı şsanız ve henüz iyile şme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici de ğişiklik 
gerekebilece ğinden doktorunuza bilgi veriniz. 
• Ciddi karaci ğer veya böbrek rahatsızlı ğınız varsa, 
 
DİAMEPR İD'i almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danı şınız. 
 
• Sizde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikli ği varsa böyle bir durumunda 
kanındaki hemoglobin seviyesi dü şebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi geli şebilir. 
• DİAMEPR İD'in 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir. Bu nedenle bu hastalarda kullanımı tavsiye edilmez . 
 
Kan şekeri dü şüklü ğü (hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler 
DİAMEPR İD alırken kan şekeri dü şüklü ğü (hipoglisemi) ya şayabilirsiniz. Kan şekeri 
dü şüklü ğü (hipoglisemi) hakkında ilave bilgiler için a şağıya bakınız. 
 
Aşağıdaki faktörler kan şekeri dü şüklü ğü (hipoglisemi) ya şama riskinizi arttırabilir: 
• Yetersiz beslenme, düzensiz ö ğün aralıkları, atlanan veya geciken ö ğünler, bir dönem aç 
kalmak, 
• Diyette de ğişiklik yapmanız, 
• Almanız gerekenden daha fazla D İAMEPRİD kullanmanız, 
• Böbrek i şlevlerinizde bozulma olması, 
• Karaci ğer i şlevlerinizde ciddi bozulma olması, 
• İç salgı bezleriyle ilgili bozuklukların (tiroid bezi, hipofız ve böbr ek üstü bezi bozuklukları) 
olması 3 
 • Alkol tüketmeniz (özellikle ö ğün atladı ğınızda) 
• Belirli di ğer ilaçları DİAMEPR İD ile birlikte almanız ("Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı" 
kısmına bakınız) 
• Fiziksel egzersizi arttırıp, yeterince gıda almamanız vey a normalden daha dü şük karbonhidrat 
almanız 
 
Kan şekeri dü şüklü ğü (hipoglisemi) durumu kendini a şağıdaki belirtilerle gösterebilir: 
• Aşırı açlık hissi, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyuklama hali, uyku bozuklu ğu, 
huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozuklu ğu, dikkat ve reaksiyon vermede 
bozulma, çökmü ş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklı ğı (konfüzyon), konu şma ve 
görme bozuklukları, sarsaklık, otokontrol kaybı, kısmi felç, duyu bozuklukları, ba ş 
dönmesi, çaresizlik 
 
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir: 
• Terleme, nemli cilt, endi şe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan basıncının 
artması, kom şu vücut bölgelerine yayılabilen, gö ğüste ani ve şiddetli a ğrı (anjina 
pektoris ve kardiyak aritmi), kalp atımında düzensizlikler 
 
Eğer kan şekeri düzeyi dü şmeye devam ederse, a şağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
• Zihin bulanıklı ğı (deliryum), kasılma geli şmesi (konvülsiyon), kendi kontrolünü 
kaybetme, yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının dü şmesi. Bilinç kaybı olabilir. 
Ciddi kan şekeri dü şüklü ğü, bir felç tablosuna benzeyebilir. 
 
Hipoglisemi tedavisi 
Vakaların ço ğunda kan şekeri dü şüklü ğüne ba ğlı belirtiler, şekerli bir gıda veya içecek 
almanızla (kesme şeker, şekerli meyve suyu, şekerli çay gibi) hızla kaybolur. Bu nedenle her 
zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay tatlandırıcılar etkili 
de ğildir. 
Eğer şeker aldı ğınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekrarlarsa, doktorunuza ha ber veriniz 
veya hastaneye ba şvurunuz. 
 
Laboratuar testleri 
Kanınızdaki ve idrarınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol ediniz. 
Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaci ğer i şlevlerinizi denetlemek 
için sizden bazı kan testleri yaptırmanızı da isteyebilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
DİAMEPR İD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol alımı DİAMEPR İD'in kan şekeri dü şürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde arttırabilir 
veya azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
DİAMEPR İD'i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 4 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
DİAMEPR İD süte geçebilir. Emzirme sırasında D İAMEPR İD kullanmayınız.  
Herhangi bir ilaç almadan önce doktor veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Kanınızdaki şeker düzeyinin dü şük (hipoglisemi) veya yüksek (hiperglisemi) olması, 
konsantrasyon ve reaksiyon verme yetene ğinizi bozabilir veya bunların bir sonucu olarak 
görme problemi geli şir. Bunun kendinizi veya ba şkalarını tehlikeye atabilece ğini akılda 
tutunuz. (örn. Araç ve makine kullanırken) 
 
Eğer, 
• Sık sık kan şekeri dü şüklü ğü ya şıyorsanız, 
• Kendinizde kan şekeri dü şüklü ğünü gösteren belirtileri tanıyamıyorsanız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullanmayaca ğınızı doktorunuza danı şınız. 
 
DİAMEPR İD'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DİAMEPR İD'in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerleri tolere edemedi ğiniz söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıda sıralanan ilaçlar D İAMEPR İD'in kan şekerini dü şürücü etkisini arttırabilir ve kan 
şekeri dü şüklü ğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir: 
• Şeker hastalı ğının tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi) 
Ağrı ve inflamasyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenilbutazon, azopropaz on, 
oksifenbutazon ve aspirin-benzeri ilaçlar) 
• İdrar yollarındaki enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( uzun etkili 
sülfonamidler gibi) 
• Bakteri veya mantarların neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloramfenikol, flukonazol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin)  
• Kanın pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
• Kas geli şimini destekleyen ilaçlar (anabolik ilaçlar)  
• Erkek cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fluoksetin, MAO-inhibitörleri)  
• Yüksek kolesterol düzeylerini dü şüren ilaçlar (fibratlar) 
• Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (Anjiotensin Dönü ştürücü Enzim İnhibitörleri)  
• Gut hastalı ğının tedavisinde kullanılan ilaçlar (allopürinol, probenesid, sülfinpirazon) 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfami d) 
• Kilo kaybedilmesi için kullanılan ilaçlar (fenfluramin) 
• Kan dola şımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar içine yüksek doz veri lerek 
kullanıldı ğında (pentoksifilin) 
• Saman nezlesi gibi alerjik durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tritok ualin) 
• Yüksek tansiyon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezli ği gibi durumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar 
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar D İAMEPR İD'in kan şekerini dü şürücü etkisini azaltabilir ve kan 
şekeri yüksekli ği (hiperglisemi) riskine yol açabilir: 5 
 • Kadın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar (estrojenler, progestoj enler) 
• Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücüler (tiyazid diüretikl er) 
• Tiroid bezini uyaran ilaçlar (levotiroksin gibi) 
• Alerji ve iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukokortikoidler) 
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin ve  di ğer 
fenotiyazin türevleri) 
• Kalp atım sayısını arttırmak için veya astım, burun tıkanıklı ğı, öksürük ve so ğuk 
algınlı ğını tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da ya şamı tehdit eden acil 
durumlarda kullanılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler) 
• Yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (nikotinik asit) 
• Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun süreli kullanıldı ğında (laksatifler) 
• Sara nöbetlerini önlemek için kullanılan ilaçlar (fenitoin) 
• Sinirlilik ve uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar)  
• Göz içi basıncının artmasının tedavisinde kullanılan ilaçlar (azetazolamid)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini dü şürmek için kullanılan ilaçlar 
(diazoksid) 
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (rifampisin) 
• Ciddi kan şekeri dü şüklü ğünün tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukagon) 
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar D İAMEPR İD'in kan şekerini dü şürücü etkisini azaltabilir ve 
arttırabilir: 
• Mide ülserlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (H2 antagonistleri) 
• Yüksek tansiyon veya kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullanılan beta-blokörler, 
klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri dü şüklü ğü 
(hipoglisemi) belirtilerinin gizlenmesine de yol açabilir. Bu il açları alırken özel dikkat 
gereklidir. 
 
DİAMEPR İD aşağıdaki ilacın etkisini arttırabilir veya zayıflatabilir: 
• Kanın pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DİAMEPR İD nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
DİAMEPR İD'i her zaman doktorunuzun tam size söyledi ği gibi alınız. E ğer emin de ğilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DİAMEPR İD'in dozu ihtiyacınıza, ko şullarınıza, kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlarına 
ba ğlıdır ve doktorunuz tarafından belirlenir. Doktorunuzun reçeteye yazdı ğından daha fazla 
tablet almayınız. 
 
DİAMEPR İD'in ola ğan ba şlangıç dozu günde 1 kez, 1 mg'lık tablettir. 
• Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1-2 haftalık tedavi döneminden sonra arttırabilir. 
• Önerilen maksimum günlük D İAMEPR İD dozu 6 mg'dır. 
• DİAMEPR İD'in tavsiye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sa ğlanamazsa, 
glimepirid ile metformin veya glimepirid ile insülinden olu şan bir kombinasyon 6 
 tedavisi ba şlatılabilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glime pirid, 
metformin veya insülin dozunu bireysel olarak tespit edecektir. 
• Eğer vücut a ğırlı ğınız de ğişirse veya ya şam tarzınızda de ğişiklik olursa ya da stres 
yaratan bir durum içindeyseniz, bunlar D İAMEPR İD dozunun de ğiştirilmesini 
gerektirebilir; bu yüzden doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• DİAMEPR İD ağızdan alınır. 
• Bu ilacı günün ilk ö ğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce veya ö ğün sırasında 
ağızdan alınız. E ğer kahvaltı etmediyseniz, ürünü doktorunuz reçeteye yazdı ğı saatte 
almanız gerekir. D İAMEPR İD'i alırken herhangi bir ö ğün atlamamanız önemlidir. 
• Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Ta bletleri 
ezmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
DİAMEPR İD, çocuklarda kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmedi ğine doktorunuz karar verecektir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği durumunda dikkatli kullanılması gerekir. 
 
Eğer DİAMEPR İD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İAMEPR İD kullandıysanız: 
 
DİAMEPR İD'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İAMEPR İD kullandıysanız, kan şekeri dü şüklü ğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır. Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2'de yer 
alan "Kan şekeri dü şüklü ğü (hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler" bölümüne bakınız. Bu 
yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatlı meyve 
suyu, tatlandırılmı ş çay gibi) ve hemen doktorunuza haber vermeniz gerekir. Çocuklarda ilac ın 
kazayla fazla alınmasına ba ğlı olarak geli şen hipoglisemi tedavi edilirken, tehlikeli 
hiperglisemi geli şmesi ihtimalinden kaçınmak için verilen şeker miktarının dikkatle kontrol 
edilmesi gerekir. Bilinç kaybı durumundaki ki şilere gıda veya içecek verilmemelidir. 
 
Hipoglisemi durumu bir süre devam edebilece ğinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem olara k hastaneye 
ba şvurulması gerekebilir. Doktorun ne kadar alındı ğını ö ğrenmesi için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gösteriniz. 
 7 
 Ciddi hipoglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve a ğır nörolojik yetersizlikler e şlik 
edebilir; bunlar tıbben acil durumlar olarak kabul edilir ve hastaneye başvurularak derhal tıbbi 
tedavi alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum oldu ğunda doktor ça ğırabilecek 
önceden bilgilenmi ş bir ki şinin yakında bulunması sa ğlanmalıdır. 
 
DİAMEPR İD'i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİAMEPR İD ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
 
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki  istenen kan şekerini 
dü şürücü etki elde edilemez ve hastalık yeniden kötüle şir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı 
söyleyene kadar D İAMEPR İD almayı devam ediniz. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha ba şka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi D İAMEPR İD'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Eğer a şağıdaki belirtilerden herhangi birini ya şarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz: 
• Alerjik reaksiyonlar (ço ğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının 
iltihabı dahil). Soluk alıp verme güçlü ğü, kan basıncında dü şüş gibi ciddi reaksiyonlar 
geli şmesine yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. 
• Karaci ğer fonksiyonlarında bozukluk Derinin ve gözlerin sararması (sarılık), s afra 
akımında problemler (kolestaz), karaci ğer iltihabı (hepatit) veya karaci ğer yetmezli ği 
de buna dahildir. 
• Deride alerji (a şırı duyarlılık). Ka şıntı, döküntü, kurde şen ve güne şe kar şı duyarlılık 
artı şı şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya 
yutma güçlü ğü, dudakların, dilin veya bo ğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar haline 
dönü şebilir. 
• Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya koma görülebilir. 
 
Bazı hastalar D İAMEPR İD alırken a şağıdaki yan etkileri ya şamı ştır: 
 
Seyrek yan etkiler  (10,000 hastadan 1'inden fazlasında veya 1000 hastadan 1'inden azında 
görülür) 
• Normalden daha dü şük kan şekeri (hipoglisemi) (Bakınız Bölüm 2- D İAMEPR İD ile 
özel dikkat gösterilmesi gereken hususlar) 
• Kan hücrelerinin sayısında dü şme: 
o Trombosit (kanama ve morarma riskini arttırır) 
o Beyaz kan hücreleri (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır) 
o Kırmız kan hücreleri (Deri renginin soluk görünmesi, halsizlik ve  soluksuz 
kalma gibi belirtilere neden olur) 
 
Bu sorunlar genellikle D İAMEPR İD alınması durdurulunca iyile şir.  8 
 Çok seyrek yan etkiler  (10,000 hastadan 1'inden azında görülür) 
• Alerjik reaksiyonlar (ço ğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının 
iltihabı dahil). Soluk alıp verme güçlü ğü, kan basıncında dü şüş gibi ciddi reaksiyonlar 
geli şmesine yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. E ğer bu 
belirtilerden her hangi birini ya şıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Karaci ğer fonksiyonlarında bozukluk Derinin ve gözlerin sararması (sarılık), s afra 
akımında problemler (kolestaz), karaci ğer iltihabı (hepatit) veya karaci ğer yetmezli ği. 
Eğer bu belirtilerden her hangi birini ya şıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Kendini hasta hissetme veya hasta olmak, ishal, tokluk veya şişkinlik hissi ve karın 
ağrısı 
• Kanınızda bulunan sodyum düzeyinin azalması (kanda yapılan testlerle göster ilir) 
 
Di ğer yan etkileri şunlardır: 
• Deride alerji (a şırı duyarlılık). Ka şıntı, döküntü, kurde şen ve güne şe kar şı duyarlılık 
artı şı şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya 
yutma güçlü ğü, dudakların, dilin veya bo ğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar haline 
geli şebilir; bu nedenle, bu gibi yan etkilerden her hangi biri geli şirse, derhal 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ili şkili ilaçlarla alerjik reaksiyonlar meydana 
gelebilir. 
• DİAMEPR İD ile tedavinin ba şlangıcında görme ile ilgili problemler meydana gelebilir. 
Bunun nedeni kan şekeri düzeyinizdeki de ğişikliklerdir ve kısa zamanda düzelecektir. 
• Karaci ğer enzimlerinin artması 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DİAMEPR İD'in saklanması 
 
DİAMEPR İD' i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İAMEPR İD'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Mecom Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No:3 
Hadımköy / İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmı ştır.  