 
 
1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERİCA  150 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir GERİCA  kapsül  150 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır kaynaklı ), sodyum lauril sül fat, tit anyum dioksit , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s oruların ız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza b u ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu tal imatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERİCA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERİCA ’yı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. GERİCA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. GERİCA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GERİCA  nedir ve ne için kullanılır?  
GERİCA , beyaz renkli kristalize toz dolu beyaz -beyaz renkli  bir kapsüldür. Her kap sül 150 
mg pregabalin içerir ve 56 kapsül  içeren  blister amba lajlarda  sunulmaktadır.  
 
GERİCA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde di ğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir ha sarına ba ğlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde , yaygın anks iyete (ka ygı) bozuklu ğunun tedavisinde  ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir 
çeşit yumuşak doku ağrısı) tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır.  
 
 
2 / 13 
 GERİCA , 18 ya ş ve üstü olan ye tişkinlerde ku llanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik A ğrı 
GERİCA  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli a ğrılarda ku llanılır. Şeker hastalı ğı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına ba ğlı ağrıya sebep olabilir. Bu a ğrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, 
vurma, z onklama, sızlama, uyu şma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, i ğne 
batm ası gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir a ğrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik a ğrı, duygu  durumunuzda de ğişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden 
olup fiz iksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
GERİ CA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Dokt orunuz, 
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadı ğı zaman, GERİC A’yı 
tedavinize ekleyebilir. GERİCA  sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için de ğildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan d iğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GERİCA  yetişkinler de, yaygın a nksiyet e (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı 
kaygı ve e ndişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan , kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsantrasyon 
güçlü ğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları gibi durumlara  yol 
açabilir. Bu günlük ya şamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromi yalji 
GERİCA  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemi ğe yapı ştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın a ğrıya neden olan bir çe şit yumu şak 
doku ağrısı  olup, daha çok eri şkinlerin hastalı ğıdır. 
 
2. GERİ CA’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERİCA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer GERİCA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeri ğinde b ulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa GERİCA  
kullan mayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
 
3 / 13 
 GERİCA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• GERİCA  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu  düşündür en belir tiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız  durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa GERİCA  
derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişki li olarak  Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tı bbi 
yardı m isteyin iz.  
• GERİCA  ile tedavi, uyk u hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 ya şın üzerindeyseniz, 
ilacın tüm yan etki leri kon usunda yeterli deneyime sa hip olunc aya kadar dikkatli olmalısınız.  
• GERİ CA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda he men doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetin iz (şeker hastalı ğı) varsa ve pregab alin kullanımı sır asında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir de ğişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisite yi tedavi etmek amacıyla 
pregabali ne benzer  yan etkileri olan, başka ilaçlar da  alıyor olabilec eğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu et kilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GERİ CA alırken kalp yetmezliği bildiri lmiştir; bu hastal ar çoğunlukla 
kardiyovaskül er rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalı ğı 
öykünüz var sa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• GERİCA  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer idrara çıkmanızd a 
azalma fark ederseniz do ktorunuza bildirini z. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• GERİCA  gibi antiepileptik (sara t edavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur ve ya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GERİCA  kabızlığa neden olabilecek başka  ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığ ında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağı rsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızl ık yaşıyorsanız,  özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söy leyiniz.  
 
 
 
 
4 / 13 
 • Bu ilacı almadan önce,  alkol, reçeteli ilaçl ar veya yasa dı şı uyuşturucula rı kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyley iniz. GERİCA ’ya bağımlı olma  
riskiniz daha yüksek olabilir. GERİCA  alırken veya GERİCA  almayı bıraktıktan  hemen sonra 
nöbetler olduğu bil dirilmiştir. Eğer nöbet geçirirs eniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• GERİCA  kullanan bazı h astalarda, di ğer ko şulların da etkisi ile beyin fonksiyon larında 
azalma (e nsefalopati) bild irilmi ştir. Ciddi bir karaci ğer veya böbrek has talığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Pregabalin  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. S inir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böb rek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması ö nerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendirin iz. 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar GERİCA ’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
GERİCA ’yı kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘ GERİCA 
nasıl ku llanılır?’ ve ‘ GERİCA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşa bilecek etkiler’ ). 
GERİCA ’ya bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.  
 
GERİCA ’yı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederse niz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı dok torunuzun  önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın ku llanımını  bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark  ederseniz , ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzer e sizin için en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanla r  
Çocuk  ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenl ilik ve etkililik belirlen memiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
5 / 13 
 GERİCA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GERİCA  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
GERİCA  kullanırken alkol almayınız.  GERİCA  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gib i yan etkilerin görülme sıklı ğını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız . 
 
GERİCA  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hami lelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara nede n olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde e dilen verileri in celeyen bir çalı şmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusu rlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar),  gözlerde, sinir sisteminde (beyi n dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk do ğurma ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdı r. Eğer tedavi sırası nda hamile kaldıysanız, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza da nışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Anne sütüne geçtiği için  GERİCA  kullanırken bebe ğinizi emzirmemeniz önerilir . GERİCA  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme  döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GERİCA  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GERİCA ’nın sizi 
nasıl etkiledi ğini anlayana  kadar araba veya makine kullanma yınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmay ınız. 
 
GERİCA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu ürün  laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere k arşı 
dayanıksız oldu ğunuz söylenmi şse bu  ilacı almadan önce doktorunuzla tema sa geçiniz . 
 
 
6 / 13 
 Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
GERİCA  ve di ğer bazı ilaçlar birbir iyle etkile şebilir.  GERİCA ’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olab ilir. GERİCA , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla bi rlikte alınırsa, baş dö nmesi , uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Loraz epam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol   
 
GERİCA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile bir likte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz . 
 
3. GERİCA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama s ıklığı için talimatlar : 
GERİCA ’yı her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildi ği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayını z. 
GERİCA ’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerek tiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasınd a olacaktır.  
• Doktorunuz gü nde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecekt ir. Günde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve akşam ol acak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere  
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde  alınız.  
• Doktorunuz tedav i sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Dokt orunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyin iz.  
  
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile  600 mg arasında olacaktır .  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde alma nızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERİCA  
alımında, sab ah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alı nız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gü n aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendini z değiş tirmeyiniz.  
 
 
7 / 13 
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunu zun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirle nen doz, genellikle toplam  150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.   
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyece ktir. Günde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve akşam o lacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, saba h, öğle ve akşam  olacak şe kilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Dokt orunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.   
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirl enen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, saba h, öğle ve a kşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
GERİCA ’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya za yıf olduğunu düşünüyorsanı z, 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.       
 
Doktorunuz ile görüşmeden GERİCA ’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• GERİCA  ağız yoluyl a alınır . 
• GERİCA ’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
GERİCA ’nın çocuklarda ve gençlerde (18 ya şından küçüklerde) kullanımına ili şkin yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunm adığı için bu y aş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları n ormal olan ya şlı (65 ya ş üstü) hastalarda GERİCA  normal dozlarında 
kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebi lir. 
 
 
8 / 13 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilg ili bir sorununuz v arsa doktorunuz sizin için  daha de ğişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz a yarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer GERİCA ’nın etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERİCA  kullandıysanız  
GERİCA ’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız ger ekenden fazla GERİCA  kullandıys anız, doktorunuzu arayınız  ya da 
kullanmakta oldu ğunuz GERİCA  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sa ğlık 
merkezine ba şvurunuz. Bu duruma ba ğlı olarak uykulu hissetme, kafa karı şıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk h issedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetl er ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir.  
 
GERİCA ’yı kullanmayı unutursanız  
GERİCA ’yı her gün aynı saatte düzenl i olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu alma yı unuttu ğunuz taktirde : 
• Hatırladı ğınızda bir sonraki doz zamanınız de ğilse, hat ırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirti ldiği şekilde zamanında alarak normal doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
GERİCA  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
GERİCA ’yı kullanmayı  aniden kesmeyiniz. GERİCA ’yı kullanmayı bırakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Tedaviniz en az 1 haf ta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
 
 
9 / 13 
 Kısa ya da uzun dönem GERİCA  tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benze ri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. GERİCA ’yı 
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya 
çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERİCA’nın içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GERİCA ’ya karşı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırıl manıza gerek olabilir.  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya  birlikte kullanılan ilaçlardan d a 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanı n birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın 
• İştah artışı  
• Soğu k algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı  bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekt e 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilit e), kişinin yer ve zaman  kavramını 
yitirmesi  (dezort antasyon)  
 
 
10 / 13 
 • Dikkat bozu kluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncal anma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çif t görme  
• Baş dönmesi ( vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Penist e sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrıs ı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin için deki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit)  
• Sıvı tutulum u 
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı ha li (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum  güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancıla şma, kişisel kimlik duygusu  kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyo n, ajitasyon, ruh hali (duygudurum ) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin  
zihinsel  aktivitelerde bozukluk, dü şünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olam amayı da 
kapsayan cinsel işlev boz uklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
 
 
 
 
 
11 / 13 
 • Görme alanında bozuk luklar, a normal göz hareketleri, tün el görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık par laması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, ta t alamama, 
yanma duygus u, amaçlı  hareketlerde titreme (trem or), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi ) 
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gö zlerde ağrı, gözyaşında  artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorg unluğu (astenopi ), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fo topsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normald en yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı , burunda  kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağızda ç evresinde hissizleşme  
• Terleme, kı rmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı   
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişm e, kas ağrısını da içeren a ğrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, sus uzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normald en yüksek olması  
• Bazı kan ve ka raciğer test sonuçlarında d eğişiklik ler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransfera zda yükselme), trombosit sayısında  azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma,  kan potasyumunda düşme  
• Aşırı d uyarlılık, yüzde şişme, kaş ınma, kur deşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltih abı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon ( adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara k arşı hassasiyet kaybı (oral hipo estezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (ps ikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık,  
saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek  
• Var olmaya n bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osi lopsi), görsel derinlik algısında değişme, görs el parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde  şişme   
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zo rluk  
 
 
12 / 13 
 • Hareketlerde yavaşlama v eya azal ma  
• Yazı yazma yetene ğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı topl anması  
• Nöbet  
• Kalp  ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtların da (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşik ardisi), kalp ritmini n düze nsizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı  (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu ; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacmin de azalma, normalden az idr ar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayı sında azalma (kanda ki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz ilti habı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt  soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içer ebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (harek et etme yeteneğinde azalm a) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi P arkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• GERİCA ’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç ba ğımlılığı’)  
 
Kısa ya da u zun dönem GERİCA  tedaviniz son landırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ GERİCA  ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi cid di yan etkilerdir. Acil t ıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
 
 
13 / 13 
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor  olabilirler ve bu etkile rin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 
5. GERİCA ’nın saklanma sı 
GERİCA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
GERİCA ’yı 25°C  ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu ol arak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinde n sonra GERİCA ’yı kullan mayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  GERİCA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İ STANBUL  
Tel:  0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri : 
BİLİM  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarih inde onaylanmıştır.  
