1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
SETİDRİL  10 mg film kaplı  tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Setirizin dihidroklorür (Her bir film kaplı tablet 10 mg setirizin 
dihidroklorür içerir. ) 
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal in sellüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
silika kolloidal susuz , sodyum nişasta glikolat  (Tip A) , magnezyum stearat, polivinil 
alkol , titanyum dioksit  (E 171), polietilen glikol 3350  (makrogol 400) , Talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktora söyleyin iz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SETİDRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SETİDRİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SET İDRİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SETİDRİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2/9 
 1. SETİDRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
SETİDRİL , beyaz , oblong, iki yüzü çentikli film kaplı  tabletler halindedir. Karton kutularda  10 
ve 20 tablet bulunur.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır  
 
SETİDRİL  alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır . 
 
SETİDRİL  10 mg Film Kaplı Tablet;  
6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde;  
- Alerjik nezlenin burun ve göz ile il gili belirtilerinin tedavisinde ve  ürtikerin (kurdeşen)  
tedavisinde kullanılır.  
 
2. SETİDRİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SETİDRİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- SETİDRİL ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine veya 
piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
-Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
SETİDRİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKAT LE KULLANINIZ  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
- İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale) geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
- Tavsiye edilen dozlarda kullanılan SETİDRİL  ile birlikte alkol alındığında (0.5 g/ L kan 
seviyesi – bir kad eh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda  SETİDRİL  ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, SETİDRİL  ile 
birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce SETİDRİL  ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. SETİDRİL  alerji testinin sonuçlarını etkileyebilir.   
- Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli olabilir ve 3/9 
 tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başland ığında belirtiler ortadan 
kalkmalıdır.  
- SETİDRİL ’in 6 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SETİDRİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SETİDRİL ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SETİDRİL ’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında 
kazara kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da  SETİDRİL ’in hamilelik boyunca 
ancak mutlak gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
SETİDRİL ’in içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile  
beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez. E mziren annelerin  
SETİDRİL ’i kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda SETİDRİL  araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas  ölçüm testi) 
verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, SETİDRİL ’in alkol veya diğer  santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 4/9 
 SETİDRİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler  
SETİDRİL ’in içeriğinde laktoz bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
SETİDRİL ’in diğer ilaçlarla, bilinen, klinikte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
 
SETİDRİL ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve 
performans bozu kluğuna yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SETİDRİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 1/2 tablet)  
12 yaş üstü ergen ve erişkinlerde: Günde bir kez 10mg (1 tablet) uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SETİDRİL  ağızdan kullanım içindir.  
SETİDRİL ’i yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 6 yaş altı çocuklarda SETİDRİL ’in kullanımı önerilmez çünkü bu 
formülasyon doğru doz adaptasyonuna izin vermemektedir.  
Yaşlılarda kullanım: Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 5/9 
 Böbrek yetmezl iği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz önüne 
alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek hem 
de karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 
Eğer SETİDRİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SETİDRİL  kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin karışıklığı), 
diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık  (iyi hissetmeme) , göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans 
(uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), tremor (titreme) ve 
idrar retansiyonu (idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük) gibi yan etkiler bildirilmiştir.  
 
SETİDRİL ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
SETİDRİL ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SETİDRİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SETİDRİL  almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
 
SETİDRİL  ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır. 
Doktoru nuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. SETİDRİL  ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SETİDRİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  6/9 
  
Aşağıdakilerden biri olursa SETİDRİL ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerj ik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SETİDRİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Somnola ns (uyuklama hali)  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  
Farenjit (boğaz ağrısı)  
Rinit (burun akıntısı ve tıkanıklığı) (çocuklarda)  
Diyare (ishal)  
Mide bulantısı  
Ağız kuruluğu  
Halsizlik  
 7/9 
 Yaygın olmayan:  
Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
Parestezi (geçici his yokluğu , uyuşma/karıncalanma)  
Karın ağrısı  
Kaşıntı  
Döküntü  
Asteni (yorgunluk)  
Kırıklık  (iyi hissetmeme)  
 
Seyrek:  
Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
Depresyon  
Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
Agresyon  (saldırganlık hali)  
Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
Uykusuzluk  
Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının –nabzın - normalin üstüne çıkması)  
Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfa taz, gamma -GT ve bilirubin artışı)  
Ürtiker (kurdeşen)  
Ödem  
Kilo artışı  
 
Çok seyrek:  
Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının azalması]  
Tik 
Senkop (baygınlık)  
Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
Distoni (kasları n istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
Titreme  
Tat alma bozukluğu  
Bulanık görme  
Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
Okülojirik kriz  (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  8/9 
 Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
Sabit ilaç erüpsiyonu (ilaç alerjisi)  
Enürez (idrar kaçırma)  
Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
İştah artışı  
İntihar düşüncesi  (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
Kabus görme  
Amnezi (hafıza kaybı)  
Hafıza bozukluğu  
Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
İdrar yapamama, işeme zorluğu  
Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildi ğinde)  
Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı)  
İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
Hepatit (karaciğer iltihabı)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SETİDRİL ’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SETİDRİL ’i kullanmayınız.  9/9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  