 KULLANMA TALİMATI  
 
SUGADRA 200 mg/ 2 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde:  2 ml çözelti 200 mg sugammadeks’e eşdeğer 217,6 mg sugammadeks sodyum 
içerir  
• Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
•Bu ilaç yalnızca uzmanlar tarafından hastanelerde, ameliyat sırasında uygulanabilir. 
Bireysel kullanım için değildir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SUGADRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUGADRA ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUGADRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUGADRA ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUGADRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 SUGADRA etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
• SUGADRA seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece spesifik 
kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki gösterir.  
 
• SUGADRA, 2 ml’lik 10 adet cam flakon içeren kutular içerisinde ambalajlanmaktadır . 1 ml 
SUGADRA 100 mg sugammadeks içermektedir.  
 
• SUGADRA, ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için kullanılır.  
 
Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. 
Kaslarınızın gevşemesi a meliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, tüm 
vücutta uyuşmayı sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas gevşeticiler  denir ve örneğin roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır.  
 
Bu ilaçlar ayrıca nefes alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi 
kendinize nefes alıp verene kadar ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için 
yardıma ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  
 
SUGADRA tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan vermek için ameliyattan 
sonra kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanılır. SUGADRA bunu vücudunuzdaki 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. SUGADRA yetişkinlerde 
roküronyum bromür ya da vekür onyum bromürün kullanıldığı her durumda ve çocuklarda ve 
ergenlerde (2 -17 yaş arası) roküronyum bromür orta düzeyde gevşeme amaçlı kullanıldığında 
uygulanabilir.  
 
2. SUGADRA’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SUGADRA’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
•Eğer; SUGADRA’ı n içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa, bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGADRA’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
- SUGADRA böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı yaşadıysanız 
veya şu anda yaşıyorsanız,  
- Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız varsa. 
- Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
- Kanama riskini arttırdığı b ilinen hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında  
bozukluklar) veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız.  
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez. 
 
SUGADRA’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan 
SUGADRA için, ameliyat öncesinde herh angi bir şey yemediğimiz ve içmediğimiz için aç 
olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilecektir.  
 
Hamilelik   İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan  emin değilseniz veya emziriyorsanız bu 
durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Hamile olsanız da SUGADRA almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu doktorunuzla 
görüşmelisiniz. Sugammadeksin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeği 
emzirme nin faydası ve SUGADRA’ ın annenin tedavisine yararı göz önünde bulundurularak, 
emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda anestezi 
uzmanınız karar vermenize yardımcı olacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGADRA emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUGADRA’ ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
SUGADRA’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Çözeltinin her 1 ml’si 9,7 mg sodyum içermektedir. Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 23 mg’dan 
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Eğer 2,4 ml çözeltinin 
uygulanması gerekirse, hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate 
alınmalıdır. Kontrollü sodyum diyetine devam ediyorsanız bunu anestezi uz manınıza 
söyleyiniz.   
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SUGADRA ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar S UGADRA ’ın etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz 
önemlidir:  
• Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)   
• Fusidik asit (bir tür antibiyotik)  
 
SUGADRA hormonal doğum kontrol ilaç larını etkileyebilir.  
SUGADRA vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu (Üreme ile ilgili bir tür hormon) 
azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral- RIA) dahil 
olmak üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir. 
SUGADRA kullanımına bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral  kontraseptif (doğum kontrol ilacı) atlanmasına eşittir.  
 
→ Eğer SUGADRA aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumunda yapılması gerekenleri uygulayınız.  
 
→ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içerm eyen ilave bir doğum kontrol  yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız.   
 
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, SUGADRA’ ın laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı 
hormon için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. SUGADRA  aldığınız gün 
progesteron düzeylerinizin test edilmesi gerekiyorsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. SUGADRA nasıl kullanılır?  
 
SUGADRA size bir anestezi uzmanı tarafından veya  anestezi uzmanının gözetiminde 
verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine 
göre ihtiyacınız olan SUGADRA dozunu size verecektir.  
 
Normal doz, yetişkinler ve 2- 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı 
başına  
2 - 4 mg’dır. Kas gevşemesinden acil iyileşme gerekliyse yetişkinlerde 16 mg/kg’lık bir doz 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SUGADRA anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kul lanılması:  
Normal doz, 2 – 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 2 – 4 
mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği   Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
tavsiyeleri yetişkinler ile aynıdır.  
 
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde SUGADRA kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SUGADRA ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUGADRA kullandıysanız  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği için SUGADRA’dan  fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmayacaktır.  
 
SUGADRA kullanmayı unutursanız  
SUGADRA’ ı anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SUGADRA da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız 
tarafından fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olan yan etkiler:  
• Öksürük  
• Havayolları sorunları; öksürük veya uyanıyorm uş veya nefes alıyormuş gibi hareket  
• Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden olabilir 
• Kalp atımında değişiklik, öksürük veya  hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
• Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes darlığı. 
(bronkospazm)  
• Allerjik  (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık, dilin 
ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle sonuçlanan  kan basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli allerjik veya allerji  benzeri reaksiyonlar 
hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar daha yaygın olarak 
bildirilmiştir.  
• Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor :  
• SUGADRA uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına gelecek kadar 
yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir.  
 
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetlendiğini fark eder, veya bu listede yer 
almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anest ezi 
uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUGADRA’ ın saklanması  
 
SUGADRA ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ürün sağlık- bakım profesyonelleri tarafından saklanır .  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
Işıktan korumak için flakon dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır.  
 
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra 2°C -  8°C arasında 24 saat içerisinde kullanılabilir. 
 
Bitmiş ürün % 0.9 sodyum klorür çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi, Ringer laktat çözeltisi, 
Ringer çözeltisi ve %0.9 sodyum klorür -%5 glukoz (50/50 v/v) çözeltisi ile seyreltildikten 
sonra 2°C -  25 °C’de 48 saat boyunca kimyasal ve fiziksel açıdan, 2°C -8°C’de 24 saat boyunca 
mikrobiyoloji k açıdan stabildir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Flakon ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra SUGADRA ’u kullanmayınız. Son 
kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsat Sahibi:  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
 
 
 
Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 Zeytinburnu / Topkapı -  İstanbul  
Tel: +90 212 449 00 00   
Faks: +90 212 449 00 20  
e-posta  : info@idolilac.com   
 
Bu kullanma talimatı      22/ 03/2024        tarihinde onaylanmıştır. 