1/7  KULLANMA TALİMATI  
TRİCEF 300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir film kaplı tablet 300 mg sefdinir içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz , kalsiyum karmelloz,  polietilen glikol 40 
stearat, a erosil 200, magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, polietilen 
glikol, metakrilik asit, sodyum bikarbonat.  
 
 
 
Bu kullanma  talimatında: 
 
1. TRİCEF  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TRİCEF’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
3. TRİCEF  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TRİCEF’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRİCEF  nedir  ve niçin  kullanılır?  
 
TRİCEF 300 mg film tabletteki  etkin  madde  sefdinirdir.  Sefdinir,  üçüncü kuşak sefalosporin  
grubu olarak  adlandırılan  antibakteriyel  bir ilaç grubunda  yer alır. 
 
TRİCEF, 10 ve 20 adet beyaz renkli, oval şekilli, bikonveks, çentiksiz film kaplı tabletler 
içeren blisterlerde ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
TRİCEF aşağıda yer alan hastalıkların  (iltihap  oluşturan mikrobik hastalık)  tedavisinde  
kullanılır:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli pnömoni (akciğer iltihabı),   
b. Kronik bronşitin (bronş iltihabının) akut alevlenmesi,  
c. Akut maksiller sinüzit (Y üz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı ), 
d. Farenjit / Tonsillit (Yutak/bademcik iltihabı),  
  e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında (iltihapları) kullanılır . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size Önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 2/7  2. TRİCEF ’i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
TRİCEF ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Sefalosporin  grubu antibiyotiklere  ya da ilacın  içeriğindeki yardımcı  maddelerden  herhangi  
birine  karşı  alerjikseniz  TRİCEF ’i kullanmayınız. 
 
TRİCEF ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer;  
• Sefdinire,  sefalosporin grubu antibiyotiklere,  penisilinlere  veya diğer  ilaçlara  karşı  
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde  dirençli mikroorganizmaların  neden olduğu,  tedavi  
gerektirecek  bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha  önce  kolit (bağırsak  iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi  böbrek hastalığınız  varsa doktorunuza  danışınız.  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde  veya  tedavi  sonrasında  ishaliniz  varsa,  doktorunuza  
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik  tedavisini takiben  ortaya  çıkabilen  ve tedavinin  durdurulup  
özel bir  tedaviye başlanmasını  gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak iltihaplanmasının  
(psödomembranöz  kolit)  belirtisi  olabilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
 
TRİCEF ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TRİCEF ’i yiyeceklerden  bağımsız  olarak  kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamilelik  döneminde  TRİCEF  kullanımı hakkında  yeterli  çalışma olmadığından, ancak  
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda  kullanınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
TRİCEF  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
İlacın  araç ve makine  kullanımı  üzerine  önemli bir etkisi  bulunmamaktadır . 
 
TRİCEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
TRİCEF’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
TRİCEF ile aynı zamanda herhangi  bir ilaç özellikle  de aşağıda  belirtilenleri almadan  önce
 
doktor  veya  eczacınıza danışınız.  
 
• Aluminyum  veya  magnezyum  içeren  antiasitleri  (mide  yanması  ve mide  ağrısı  için 3/7  kullanılan  ilaçlar)  TRİCEF  ile aynı anda  almayınız. Bu ilaçları  kullanmanız  gerekiyorsa  
TRİCEF ’i bu ilaçları almadan  en az 2 saat önce  veya  2 saat sonra  alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı  tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin  ilacı atma  yeteneğini  
azaltabilir.  
• Demir  destekleri  ve demirle  güçlendirilmiş  besinleri TRİCEF  ile aynı anda  almayınız.  Bu 
ilaçları  kullanmanız  gerekiyorsa  TRİCEF ’i bu ilaçları almadan  en az 2 saat önce  veya  2 saat 
sonra  alınız.  
• Böbrekler  üzerine zararlı  olma  ihtimali olan ilaçlar  (aminoglikozit  antibiyotikler,  kolistin,  
polimiksin, viomisin  gibi)  ve etkisi  güçlü  idrar  söktürücüler  (etakrinik  asit, furosemid  gibi) 
• TRİCEF kullanımı bazı laboratuvar  testlerinin  (direkt Coombs  testi;  kansızlığın  olup 
olmadığını  araştırmak  için yapılan test) sonuçlarını  etkileyebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİCEF  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı doktor  veya  eczacınızın  anlattığı şekilde  alınız.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı pnömonide (akciğer iltihabı); günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b. Kronik bronşi tin (bronş iltihabı nın) akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz 
şeklinde (600 mg) 5- 10 gün,  
c. Akut maksiller sinüzitte ( bakteriyel sinüs iltihabında ); günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün  
c. Tonsil itte / farenjitte ( bademcik veya yutak iltihabı ); günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya tek 
doz şeklinde (600 mg) 1 0 gün,  
d. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  (iltihaplarında) ; günlük toplam 
doz 600 mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri  bir bardak su ile ağızdan  alınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TRİCEF , 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
6 ay-12 yaş arasındaki  çocuklarda  uygun olan doz ve farmasötik  dozaj şekillerinin  kullanılması 
önerilir.
  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek bozukluğu  olmayan yaşlı hastalarda  doz ayarlaması  yapılmasına gerek yoktur. 
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon  4/7  değer lerine göre doz ayarlamasını yapacaktır. 
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer  TRİCEF’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TRİCEF  kullandıysanız:  
TRİCEF’ten  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Doktora  ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda  götürünüz. 
Sefdinirin  insanlarda  fazla kullanımı  ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer  β-laktam  
antibiyotiklerinin  fazla kullanımı  ile kusma, mide  bulantısı,  mide  çukuru rahatsızlığı,  ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri  görülmektedir. Kan diyalizi  böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde  sefdiniri vücuttan hemen  attığından  ciddi  zehirlenme olaylarının  görülmemesinde  
yardımcı  olmaktadır. 
 
TRİCEF ’i kullanmayı  unutursanız:  
Tabletinizi almayı  unutursanız  hatırladığınız  zaman  alınız.  Birden  fazla doz almayı  
unuttuysanız  doktorunuza  bildiriniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRİCEF  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Eğer TRİCEF kullanımı  konusunda  herhangi  bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza  veya  
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza  danışarak  TRİCEF kullanımını  sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi, TRİCEF ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİCEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin,  ayakların, bileklerin,  yüzün, dudakların şişmesi  ya da ağzın  veya boğazın yutmayı  
veya  nefes  almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  (bu durumlar  ilaca  karşı  ciddi  alerjiniz  
olduğunu gösterebilir)  
• Karın  ağrısı  ve ateşle beraber, ciddi,  inatçı,  kanlı  da olabilen  ishal  (bu durum, uzun süreli  
antibiyotik  kullanımına  bağlı, nadiren  meydana  gelen  ciddi  bir bağırsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz  koliti  işaret  edebilir.)  
• Bağırsak düğümlenmesi  (ileus),  üst sindirim  kanalı  (üst gastrointestinal  sistem)  kanaması, 
• Kalp  yetmezliği,  kalp krizi (miyokart  infarktüsü), göğüs  ağrısı  5/7  • Astım  alevlenmesi,  solunum  yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer  iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit),  karaciğer  yetmezliği  
• Derinin  ciddi  hastalıkları  (toksik  epidermal  nekroz)  
• Akut  böbrek  yetmezliği  
• Ateş,  deride  iğne başı şeklinde  kırmızılık  ve morarmalar,  bilinç  bulanıklığı, baş ağrısı  ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiopatik  
trombositopenik purpura)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin TRİCEF ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Yaygın:  
 
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma,  
•  Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 Yaygın  olmayan : 
 
• Moniliyazis (pamukçuk)  
• Uykusuzluk 
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  
• Kabı zlık 
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız kuruluğu 
• Döküntü 
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
• Kaşıntı  
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
• Yorgunluk 
• İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 6/7  (hemoglobin) düşüklüğü  
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaş mayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya 
da azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler 
 
Bilinmiyor*: 
 
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak bağırsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler   
• Göz ö n yüzünde yangı (konjonktivit),  
• Ağız içi iltihabı (stomatit) 
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TRİCEF ’in saklanması  
 
TRİCEF’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
TRİCEF’i 25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve kutusunda  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra TRİCEF’i kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz TRİCEF ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  7/7  Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sancaklar/81100 Düzce  
 
Bu kullanma  talimatı  …….  tarihinde  onayl anmıştır. 