 
                              1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİLDEGA PLUS  50 mg/1000 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir tablet 50 mg vildagliptin ve 1000 mg metformin hidroklorür 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, butil hidroksitoluen, kopovidon, magnezyum 
stearat , propilen glikol , hipromelloz, sarı demir oksit, titanyum dioksit, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. VİLDEGA PLUS  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. VİLDEGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİLDEGA PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. VİLDEGA PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VİLDEGA PLUS  nedir v e ne için kullanılır?  
 VİLDEGA PLUS , karto n kutuda Alu -Alu folyo blister amb alajlarda kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır.  Her bir film kaplı tablet 50 mg vildagliptin ve 1000 mg metformin hidroklorür içerir.  
 Bu maddelerin ikisi de ‘oral antidiya betikler’ adını taşıyan bir ilaç grubuna dahildir.  
 VİLDE GA PL US, tip 2 diyabetin tedavi sinde kullanılan bir ilaçtır. Kan şekeri düzeyini 
kontrol etmeye yardımcı olur.   VİLDEGA PLUS , Tip 2 diyabetin diyet ve egzersiz yoluyla kontrol edilemediği durumlarda, 
tek başına ve /veya diyabetin tedavisine yönelik diğer i laçlarla birlikte (insülin  ya da 
sülfonilüreler)  kullanılır.  
  
                              2/11 
 Vücut yeterli miktarda insülin üretemiyorsa ya da  vücudun üre ttiği insülin işlevin i gerektiği 
şekilde yerine getiremiyorsa Tip 2 diyabe t gelişir. Vücudun çok fazl a glukagon üre ttiği 
durum larda d a Tip 2 diyabet  gelişebilir.  
 
İnsülin, özellikle  yemeklerden sonra kanda ki şeker düzeyinin düşürülmesine yardım cı olan bi r 
maddedir. Gl ukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikl eyerek kan şekeri dü zeyinin 
yükselmesine  neden olan bir mad dedir. Bu maddelerin  ikisi de pankr eas tarafından üretilir.  
 VİLDEGA PLUS , pankreasın daha fazla insülin ve daha az glukagon üret mesini sağlayarak 
(vildagliptinin e tkisi) ve vücudun ürettiği insülini daha i yi kullanmas ına yardımcı olarak 
(metformin hidroklorürün etkisi)  etki eder. VİLDEGA PLUS , kan şekeri düzeyini n 
kontrolüne yardımcı  olur. 
 VİLDEGA PLUS  tedavisi gör ürken, size tavsiye  edilmiş olan diyete ve/veya egzersize 
uymaya  devam etmeniz önemlidir.  
 2. VİLDEGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 VİLDEG A PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer : 
 
• Vildagliptin, metformin hidroklorür ya da VİLDEGA PLUS ’ın diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karş ı alerjiniz (aşırı du yarlılığınız) varsa  
• Örneğin ş iddetli h iperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal , hızlı kilo kaybı, 
laktik asidoz  (bkz. “Laktik asidoz riski”) v eya ket oasidozun eşlik ettiği kontrol edile meyen 
şeker hastalığınız varsa. Keto asidoz, keton cisimle ri olarak adlandırılan maddel erin kanda 
biriktikleri ve ş eker hastalığına bağlı koma öncesi duruma yol açabildiği bir rahatsız lıktır. 
Bu rahatsızlı k nedeniyle orta ya çıkabilecek belirtiler, karın ağr ısı, hızlı ve derin soluma, 
uyku hal i veya nefesin olağandışı meyvemsi bir kokuya sahi p olmasıdır. 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz , kalp yetme zliğiniz varsa, şok dahil olmak üz ere 
ciddi kan dolaşımı sorunla rınız y a da kalp sorunlarına işaret edebilecek olan solunum 
güçlüğünüz varsa  
• Böbrek fonksiyonlarınız da ciddi ölçüde azalma varsa,  
• Eğer ciddi derecede enfeksiyon veya vücudunuzdan c iddi mi ktard a su kaybı mevcutsa;  
• Enjekte edil ebilen bir boyanın kullanıldığı  özel b ir röntgen tipi (Kontrastlı röntgen filmi) 
çektirecekseniz (bkz. “VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ 
KUL LANINIZ”  bölümü)  
• Karaciğer sorunlarınız varsa  
• Aşırı miktard a alkol tüketiyors anız (her gün ya da zaman z aman)  
• Emziriyorsanız (bkz. “Hamilelik ve  emzirme” bölümü)  
 
VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 • VİLDEGA PLUS  insülinin yer ine geçemez. Dol ayısıyla, tip 1 diyabetiniz (yani vücudunuz 
insülin üretemiyor) varsa ve diy abetik ketoasi doz olarak ad landırılan yüksek ve kontrol 
altında tutu lamayan kan şekeri düzeyine  sahipseniz, bu durumların tedavisi için VİLDEGA 
PLUS ’ı kullanmamalısınız .  
                              3/11 
 • Daha önce VİLDEGA PLUS  kullanmış fakat karaciğer ile ilg ili yan  etkiler nedeniyle 
bırakmak zor unda kalmışsanız , yeniden VİLDEGA PLUS  kullanmamalısınız.  
• Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından biridi r. 
Doktorunuz tarafından size verilen deri bakımı talimatlarına uymanız  öneril ir. VİLDEGA 
PLUS  kullanımı sırasında oluşabilecek kabarcıklara veya yaralara özellikle dikkat etmeniz 
önerilir . Bunlar  görüldüğünde derhal doktorunuza danışmalısınız. 
• Pankreatit cidd i, yaşamı tehdit eden  tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusm a ile birli kte ol an 
veya olmayan ci ddi ve inatçı karın  ağrısı yaşarsanız  pankreatitiniz olabilir, VİLDEGA 
PLUS ’ı kesip doktorunuza başv urunuz.  
• Büyük bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sırasında  ve sonrasında bi r süre 
VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakmalısınız.  Doktor unuz, VİLDEGA PLUS  ile tedaviyi 
ne zam an bırakıp ne  zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
• VİLDEGA PLUS  tedav isine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren bir 
test ya pılac ak ve  ilk yıl üç  ayda bir ve sonrasında  periyodik ola rak tekrarl anacaktır. Bu 
testler, kar aciğer  enzimlerind eki art ış bulgularının mümkün olduğunca erken 
saptanabilmesi iç in yapıl maktadır . Karaciğer testleri ve anomali oluşması durumunda 
tedavi kesilmelidir.  
• VİLDEGA PLUS  tedavisi esnası nda doktorunu z yılda e n az bir kez ve eğer yaşlıysanız 
ve/veya böbrek fonksiyonunuz da kötüleşme varsa daha sık olarak böbrek fonksiyonunuzu 
kontrol edec ektir. Doktorunuz kan ve idrar şeker düzeylerinizi düzenli olarak takip 
edecektir.  
• Sülfonilüre olarak bi linen bir anti -diyabet  ilacı alıyorsanız doktorunuzla, ecza cınızla ya  da 
diyabet hemşireniz ile görüşünüz. Doktorunuz, düşük kan şekeri olarak bilinen 
hipoglisemiyi engellemek amacıyla, VİLDEGA PLUS  ile birlikte aldığınız sülf onilüre 
dozunu düşürme k isteyebilir.  
• Açlık, ye terli besin  alınmadan yapılan güç gerektire n egzersiz vey a aşırı alko l 
tüketiminden ( genellikle tek baş ına VİLDEGA PLUS  ile değil) kaynaklanabilecek bul antı, 
terleme, g üçsüzlük, baş dönmesi, titreme, baş ağrıs ı (ka n şekerind e düşüşün belirtileri) 
yaşayabi lirsiniz. 
• Şeker hastalığınızın aniden kötüye  gitmesi veya kan şekeri testi  sonuçlarınızın 
anormalleşmesi veya kend inizi hasta hissetmeniz durumunda VİLDEGA PLUS  
kullanmaya devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayını z. 
• Ara sıra veya her  gün, aşırı dere cede fazla miktar da alkol tüketiyorsanız VİLDEGA PLUS  
kullanmaya devam etmeyiniz  ve doktorunuz u arayınız. 
 
Laktik asidoz riski  
VİLDEGA PLUS  özellikle böbrekleriniz uygun şekilde çalışmıyorsa l aktik asidoz olarak  
adlandır ılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etki ye neden olabilir. Bu nun yanı sıra, şeker 
hastalığının kontrol altına a lınama ması, ciddi  enfeksiyonlar, uzun süreli açlık veya alkol 
alımı, de hidratasyon (vücut sıvılarında önemli kayı p) (aşağıdaki ilave  bilgiler i inceleyiniz), 
karaciğer problemleri ve vüc udun bir kısmının oks ijen tedariğinin azaldığı tıbbi rahatsızlıklar 
(akut şiddetli kalp ha stalığı vb.) nedeniyle de laktik asidoz gel işme risk i artabilir. B unlardan 
herhangi biri sizin için geçerli ise, daha fazl a bilgi için doktoru nuzla konuşunuz. 
 
Şiddet li kusma, diyare, ateş, ısıya maruziyet veya n ormalden az sıvı almanız gibi 
dehidratasyo na (vücut sıvılarında önemli kayıp) yol açabilecek bir durumunuz varsa 
VİLDEGA PLUS  kulla nmayı kı sa bir s üre bıra kınız. D aha fazla bilg i için doktorunuzla 
konuşunuz.  
                              4/11 
  
Laktik asi dozla  ilişkili olabilecek bazı sempto mları yaşamanız halinde, komaya gir me riskiniz 
olduğundan VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakın ve derhal  bir doktor ile irtibata geçin ya da 
en yakın hastaneye gidin.  Laktik asidoz semp tomları aşağıdakileri içer ir: 
- Kusma  
- Mide ağ rısı (karın ağrısı)  
- Kas kr ampları  
- Şiddetli yorgunluk ile genel ol arak iy i hissetmeme  
- Solunum güçlüğü 
- Azalmış vücut ısıs ı ve kalp atışı  
 Laktik asidoz a cil bir tıbbi durum olup, hastanede tedavi ed ilmelidi r. 
 DPP-4 inhibitörleri olar ak adla ndırılan gruba ait ilaçları kullanan hastaların bazılarında, 
şidde tli ve saka tlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Be lirtilerin ortaya çıkışı, 
tedav i başlangıcından itibaren bir gün il e yıl lar arasın da değişmi ştir. İlaç kesildiği nde 
belirtiler so nlanmıştır ve hastalara ayn ı ilaç veya bu gruba ait baş ka bir ilaç ye niden 
verildiğinde belirtilerin tekrar orta ya çıktığı gözl emlenmiştir. Bu ilaç grubu, şid detli eklem 
ağrısının ola sı nedeni olarak  düşünülme li ve uygu nsa ilaç bırakıl malıdır.  
 Pazarlama s onrası dönemde, DPP -4 inhibi törleri olarak adlandırılan  gruba ait i laçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemf igoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu 
kabarcıkların pa tlayıp açılması ile üzeri ka buklanan, yüzeysel yaral ar şeklinde  seyreden bir 
deri hastalığı) olarak adlandırılan ve hastaneye baş vurmayı ger ektiren bir dur umun geliştiği 
rapor edilmiştir. İlaç bırakıl ması ve sistemik/topikal bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi 
uygulanması durum unda hasta ların birçoğunda  durumun düzeldiği görülmüştür. VİLDEGA 
PLUS  kullanırken cildinizde kabarcık ve yüzeysel yar alar ortaya çıktığını gözl emlemeniz 
durumunda bunu doktorunuza bildirmeniz ger ekmektedir. Eğer kendinizde büllöz pemfigoid 
geliştiğinde n şüphel eniyorsanız bu durumda VİLDEG A P LUS  kullanmayı bı rakmak 
konusunda dokt orunuza danışmalı ve uygun tanı ve  tedavi için  bir dermatoloğa 
başvurulmalısı nız. 
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
VİLDEGA PLUS  ile teda vinizin  takibi: 
Doktorunuz a şağıdaki testler in gerçekleştirilmesini sağlayacaktır:  
 
• Şekeriniz i çin düzenli ola rak kan ve idrar testi  
• Böbrekleri nizin na sıl çalıştığının kontrol edilmesi:  
- Tedav inin baş langıcın da 
- Tedavi sırasında en az yılda bir kez  
- - Yaşlıy sanız d aha sık  
• Karaciğerinizi n nasıl çalışt ığının kontrol edilmesi:  
- Tedavinin başlangıcında  
- Tedavi nin ilk 1 yılı boyunca her 3 ayda bir ve ardından düz enli olarak   
                              5/11 
 - Doktorunuz karaciğer probleml eri nedeniyle VİLDEGA PLUS  ile tedavinizi 
durdurma nız gerektiğini  belirtirse, hiçbir zaman yenide n VİLDEGA P LUS kullanmaya 
başlamamalısınız.  
• En az yılda 1 ke z genel kan  testi 
• En az her iki ila üç yıl da bir ke z olmak üzere B12 vitamini düzeyleri kontrol edilebilir. 
 
VİLDEGA PL US’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tabletler inizi yemekle  birlikte ya da yemek ten hemen sonra almanız önerilir. Bu, mide 
rahatsızlığı riskini azaltacaktır.  
 VİLDEGA PLUS  kullanımı sırasında aşırı alkol almaktan kaçınınız çünkü bu laktik asidoz 
riskini artıra bilir (bkz. “ VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLAN INIZ” bölümü)  
 Hamile lik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
 Hamileysen iz, hami le olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size, hamilelik sırasında VİLDEGA PLUS  
kullanılmasına  eşlik ede bilecek ris kleri anlatacaktır. VİLDEGA PLUS  hamilelik  süresince 
kullanılmamalıdır.  
 Tedav iniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışı nız.  
 VİLDEGA PLUS  tedavi si sırasında bebeğinizi em zirmemelisiniz.  
 Araç ve makine kullanım ı  
VİLDEGA PLUS  kullanır ken baş dönmesini de içeren sersemlik hali hissederseniz, araç ya 
da mak ine kullanmayını z. 
 VİLDEGA PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgile r 
VİLDEGA PLUS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Örneğin radyoloj ik görüntüleme kapsamında kan dolaşım ınıza iy ot içeren bir kontrast 
maddesinin enjekte edilmesi gerekirse, enjeksiyondan önce v eya enjeksiyon zamanında 
VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz VİLDEGA PLUS  ile tedaviyi ne 
zaman bırakıp ne za man y eniden başlatmanız gerektiğine karar v erecektir.  
 Eğer başka bir ilaç kullan ıyorsanız, kullandınız ise veya kullanma ihtima liniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz. Böyle bir durumda daha sık kan şekeri ve böbrek fonksiyonu t esti  
                              6/11 
 yaptırmanız veya doktorunuz un VİLDEGA PLUS  dozajını ayarlaması gereke bilir. Özellikle 
aşağıdaki  ilaçlardan  doktorunuzun haberdar edilmesi önemlidir:  
 
• Genelde i nflamasyonun tedavisinde kullanıl an glukokortikoidler  
• Genelde solunum hastalıklarının tedavi sinde kullanılan beta -2 agonis tler 
• Şeker hastalığının tedavisinde kullanıl an diğer ilaçl ar 
• İdrar üretimini artır an ilaçlar (diüretikler)  
• Ağrı ve inflamasy onun tedav isinde kullanılan ilaçlar (ibupro fen ve selekoksib gibi NSA İİ 
ve COX -2-inhibitörleri)  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için kullanı lan bazı ilaçlar (ACE inhibitörleri  ve 
anjiyotensin II reseptörü antagoni stleri) 
• Tiroidi etkileyen belli bazı ilaçlar  
• Sinir sis temini etkileyen belli bazı ilaçlar  
• Anjinanın (göğüs  ağrısı) tedavisi  için kullanılan  belirli ilaçlar (örn., ranolazin)  
• HIV enfek siyonunun  tedavisi için kullanılan  belirli ilaçlar (örn.,  dolutegravir)  
• Tiroid  kanserinin  özel bir tipinin  (medullar  tiroid  kanseri)  tedavisi  için kullanılan belirli  
ilaçlar (örn., vandetanib)  
• Mide  yanması  ve peptik  ülserlerin  tedavisi için kullanılan beli rli ilaçlar (örn.,  simetidin)  
 
ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılan ilaçları VİLDEGA PLUS  ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olara k 
adlandırılan ciddi bir alerjik reaksiy on görülme  riski nde artış olabilir. 
 Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. VİLDEGA PLUS  nasıl  kullanılır?  
 Uygun k ullanım ve  doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz tam olarak ne kadar VİLDEGA PLUS  tablet kullanacağınızı size söyleyecektir.  
Genel VİLDEGA PLUS  dozu günde bir ya da iki tablettir. Günde iki table ti geçmeyiniz.  
Tedavi ye verdiğiniz yanıta bağlı ol arak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir. 
 Doktorunuzun verdiği diyet önerilerine uymaya devam ediniz. Özellikle diyabetik kil o 
kontrolü diyeti yapıyorsanız, VİLDEGA PLUS  kullanırken de buna devam ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutm ayınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİLDEGA PLUS  yaln ızca ağızdan kullanım içindir. 
Tabletlerinizi yemekle birlikte y a da yemekten hemen sonra sabah bir ve akşam bir tablet 
almanız önerilir. Tableti yemekten hem en sonra almanız mid e rahatsızlığı yaşama riskinizi 
azalt acaktır.  
Tabletler bir bardak suyla  bütün olarak yut ulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
  
                              7/11 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanım ı:  
VİLDEGA PLUS ’ın 18 yaşın al tındaki çocuklar  ve ergenlerde kullanı mıyla ilgili he rhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. B u nedenle bu hastalar da VİLDEGA PLUS ’ın çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
VİLDEGA PLUS  yaşlılarda, ancak herhangi bir böbrek sorununun ol madığı d urumlarda 
kullanılmalıdır.  Eğer yaşlı ysanız doktorunuz böbrek fonksiyonunuz u yılda birkaç kez kontrol  
etmelidir.  
 Özel  kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hasta larda VİLDEGA PLUS  dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
tarafı ndan takip edilecek b elli değe rler a şıldığında kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer y etmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  bulunan hastalarda VİLDEGA PLUS  dikkatli kullanılmalıdır. 
Doktorunuz tarafından takip edilec ek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  
 Eğer VİLDEGA PLUS ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİLDEGA PLUS  kullandıysanız:  
VİLDEGA PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya  eczacı 
ile ko nuşunuz . 
 VİLDEGA PLUS ’ı kullanmayı unutursa nız:  
İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız önerilir . VİLDEGA PLUS  almayı unutursanız, 
anımsar anımsamaz alın. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda alın. Ancak ilacı 
almayı  unuttuğunuzu, bir s onraki  dozun alınma saatine çok yakın bir saatte anı msarsanız, 
atladığınız dozdan vazgeçin.  Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 VİLDEGA PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, ted aviyi kesmey iniz. Bu i lacı ne kadar süre ile 
kullanma nız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuzla konuşunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi VİLDEGA PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıd akilerden biri  olursa, VİLDEGA PLUS ’ı kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• VİLDEGA PLUS  laktik asidoz olarak adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan 
etkiye neden olabil ir (bkz. “VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  
                              8/11 
 KULLANINIZ” bölümü). Bunun olması durumunda (laktik asidoz komaya yol 
açabileceğinden) VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakmalı ve derhal bir doktor ile irtibata 
geçmeli ya da en yakın hastaneye gitmelisiniz.  
• Yüzde , dilde ya da boğazda şişme, yut ma güçlüğü, s olunum güçlüğü, ani başlangıçlı 
döküntü ya da ürtiker (“anjiyoödem” adı verilen şiddetli alerjik reaksiyon semptomları). 
• Karaciğer hastalığını (hepatit) işaret ed ebilecek olan ci ltte ve/veya g özlerde  sarar ma, 
bulant ı, işta h kaybı, idrar rengi nde koyula şma 
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreas iltihabının olası belirtileri)  
• Baş ağrısı, uyuklama hali, güçsüzlük, sersemlik, zihin karışıklığı, çabuk öfkelenme, açlık hissi, hızlı nabız, terleme, asabi  hisset me (‘h ipogli semi ’  a d ı  v erilen kan şekeri 
düşüklüğünün ola sı semptomları)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi ya n etkilerin hepsi oldukça seyrek g örülür. 
 Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kontrol edilemeyen titreme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anorma llikler  
• Uykulul uk hali ya da s ersemli k, şiddetli bulantı ya da kusma, karın ağr ısı, düzensiz kalp 
atımı ya da derin hızlı soluk alma gibi kanda laktik asit yükselmesine bağlı olarak görülen belirtiler (laktik asidoz)  
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
 Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir. Aci l tıbb i müda hale gerekebilir.  
 Diğer yan e tkiler 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     :1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 Aşağıdakile rden herhangi  birin i fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz: 
 Çok Yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• İştah kay bı 
 Yaygın:  
• Sersemlik ha li  
                              9/11 
 • Baş ağrısı  
• Titre me 
• Ağızda metalik tat  
• Düşük kan şekeri  
 
Yaygın olmayan:  
• Kabızlık  
• Ellerde, ayak bi leğinde ya da ay aklarda şişme  (ödem ) 
• Yorgunluk 
• Eklem ağrısı  
 Çok se yrek : 
• Boğaz ağrısı, burun akıntısı ve ateş  
• Ciltte kızarıklık  
• Kand a B12 vitamini düzeyinin düşmesi (soluk renk, yorgunluk ve hafıza bozuklukları gibi 
belirtiler görülebilir)  
• Anormal karaciğe r fonk siyon test i sonuçları  
 Sıklığ ı bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Kanda yüksek l aktik asit bulguları (laktik asidoz olarak bilinir); uyku hal i, sersemlik, 
şiddetli b ulantı veya kusma, karın ağrısı, düzensiz kalp atışı veya derin, hızlı solunum  
Bunlar VİLDEGA PLUS ’ın hafif ya n etkileridir.  
 Bazı hast alar VİLDEGA PLUS  ve insülin alırken aş ağıdaki yan etkileri yaşamıştı r: 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Üşüme  
• Bulantı  
• Mide ekşimesi (reflü)  
• Düşük kan şekeri  
 Yaygın olmayan:  
• İshal  
• Gaz 
 Bazı hastalar VİLDEGA PLUS  ve bir sülfon ilüre al ırken aşağıdaki yan etkileri 
yaşamı ştır: 
 Yaygın:  
• Sersemlik hali 
• Titreme  
• Yorgunluk 
• Düşük kan şekeri  
• Aşırı ter leme 
  
                              10/11 
 VİLDEGA PLUS  kullanan bazı hastalarda pazarlama sonrası aşağıdaki yan etkile r 
görülmüştür:  
 
Bilinmiyor (E ldeki veriler il e sıklığı belirlenemiyor):  
• Kaşıntılı döküntü  
• Pankreas iltihabı  
• Deride soyulmuş alanlar ve ya kabarcı klar  
• Kas ağrısı  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar ş eklinde seyreden  bir deri hastal ığı olan büllöz pemf igoid  
 
Eğer  bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen her hangi  bir y an etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bi r yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz , ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi  
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. VİLDEGA PLUS ’ın saklanması  
 VİLDEGA PLUS ’ı çocukların  görem eyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında 
saklayınız.   VİLDE GA PLUS’ı 25°C’nin altın daki oda sıcaklığında saklayı nız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanm a tarihin den sonra VİLDEGA PLUS ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve /veya ambalajın da bo zukluklar fark ederseniz VİLDEGA PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpa şa Mah . Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğl u-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212 ) 276 29 19  
 
   
                              11/11 
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Ge bze-KOCAELİ  
 Bu kull anma talimatı  ………………… tarihinde onaylanmıştır . 