1KULLANMA TALİMATI
EDURANT 25mg film kaplı tablet
Ağız yolu ile alınır.
Etkin madde :Her film kaplı tablet 25 mg rilpivirine karşılık gelen 27,5 mg rilpivirin 
hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş ), kroskarmelloz 
sody um, povidon K30, polisorbat 20, silikafiy e mikrokristalize selüloz, magnezy um stearat, 
hipromelloz 2910 6 mPa.s, titany um dioksit E171 , makrogol 3000, triasetin.
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.EDURANT nedir ve ne için kullanılır?
2.EDURANT ’ıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.EDURANT nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.EDURANT ’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21.EDURANT nedir ve ne için kullanılır ?
 EDURANT, bir yüzünde “25” ve diğer yüzünde “TMC” baskısı olan, yuvarlak biçimli, 
iki yüzey i de içbükey , bey az/kirli bey az renkli tabletler şeklindedir.
 Çocuk emniy etli kapaklı birplastik şişe içinde 30 tablet bulunur.
 EDURANT ,AIDS olarak da adlandırılan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü -1(HIV -1)’in 
neden olduğu enfeksiy onun tedavisi için kullanılan rilpivirin etkin maddesini içeren bir 
ilaçtır. Non-nükleo zid revers transkriptaz in hibitörleri (NNRTI) olarak adlandırılan HIV 
ilaçlarından biridir. EDURANT , vücudunuzdaki İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü -1(HIV -
1) miktarını azaltma y oluyla etki göstermektedir. 
 EDURANT , HIV için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte HIV-1enfeksiy onu olan ve 
daha önce HIV -1’e karşı ilaç kullanmamış 12yaşında ve daha büyükergenler ve erişkin 
hastaların tedavisinde kullanılır.
 Doktorunuz, sizin için en iy i ilaç kombinas yonunun hangisi olduğunu sö yleyecektir.
2. EDURANT kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler
EDURANT ’ıaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Rilpivirine ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (etkin 
madde ve yardımcı maddeler listesine bakınız) .
EDURANT’ı aşağıdaki ilaçlardan herhangi biriyle birlikte KULLANMAYINIZ (Birlikte 
kullanım EDURANT y a da diğer ilacın etki şeklini değiştirebilir).
Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin (Sara nöbetlerini ve havale geçirmey i 
önlemede kullanılan ilaçlar) 
Rifampisin ve rifapentin (Tüberküloz gibi bazı enfeksiy onların tedavisine yönelik ilaçlar)
Omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol (Mide ülserleri, mide 
yanması ya da asit reflüsü durumunu önlemek veya tedavi etmek için kullanılan proton 
pompa inhibitörü ilaçlar)
Deksametazon (iltihabi durumlar ve alerjik reaksiy onlar gibi bir çok değişik durumda 
kullanılan bir kortikosteroid ilaç) [Tek doz tedavi harici, ağız yoluyla ya da enjeksi yonla 
alınan]
Sarı kantaron (St John’s wort; Hypericum perforatum ) içeren ilaçlar (Depres yon için 
kullanılan bitkisel bir ilaç)
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız, doktorunuza bunların yerine verebileceği ilaçları 
sorunuz.3EDURANT ’ıaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
EDURANT kullanmadan önce doktorunuzla y a da eczacınızla konuşunuz.
EDURANT ,HIV enfeksiyonunu iyileştirmez. Kandaki virüs miktarını azaltmak için kullanılan
tedavinin bir parçasıdır. EDURANT alırken de her ne kadar risk etkili antiretroviral tedavi ile
düşürülmüş olsa da başkalarına HIV geçirme riski bulunmaktadır. Doktorunuzla başkalarına 
geçirmey i önlemek için alınabilecek önlemler hakkında konuşunuz. Etkili tedavi ile cinsel yolla 
HIV bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanmış olsa da,  y ine de bu ilacı alırken diğer 
insanlara HIV bulaştırabilirsiniz. Hastalığı bulaştırmamak için alınması gereken önlemleri 
doktorunuzla konuşunuz.
EDURANT , 65 yaş üzerinde kısıtlı sayıda hastada kullanılmıştır. Bu yaş grubunday sanız 
EDURANT kullanıp kullanamay acağınızı lüt fen doktorunuza sorunuz.
Aşağıdaki durumları gözden geçirip sizde mevcut olup olmadığını doktorunuza söylediğinizden 
emin olunuz.
Eğer:
- Önceden, hepatit B ve/veya hepatit C hastalığı dahil karaciğerinizle ilgili sorunlarınız
var iseve/vey a böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz EDURANT kullanıp kullanamayacağınıza karar vermeden önce karaciğer 
veya böbrek hastalığınızın durumunu değerlendirebilir. 
- Herhangi bir enfeksiyon belirtisi (örneğin ateş, ürperme, terleme) ortay açıkarsa, hemen 
doktorunuzu haberdar ediniz. İlerlemiş HIV enfeksiy onu vefırsatçı enfeksiy on geçmişi
olan bazı hastalarda, önceki enfeksi yonlardan kaynaklanan iltihabi duruma ilişkin işaret 
ve belirtiler anti-HIV tedavisinin başlatılmasından hemen sonra ortay a çıkabilme ktedir. 
Bu belirtilerin, vücutta belirti vermeden bulunab ilen enfeksi yonlarla savaşmayı sağlay an 
bağışıklık y anıtındaki gelişmeden kaynaklandığı düşünülmektedir.
- Fırsatçı enfeksi yonlara ek olarak, otoimmün hastalıklar da (immün sistem in sağlıklı vücut 
dokusuna saldırması ile oluşan durum) HIV enfeksiy onunu tedavi etmek için alınmay a 
başlanan tedaviden sonra gözlenebilir. Otoimmün hastalıklar, tedavi ye başladıktan ay lar 
sonra görülebilir. Eğer enfeksi yon semptomları veya ellerde ve ayaklarda başlay ıp 
gövdenin yukar ısına doğru ilerley en kas güçsüzlüğü, palpitasy on(kalp çarpıntısı) , tremor
(titreme) veya hiperaktivite gibi diğer semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, 
gerekli tedavi yi almak için doktorunuzu derhal bilgilendirin.
- Hayatı tehlikey e sokabilecek düzensiz kalp atışına (Torsade de Pointes) neden olacak 
herhangi bir ilaç kullanı yorsanız doktorunuza söy leyiniz.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.4Çocuklar
EDURANT 12yaş altı hastalarda kullanıma uygun değildir çünkü bu yaş grubunda yeteri kadar 
çalışılmamıştır.
EDURANT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması
EDURANT 'ı mutlaka bir öğün yemek ile birlikte almanız gerekir. İlacın vücudunuzda 
gereken düzey lere ulaşması için yemeklerle birlikte alınması gerekir. Yalnız başına bir 
beslenme içeceğiy le (örneğin proteinden zengin bir içecek) alınması yemekle birlikte almanın 
yerini tutmaz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmay ı planlıy or iseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Hamile kadınlar EDURANT kullanımı konusunda doktorları ile görüşmelidirler.
Etkili  viral  baskılamanın  cinsel  yolla  bulaşma  riskini  önemli  ölçüde azalttığı kanıtlanm ış 
olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. HIV bulaşmasını önleme ye yönelik önlemler , 
uluslararası yönergelere uy gun olarak alınmalıdır.
EDURANT ile tedavi gören çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınların uygun doğum 
kontrol y öntemlerini kullanması önerilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiy eli hem de advers reaksiy on (yan etki) 
potansiy eli nedeniy le, kadınlar EDURANT alı yorlarsa emzirmemelidir.
Eğer emziriy orsanız ya da emzirmey i düşünüyorsanız bunu doktorunuzla en kısa sürede 
konuşmalısınız.
Araç ve makine kullanımı
EDURANT ile tedavi görmekte olan bazı hastalarda halsizlik, ba ş dönmesi veya sersemlik hali 
görülebilir. EDURANT almaktay ken halsizlik, baş dönmesi veya sersemlik hali görülmesi 
durumunda araç ve makine kullanmay ınız.5EDURANT’ın i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
EDURANT ,yardımcı madde olarak laktoz içerir. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğu sö ylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
EDURANT'ı, HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte almalısınız. Doktorunuz 
EDURANT’ı hangi HIV ilaçlarıy la bir arada kullan abileceğinizi söyleyecek ve birlikte sizin 
gereksinimlerinize en uygun kombinas yonun hangisi olduğuna karar vereceksiniz.
Doktorunuzun önerilerini dikkatle uy gulay ınız.
Bazı ilaçlar EDURANT ile birlikte alındıklarında, EDURANT ’ın vücudunuzdaki miktarlarını 
değiştirebilir.
Halihazırda herhangi bir ilaç alıy orsanız, y akın zamanda aldı ysanız y a da alacaksınız 
doktorunuza y a da eczacınıza söy leyiniz.
Delavirdin, efavirenz, etravirin ve neviparin gibi diğer non-nükleo zid revers transkriptaz 
inhibitörleri (NNRTI’ler) ile EDURANT'ın bir arada kullanımı önerilmez.
EDURANT ile aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini birlikte kullanmanız durumunda
EDURANT ya da bu ilaçların etkilerinde değişiklik olabilir . Aşağıdaki ilaçları 
kullanıy orsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
- Rifabutin (bazı bakter iyel enfeksi yonların tedavisinde kullanılır). Eğer EDURANT 
alırken bu ilacı alacaksanız, "3. EDURANT nasıl kullanılır (yetişkinlerde ve ergenlerd e 
(12 yaş ila 18 y aş altındaki ))" bölümünü dikkatle okuy unuz.
- Klaritromisin, eritromisin (antibiy otikler) .
- Simetidin, famotidin, nizatidin, ranitidin ( mide ülserleri, mide yanması y a da asit reflüsü 
durumunu önlemek veya tedavi etmek için kullanılan H2reseptör antagonisti ilaçlar). 
Eğer bu ilaçları alıyorsanız "3. EDURANT nasıl kullanılır (yetişkinlerde ve ergenlerde 
(12 yaş ila 18 y aş altındaki ))" bölümünü dikkatle okuy unuz.
- Antasitler (örneğin alüminy um /magne zyum hidroksit, kalsiy um karbonat gibi mide asidi 
ile oluşan hastalıkları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ). Eğer bu ilaçları alıyorsanız "3. 
EDURANT nasıl kullanılır (yetişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ila 18 yaş altındaki ))"
bölümünü dikkatle okuyunuz.
- Metadon (uyuşturucu bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)
- Dabigatran eteksilat (kanı sulandırmada kullanılan bir ilaç)
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi veriniz.6EDURANT her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.
3. EDURANT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar
EDURANT ’ıkullanırken her zaman doktorunuzun ve eczacınız tavsiy elerine kesin olarak 
uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
Uygulama yolu ve metodu (yetişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ila18 yaş altındaki )):
EDURANT ’ın önerilen dozu günde 1 tablettir.
EDURANT 'ı mutlaka bir öğün yemek ile birlikte almanız gerekir. İlacın vücudunuzda 
gereken düzey lere ulaşması için yemeklerle birlikte alınması gerekir. Yalnız başına bir 
beslenme içeceğiy le (örneğin proteinden zengin bir içecek) alınması yemekle birlikte almanın 
yerini tutmaz.
Özel dikkat gerektiren dörtdurum bulunmaktadır:
1.Eğer rifabutin alıyorsanız (bazı bakter iyel enfeksi yonların tedavisinde kullanılır) 
EDURANT'ı günde 2 tablet alınız. Rifabutin almayı kestiğinizde günde 1 tablet EDURANT 
alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz aveya eczacınıza danışın. 
2.Bir antasit kullanmaktaysanız (Alüminy um /magnezy um hidroksit, kalsiy um karbonat 
gibi mide asidi ile oluşan hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç). Antasi tinizi 
EDURANT’ı almadan en az 2 saat önce ya da en az 4 saat sonra alınız (Bölüm 2'deki "Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı" kısmına bakınız) .
3.Bir H2-reseptör antagonisti kullanmaktaysanız (Simetidin, famotidin, nizatidin, ranitidin 
gibi mide veya bağırsak ülserleri ni tedavi etmek ya daasit reflüsüne bağlı mide yanması 
durumunu rahatlatmak için kullanılan ilaçlar). H2-reseptör antagonisti ilacınızı 
EDURANT’ı almadan en az 12 saat önce ya da en az 4 saat sonra alınız (Bölüm 2'deki 
"Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı" kısmına bakınız). H2-reseptör antagonistleri günde iki 
defada alınan şekilde kullanılmamalıdır. Bunların yerine kullanabileceğiniz ilaçlar için 
doktorunuzla konuşunuz.
4.Eğer didanozin (HIV enfeksiy onunu tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıy orsanız, 
herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Didanozin aç karnına EDURANT (yemeklerle 
beraber alınır) kullanımından en az 2 saat önce ya da en az 4 saat sonra alınmal ıdır.7Çocuk emniyetli kapağın açılması:
Plastik şişe, size çocuk emniy etli bir kapakla sunulur; bu kapağı aşağıda 
açıklandığı gibi açmalısınız:
Vidalı kapağı aşağı yadoğru bastırırken, saat y önünün tersi y önde 
çeviriniz.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
12yaş altı hastalarda yeterince araştırılmadığından, EDURANT çocuklar dakullanılmaz.
Yaşlılarda kullanım:
EDURANT , 65 yaş üzerinde kısıtlı sayıda hastada kullanılmıştır. Bu yaş grubunday sanız 
EDURANT kullanıp kullanamay acağınız adoktorunuz karar verecektir.
Özel kullanım durumları:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa EDURANT'ı kullanmay ınız.
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
Ağır böbrek yetmezliğiniz ya da son dönem böbrek hastalığınız varsa EDURANT 'ı dikkatli 
kullanınız.
Eğer EDURANT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EDURANT kullandıysanız:
Aşırı dozda almanız durumunda baş ağrısı, bulantı, baş dönmesi ve/vey a anormal rüya görme 
şeklinde belirtiler görülebilir.
EDURANT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.
8EDURANT ’ıkullanmayı unutursanız:
Unuttuğunuzu 12saat içinde fark ederseniz, hemen tabletinizi almalısınız. Tabletler her 
zaman için bir öğün yemekle birlik te alınmalıdır. Daha sonraki tabletleri normalde almanız 
gereken zaman daalmaya devam ediniz. Unuttuğunuzu 12saatten sonra fark ederseniz , 
almay ı unuttuğunuz dozu atlay arak normal şekilde sonraki dozlarınızı alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
EDURANT'ı aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsanız, bir öğün yemekle birlikte bir tablet daha 
alınız. Eğer  EDURANT'ı aldıktan 4 saat sonra kusmuşsanız bir sonraki almanız gereken doza 
kadar ek bir tablet daha almanıza gerek yoktur.
Eğer bir dozu alıp almadığınız ya da ne zaman kustuğunuzdan emin değilseniz doktorunuza 
danışınız.
EDURANT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla konuşmadan EDURANT kullanmayı bırakmayınız.
HIV tedavisi HIV enfeksiyonunu tedavi etmez. Kendinizi çok iyi hissettiğinizde dahi 
doktorunuzla konuşmadan EDURANT ya da diğer HIV ilaçlarınızı kullanmay ı bırakmay ınız. 
Böyle yapmanız virüsün ilaçlara direnç geliştirme riskini artırır. Önce doktorunuzla konuşunuz.
EDURANT kullanımıy la ilgili başka sorularınız var ise, doktorunuza danışınız.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Aşağıdakilerden biri olursa EDURANT ’ıkullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Ani b aşlay an kaşıntı ve ciltte döküntü
Boğaz ve dilde şişme
Solunum sıkıntısı
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtiler sizde mevcut ise, sizin EDURANT’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir.
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da bazı yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmey ebilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok y aygın : 10 hastanın en az1 inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastada bir vey a birden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastada bir veya birden fazla görülebilir.9Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastada bir vey a birden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Çok yaygın;
Baş ağrısı
Mide bulantısı
Uykuya dalmada güçlük (insomnia)
Baş dönmesi
Rutin karaciğer testlerinden birinde değişiklik (transaminaz)
Kandaki kolesterolde ve/vey a pan kreatik amilazda artış
Yaygın;
Anormal rü yalar görme
Döküntü
Mide ağrısı
Depres yon
Yorgunluk
Kusma
Uyuşukluk
İştahta azalma
Uyku problemleri
Midede rahatsızlık hissi
Depresif ruh hali
Ağız kuruluğu
Kanda beyazkan hücreleri ve trombosit sayısında, hemoglobin sayısında azalma, 
trigliserit, lipaz ve/vey a bilirubin artışı
Yaygın olmayan;
Enfeksiy on veya enflamasy on işaret ve semptomları, örneğin; ateş, titreme, terleme 
(immün reaktivas yon sendromu)
Yan etkilerde n herhangi biri ciddileşirse doktorunuza söy leyiniz.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.10Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etkibildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.EDURANT ’ın saklanması
EDURANT ’ıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
EDURANT ’ı30°C altınd aki oda sıcaklığında saklay ınız. Işıktan korumak içinorijinal ambalajı 
içinde saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EDURANT ’ıkullanmayınız.
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.
Atık su veya evsel atık ile herhangi bir ilacı atmay ınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza danışınız. Bu tedbir ler çevrey i korumay a yardımcı olacaktır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Üretim Yeri: Janssen Cilag S .p.A -Latina/İ talya
Bu kullanma talimatı ../../....tarihinde onaylanmıştır. 