KULLANMA TALIMATI
DAYRISE 30 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
o Eıkin madde: Her bir film kaplı tablet 30 mg risedronat sodyum iëerir.
o Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz (PH 101), krospovidon,
hidroksipropil selüloz, mikrokristalin selüloz (PH l02), magnezwm stearat, hipromelloz,
makrogol, titanyum dioksit, hidroksi propil selüloz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatle okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz
o Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişiik doz kullanmqyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında :
1. DAYRISE nedir ve ne iëin kullanılır?
2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dákkaı edilmesá gerekenler
3. DAYRISE ncısıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DAYRISE'ıt saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
l. DAYRISE nedir ve ne iëin kullanılır?
o DAYRISE, 28 film kaplı tablet PVC/PE/PVDC/ Alu blister iëerisinde sunulmaktadır.
Tabletler beyazi|abeyaza yakın, yuvarlak, bir taraflnda"L" ve diõer tarafinda "30" yazan
bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.o Her bir film kaplı tablet, 30 mg risedronat sodyum iëerir.
o DAYRISE, kemik hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve
hormon olmayan ilaë grubuna ait bir ilaëtır. Etkisini direkt olarak kemikleriniz izerinde;
onları daha güëlü ve bûylece daha az kırılgan hale getirerek gûsterir.
o Kemik canlı bir dokudur. Yaşlanmış kemik dokusu sürekli olarak iskeletten atılarak, yerini
yeni kemik dokusuna bırakır. "Yeniden yapılanma" adı verilen bu işlemin ëok hızlı ve
tl8adüzensiz biëimde meydana gelmesi durumuna "Paget hastalıõı" adı verilir. Bu şekilde oluşan
yeni kemik dokusu normalden daha zayıf, daha büyük ve aõrılıdır; kırılabilir. DAYRISE,
kemiklerin yeniden yapılanma sürecini normale dûndürür ve kemik yapısml yeniden
güëlendirir.
DAYRISE kemiõin Paget hastalıõının tedavisinde kullanılır.
2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DAYRISE'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Etkin madde risedronat sodyuma veya DAYRISE iëeriõindeki diõer maddelerden birine
karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı maddeler bûliımü),
o Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüõü) adı verilen bir
durum olduõunu sûylemişse,
o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,
o En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız
o Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliõiniz varsa
. Hamile olma ihtimaliniz Varsa Veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız
doktorunuza sûyleyiniz.
o Emziriyor iseniz doktorunuza danışınız.
DAYRISE' ı aşaõıd aki du ru mlard a oáxxLır,á xur.r,ı.NINIZ
Eõer;
o Oral bifosfonatların (DAYRISE'ın da iëinde bulunduõu bir grup ilaë) kullanımr ile
yemek borusu kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı ëalışmalar bulunmakla
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamrştır. Bu nedenle, Barrett ûzofagusu (yemek
borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroûzofageal reflü (mide iëeriõinin yemek
borusuna geri kaëması) hastalıõrnz varsa' DAYRISE ve diõer bifosfonatların
kullanımrndan kaëınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.
o Bifosfonaá|ar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıkları gûrülebilir. Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar olaõan dışı kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zararlyarar durumuna gûre bifosfonat
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
o Kemik ve mineral metabolizmasında anormallik varsa (ûrneõin D vitamini eksikliõi,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde
düşüklüõe yol aëar).
o Geëmişte yemek borunuz (Midenizle aõzınızı baõlayan ti.ıp) ile ilgili sorun|arınız olmuşsa.
Ùrneõin yiyecekleri yutarken aõrı veya güëlük var ise,
218o Éenede aõrı' şişme veya uyuşukluk ya da "ëenede aõırlık hissi" ya da dişlerde
sallanma var ise,
. Diş tedavisi gûrüyorsanrz Veya diş cerrahisi geëirecekseniz, diş doktorunuza
DAYRISE ile tedavi olduõunuzu sûyleyiniz.
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa DAYRISE alırken ne yapmanız gerektiõiyle
ilgili ûnerilerde bulunacaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DAYRISE'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DAYRISE tabletin yiyecek veya iëeceklerle (su dışında) ALINMAMASI, etki gûstermesi
aëısından ëok ûnemlidir.
Kalsiyum iëerdiõinden ûzellikle süt gibi sütlü mamuller ile ayn| Zamanda almayınız (Bkz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı).
Yiyecek ve iëecekleri (su dışında) DAYRISE tabletten en az 30 dakika sonra alınız.
Hamilelik
o llacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıZa danışınız.
o Hamile olma ihtimaliniz Varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planhyorsaruz
DOKTORUNUZA DANIâINIZ.
ı Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufork ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
. ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza Veya eczaclnlzadanışınız.
. Emziriyorsanlz DOKTORUNUZA DANIâINIZ.
Araë ve makine kullanımı
DAYRISE'ın araë ve makine kullanma yeteneõini etkilediõi bilinmemektedir
DAYRISE'ın iëeriõinde bulunan yardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
DAYRISE film kaplı tablet |aktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse DAYRISE'ı almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdakilerden birini iëeren ilaëlar DAYRISE ile aynı zamanda alındıõında etkisini
aza|tmaktadır.
. Kalsiwm
318. Magnezyum
o Alüminyum
o Demir
Bu ilaëları DAYRISE'dan en az 30 dakika Sonra alınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı Su an kullanıyorsanız veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DAYRISE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DAYRISE'ı daima doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Emin deõilseniz bunu
doktorunuzla kontrol ediniz.
Genel doz:
Günde bir kez BiR DAYRISE tablet alınız. Ùnerilen tedavi si.iresi genellikle 2 aydır.
. ÙNERILEN: DAYzuSE tableti günün ilk yiyeceõi, iëeceõi (su dışında) veya başka bir
ilaëtan en az 30 dakika ûnce alrnrz.
Kahvaltıdan ûnce alınamadıõı durumlarda, DAYRISE aşaõıdaki kullanma talimatlarına
uyularak her gün aynı saatte ûõünler arasında veya akşam, aë karnrna alınmalıdır:
. Ùõtınler arasında: DAYRISE herhangi bir ûõünden, SlVl tüketiminden (su harië) veya
tıbbi ürün kullanımından en az2 saat ûnce veya 2 saat Sonra alınmalıdır. Tableti aldıktan
soffa, 2 saat boyunca herhangi bir şey iëmeyiniz (su dışında) ve yemeyiniz.
VEYA
. Akşam: DAYRISE günün son ûõününden, sıvı tüketiminden (su harië) veya tıbbi ürün
kullanımından en aZ 2 saat Soffa alınmalıdır. DAYzuSE yatmadan en az 30
dakika ûnce alınmalıdır.
DAYRISE 30 mg ya|nızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum konsantrasyonu
yüksek olduõundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
o Tableti mide yanmastnı engellemek iëin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta
durab i l irs in iz) a|ınız.
o Tableti en azbir bardak (120 ml) su ile yutunuz.Tab|eti su dışında başka iëecek veya maden
suyu ile a|mayınız.
o Tableti bütün olarak yutunuz. Emmeyiniz veya ëiõnemeyiniz.
o Tableti aldıktan Sonra 30 dakika uzanmaylnru.
4/8Diõer yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Éocuklarda ve adolesanlarda DAYRISE'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir.
Bu nedenle kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayar|amasına gerek yoktur
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyum, şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 ml/dak.'dan düşük) kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Eõer DAYRISE'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Doktorunuz size, eõer beslenmenizle yeterince almryorsanrz, kalsiyum Veya vitamin
desteklerinize ihtiy acınız olup olmadıõını sûyleyecektir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYRISE kullandıysanz:
DAYRISE'dat kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanız, bár bardak dolusu süt iëiniz
ve bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
DAYRISE'i kullanmayı unutursanuz :
Eõer bir doz almayr unutursanız,hatır|ar,hatır|amaz yukarıdaki talimatlara (ûrn, kahvaltıdan
ûnce, ûõün araları veya akşamları) uyarak o tableti a|ınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
DAYRISE ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Tedavi sürenizi tamamlamadan tedaviyi kesmeyi düşünürseniz ûnce doktorunuzla konuşunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DAYRISE'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DAYRISE'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoûdem reaksiyonları)
o Yüzde, dilde veya boõazda şişme
5/8ı Yutma güëlükleri
o Kurdeşen ve solunum güëlüõü
Cilt altında kabarcıkların olduõu şiddetli deri reaksiyonları
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAYRISE'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Gûz iltihabı, ëoõunlukla aõrı ile birlikte, kızarıklık veya ışıõa karşı duyarhlık
o Genellikle diş ëekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile baõlantılı alt ëene
kemiõi problemleri (Bkz. Bûlüm 2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi
gerekenler)
o Yutma sırasında aõrı, yutma güëlüõü, gûõüs aõrısı veya yeni ya da kûtülesen mide
yanmasr gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Bununla birlikte, klinik ëalışmalarda gûzlemlenen diõer yan etkiler genellikle hafiftir ve
hastanrn tabletleri kullanmasını bırakmasına neden olmamıştır.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Yaygın yan etkiler
o Hazımsızlrk, kendini kûtü hissetme, mide aõrısı, mide krampları veya rahatsızlıõı'
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı
o Kemik, kas veya eklem aõrıları
. Baş aõrısı
Yaygın olmayan yan etkiler
o Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güëlüõü veya yutma sırasında
aõrı, mide ve onikiparmak barsaõının (midenin boşaldıõı baõırsak) iltihabı (Bkz. Bûlüm 2.
DAYRISE'r kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler)
o Gûzün renkli bûlümünün (iris) iltihabı (aõrıyan kırmrzı gûZ Ve gûrmede olası
deõişiklikler)
Seyrek yan etkiler
o Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen aõrılı), yemek borusunda daralma
6/8aAnormal karaciõer testleri bildirilmiştir. Bunlar ya|nızca kan testi ile teşhis edilebilir
Nadiren, tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu
deõişiklikler genellikle küëüktür ve belirtilere neden o|mazlar.
Éok seyrek yan etkiler
. Sag dûkülmesi
o Karaciõer bozukluõu
Bunlar DAYRISE'ın hafif yan etkileridir. Yan etkilerin herhangi biri şiddetlenirse Veya
burada yer almayan bir yan etki gûrüldüõünde doktorunuzaya da eczac|n|za bildiriniz.
Paget hastalıõı olan hastalarda yapılan bir klinik ëalışmada, bunlara ilaveten aşaõıdaki advers
olaylar da gûzlenmiştir: Gûrme bozuklukları, Solunum güëlüõü, ûksürük, kalın baõırsak
iltihabı, gûzün üst yüzeyinde hasar, kramplar, baş dûnmesi, gûz kuruluõu, grip benzeri
belirtiler, kas güësüzlüõü, anormal hücre büyümesi, geceleri sık idrara ëıkma ihtiyacı,
alışılmadık şişlik veya şişme, gûõüs aõrısı, dûküntü, burun akıntısı, kulak ëınlaması ve kilo
kaybı.
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geÉmeyen herhangá bir yan etki ile karsılaşırsanız
doktorunuzu veycı eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DAYRISE'In saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra DAYRISE'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAYzuSE'ı kullanmayınız.
718Ruhsat sahábá :
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5 , No:27
Kadıkûy/istanbul
Tel :02163481076
Faks :0216348 17 68
ßretámyerá:
APL (Aurobindo Pharma Limited) Unit-ilI
Survey No. 3l3, Bachupally village, Quthubullapur Mandal, Hyderabad, Andhıa Pradesh,
Ranga Reddy District
Hindistan
Bu kullanmo talimatı 15.07.2014 tarihinde onaylanmıştır
8/8