1 / 6 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
AKINETON®  5 mg/ml IM/IV Enjeksiyon luk / İnfüzyonluk  Çözelti  
Steril  
Toplard amar veya kas içerisine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1  ml 5 mg Biperiden laktat içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum laktat, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kul lanma talimatında:  
1. AKINETON® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AKINETON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKINETON®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKINETON®’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKINETON® nedir ve ne için ku llanılır?  
AKINETON® etkin madde olarak her 1 ml içerisinde 5 mg Biperiden laktat içeren enjeksiyon 
için çözelti  formunda olan bir ilaçtır.  
 
Her bir kutuda 5  veya 10  adet 1 ml’lik renksiz cam ampul içerisinde renksiz çözelti bulunan 
formda kullanıma sunulma ktadır.  
 
Etkin madde B iperiden, esas  olarak merkezi sinir sistemi üz erinde etki gösteren, antikolinerjik  
(sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı)  ilaçlar sınıfından bir maddedir. 
Ancak a ntikolinerjik  (sinir sistemi ve düz kas dokusunun u yarılmasını azaltıcı) etkinliği sinir 
sistemi üzerine etkili bir ilaç olan atropine göre önemsizdir.  
 
AKINETON®  parkinson gibi hastalıklara bağlı olarak ya da ilaç tedavisi nedeniyle veya başka 
sebeplerle vücudunuzdaki bazı doğal kimyasal maddelerin denge sinde oluşan bozulmadan 
kaynaklanan etkileri azaltır.  
  
AKINETON® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Özellikle hızlı bir etki başlangıcı istenildiğinde veya ciddi Parkinson sendromu (çeşitli 
nedenlere bağlı olarak Parkinson hastalığına benzer bel irtilerin ortaya çıkması), özellikle 
kas sertliği ve titreme (tremor) vakalarında başlangıç tedavisi olarak,  Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 6 
  Nöroleptik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili  
ilaçlar ) ve benzer etki gösteren ilaçların neden olduğu  ekstrapiramidal (hareket bozukluğu) 
belirtilerin  (örneğin akut kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu, 
yerinde duramama hali ve Parkinson sendromu)  tedavisinde,  
 Nikotin zehirlenmesi, organofosfat içeren bileşiklerle (böcek ilaçları ve savaş gazlarında 
bulunan bileşikler) zehirlenmelerin tedavisinde  
 
2. AKINETON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AKINETON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Biperiden laktata veya ilacın içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşı rı duyarlılık var ise,  
 Göz içindeki sıvı basıncının artmasına neden olan dar açılı glokom hastalığınız var ise,  
 Mide bağırsak kanalında daralma veya tıkanıklık var ise,  
 Kalın bağırsağın aşırı derecede genişlemesi ve kabızlı kla seyreden bir hastalık olan 
megakolon var ise.  
 
AKINETON®’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Özellikle organik beyin hastalığı (beyin dokusunun bozulması, yıkılması, yoz laşması 
sonucu ortaya çıkan ve ruhsal belirtilerle kendini gösteren hasta lık grubu) belirtileri olanlar 
ve beyinle ilişkili nöbetlere karşı duyarlılık artışı gösteren yaşlı hastalarda,  
 Konvülsiyon (bilinç kaybı ve istemli kaslarda şiddetli kasılmalara yol açan atak, nöbet, 
tutarık) eğilimi olan hastalarda,  
 Biperidenin, özellikle prostat büyümesi olanlarda ağrıl ı idrar yapmaya ve daha az sıklıkla 
da idrar yapamamaya neden olabileceği hastalarda,  
 Kalp hızında artışa neden olabilecek herhangi bir hastalığın mevcut olduğu durumlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Damar veya kas içine ilaç uygulamasından sonra kan basınc ında düşme görülebilir.  
 Çocuklarda biperiden kullanımı ile ilgili deneyimler ilaç kökenli distonide (kaslarda 
istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu) kısa süreli kullanımıyla sınırlıdır.  
 Uzun süre kullanıldığında alışkanlık yapabilir.  
 Bu tıbb i ürün her bir ampulünde 1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ede r; yani 
esasında “sodyum içermediği ” kabul edilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AKINETON®’un yiyecek ve içe cek ile  kullanılması  
AKINETON® toplar damar veya kas içerisine uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Biperiden’in hamilelik sırasında kullanımının, doğacak bebeğe zarar verip vermediği 
bilinmemektedir. Eğer, hamile iseniz veya yakın zamanda hamile kalmayı planlıyorsanız, 
AKINETON®  kullanmadan önce bunu doktorunuza bildiriniz. Bu dönemde ilaç kullanımı na 
fayda/yarar ilişkisini  dikkatlice d eğerlendirdikten son ra doktor karar verir . Doktorunuz, ancak 
mutlaka gerekli olduğunda bu ilacı kullanmanızı isteyecektir.  Aksi takdirde, hamilelik 
döneminde bu ilacın kullanımı sakıncalı olabilir.  
 3 / 6 
 Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya e czacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Biperiden insan sütüne geçmektedir. Biperiden mutlaka gerekli olmadıkça emziren bir kadına 
uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kulla nımı  
Özellikle, biperidenin merke zi sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlar, antikolinerjikler (sinir 
sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcılar) veya alkol ile birlikte kullanılması 
durumunda, merkezi ve çevresel (periferik)  sinir sistemi üzerindeki yan etkileri nedeni ile ar aç 
ve makine kullanma yeteneğini zayıflatabilir.  
 
AKINETON®’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
AKINETON® her bir ampulünde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ede r; yani 
esasında “sodyum içermediği ” kabul edilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
AKINETON, merkezi sinir sistemi üzerinde etki gösteren  (psikotrop ) ilaçlar, alerjik  (aşırı 
duyarlılıkla ilgili)  hastalıklara karşı etkili ilaçlar, Parkinson hastalığında görülen belirtilerin 
giderilmesi için kullanılan antiparkinson preparatları ve spazmolitikler (kasılma, spazm çözücü) 
gibi diğer antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı)  ilaçlarla 
birlikte uygulandığında yan etkilerinin artması mümkündür . 
Kalpte ritim bozukluğuna karşı b ir ilaç olarak kullanılan k inidinle birlikte uygulanması 
durumunda kalp üzerindeki etkileri artabilir.  
Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan Levodopa ile birlikte uygulanırsa, 
kontro l edilemeyen vücut hareketleri şiddetlenebilir.  
Antik olinerjikler (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı ilaçlar) bir tür ağrı 
kesici olan petidinin merkezi sinir sistemi üzerindeki yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
AKINETON ile tedavi sırasında alkolün etkisi artabilir.  
Mide bulantısını  kesmek için kullanılan metoklopramid ve benzeri bileşiklerin mide -bağırsak 
sistemi üzerindeki etkileri, AKINETON gibi antikolinerjikler (sinir sistemi ve düz kas 
dokusunun uyarılmasını azaltıcı ilaçlar) tarafından engellenebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKINETON® nasıl kullanılır?  
AKINETON’u doktorunuzun reçete ettiği şekilde kullanınız.  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Biperiden tedavisine normal olarak küçük dozlar ile başlanır; doz terapötik (tedavi edici) etki 
ve yan etkiler dikka te alınarak artırılır.  
 
Tedavinin süresi, hastalığın türüne ve seyrine bağlıdır. AKINETON tedavisi aşamalı bir 
şekilde azaltılarak sonlandırılmalıdır, bir anda durdurulmamalıdır.  
 
 4 / 6 
 Erişkinler:  
Parkinson sendromu:  Şiddetli olgularda, tedavi 10 ile 20 mg biperiden laktat (2 ml ile 4 ml) ile 
başlatılabilir; bu doz gün içinde birkaç kez uygulanmak üzere bölünür ve  kas içine  ya da 
toplar damar içi ne yavaş enjeksiyon yoluyla tek doz olarak verilebilir.  
  
İlaçların neden olduğu  ekstrapiramidal (hareket bozukluğu)  belirtilerin tedavisi:  Hızlı bir 
terapötik yanıt elde edebilmek için, erişkinlere 2.5 mg ve 5 mg biperiden laktat (0.5 ml ila 1 
ml), kas içine ya da yavaş damar içi enjeksiyon yoluyla tek doz olarak verilebilir.  
Eğer gerekli olursa, a ynı doz 30 dakika sonra tekrarlanabilir. En yüksek toplam günlük doz, 1 0 
mg ile 20 mg biperiden laktattır (2 ml ile 4 ml).   
 
Nikotin zehirlenmesi:  Akut nikotin zehirlenmesi olgularında, olağan önlemlerin, kas içine 
uygulanan  5 mg ile 10 mg biperiden lakta t (1 ml ile 2 ml)  enjeksiyonları ve hastanın yaşamı 
tehlikede ise, 5 mg damar içi enjeksiyon ile desteklenmesi önerilmektedir.  
 
Organofosfat içeren bileşiklerle zehirlenme:  Organofosfat içeren bileşiklerle zehirlenme 
olgularında, biperiden dozu  belirtileri n şiddetine bağlı olarak hastaya göre ayarlanmalıdır; 
başka bir ifadeyle, 5 mg biperiden laktat, zehirlenme belirtileri  geçinceye kadar, damar içi  
yoldan tekrarlı olarak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AKINETON, hekim tarafından hazırlanır ve yine he kim tarafından hastalığa uygun olarak kas 
veya damar içine yapılır. AKINETON yalnızca doktor tarafından uygulanabilir. En uygun  
doz, hastanın durumuna göre doktor tarafından belirlenir.  
 
Değişik  yaş grupları :  
Çocuklarda (3-15 yaş) kullanımı:  
Çocuklarda biperiden kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır ve esas olarak ilaçların neden 
olduğu kaslarda istemsiz kasılmalar ile gelişen hareket bozukluklarının kısa dönemli tedavisiyle 
ilişkilidir.  
 
 
 
 
 
 
Bu doz toplar damar içi ne yavaş enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Gerekirse, aynı doz 30 
dakika sonra tekrarlanabilir. Uygulama sırasında eğer belirtiler  düzelirse enjeksiyona son 
verilmelidir.  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
Yaşlı hastalarda, özellikle organik beyin hastalığı (beyin dokusunun bozulması, yıkılması, yoz -
laşması sonucu ortaya çıkan ve ruhsal belirtilerle kendini gösteren hasta lık grubu) belirtileri 
olanlar ve beyinle ilişkili nöbetlere karşı duyarlılık art ışı gösterenlerde, dikkatli bir doz 
uygulaması gereklidir. Yaşlı hastalar, antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun 
uyarılmasını azaltıcı ilaçlar) ilaçlara daha duyarlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulu nmamaktadır.  
 Yaş Doz 
1 yaşına kadar  1 mg (0.2 ml)  
6 yaşına kadar  2 mg (0. 4 ml)  
10 yaşına kadar  3 mg (0.6 ml)  5 / 6 
 Eğer AKINETON®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden fazla AKINETON kullandıysanız : 
Doz aşımı durumunda gerekli önlemlerin alınabilmesi ve u ygun bir tedavi için lütfen derhal 
doktorunuza, eczacınıza veya hastaneye başvurunuz.  
 
Doz aşımı durumunda; göz bebeklerinin genişlemesi ve hareketlerinin yavaşlaması, ağız, burun 
ve diğer bazı organların iç yüzeyini kaplayan ve salgı üreten doku tabakası  olan mukozal 
dokuların kuruması, yüzde kızarma, kalp atışlarının hızlanması, mesane güçsüzlüğü, bağırsak 
güçsüzlüğü, özellikle çocuklarda ateş yükselmesi, huzursuzluk, deliryum (huzursuzluk - 
taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozuk luğu), zihin karışıklığı, bilinç 
bulanıklığı ve/veya halüsinasyon (varsanı, hayal görme) gibi belirtiler görülebilir.   
 
Şiddetli zehirlenme vakalarında akut dolaşım sistemi yetmezliği ve merkezi solunum 
yetmezliği tehlikesi vardır.  
 
AKINETON®’dan kullanma nız gerekenden fazlası nı kullanmışsa nız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
 
AKINETON’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
AKINETON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinin süresi, h astalığın türüne ve seyrine bağlıdır. AKINETON tedavisi aşamalı bir 
şekilde azaltılarak sonlandırılmalıdır, bir anda durdurulmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AKINETON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AKINETON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
- Çok yay gın : Tedavi edilen 10 kişide 1’den daha fazla  
- Yaygın   : Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az  
- Yaygın olmayan  : Tedavi edilen 1000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az  
- Seyrek   : Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha faz la ve 1000 kişide 1’den az  
- Çok seyrek  : İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az  
 
Yaygın: Beyinsel fonksiyon bozukluğu olan hastalarda merkezi sinir sistemi uyarılması görülür 
ve dozun azaltılmasını gerektirebilir.  
Yaygın olmayan: Hafıza bozukluğu ortaya çıkabilir.  
Seyrek: Deliryum (huzursuzluk -taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç 
bozukluğu), halüsinasyon (varsanı, hayal görme), asabiyet, baş ağrısı ve uykusuzluk, ilk REM 
uykusunun (bir uyku evresi) gö rülmesine kadar geçen süre olan REM latansında artış ve bir 
uyku evresi olan REM uyku yüzdesinde azalma ile karakterize REM uykusunda azalma ve bu 
etkiye karşı tolerans gelişmesi ortaya çıkabilir. Tükürük bezlerinin şişmesi, kabızlık, mide 
bulantısı, mide bozuklukları ve terleme azlığı oluşabilir.  6 / 6 
 Çok seyrek: Kalp atımının yavaşlaması, ağız kuruluğu oluşabilir. İdrar yapmada zorluk olabilir.  
Bilinmiyor: Ciltte kızarıklığı içeren aşırı duyarlılık görülebilir.  Yorgunluk, baş dönmesi ve 
uyuşukluk, özellikle yü ksek dozlarda huzursuzluk, kaygı, endişe, neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması,  zihin karışıklığı  durumları, istemli hareketlerde bozukluk, 
ataksi (hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu), kas seğirmesi ve konuşma 
bozuk luğu görülebilir.  
Göz merceğinin farklı uzaklıklara uyumunda (akomodasyon) bozukluklar, göz bebeklerinde 
genişleme, ışıktan ya da aydınlıktan aşırı derecede rahatsız olma acı duyma durumu oluşabilir. 
Göz içi basıncının artmasına neden olan dar açılı gloko m meydana gelebilir. Bu nedenle göz içi 
basıncı doktor tarafından düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
Kalp atımının hızlanması görülebilir. Prostat büyümesi olanlarda idrara çıkma güçlükleri ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktorunuz dozu azaltabilir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları ve tekil olgularda alerjik deri döküntüsü görülebilir.  
Uzun süre kullanıldığında, öforiye (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde 
bulunması) yol açan etkisi nedeniyle bağımlılık ve kötüye kullanım gelişme riski v ardır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AKINETON ’un saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır . 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra AKINETON’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic.  A.Ş. 
    Ümraniye , İstanbul , Türkiye  
 
Üretim Yeri : PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                     Topkapı , Zeytinburnu, İstanbul , Türkiye.  
 
Bu kullanma talimatı ../../….tarihinde onaylanmıştır.  
 
 