 
1 / 14 KULLANMA TALİMATI  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı) SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sin ir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
• VOLEFLOK  da dahil olmak üzere florokinolon lar aşağıdaki gibi sakatlı ğa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir ) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tend on) yır tılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet , ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusu zluk, ş iddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
VOLEFLOK kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
VOLEFLOK kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
  
• VOLEFLOK ’un içerdiği e tkin madde ola n levofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendi rebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa VOLEFLOK  kullanm adan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
• VOLEFLOK’un da dahil ol duğu  florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkil erle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyo nlarda  başka alternatif yoksa kullanılabilir : 
o Akut bakteriyel sinüzit ( yeni gelişen sinüs iltihabı ) 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüpler inin zarlarının 
kalıcı iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
 
 
VOLEFLOK 5 00 mg film t ablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film tablette 500 mg levofloksasin'e eşdeğ er miktarda  512,46 
mg levofloksasin hemihidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal in selüloz, krospovidon, magnezyum stearat,  
hidroksipropilmetil selüloz , titanyum dioksit , polietilen gl ikol 400 , polisorbat 80 , sarı 
demir oksit , kırmızı demir oksit . 
 
 
  
2 / 14  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde  doktoru nuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  VOLEFLOK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOL EFLOK ’ u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLEFLOK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLEFLOK ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VOLEFLOK  nedir ve ne için kullanılır?  
VOLEFLOK  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu için de her biri 500 mg lev ofloksasin 
içeren 7 adet film kaplı tablet bulunur. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
 
VOLEFLOK  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
 
VOLEFLOK  etkin maddesi olan levof loksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
• Akut bakteriyal sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılm amalıdır. 
Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
Doktorunuz VOLEFLOK ’u sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş 
olabilir:  
   
3 / 14 • Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin  içinde ki hava boşluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
• Zatürre enfeksiyonu (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları   
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: A pse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve d eri ekl eri enfeksiyonları.  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2.  VOLEFLOK ’ u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
        
VOLEFLOK ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birin e karşı  veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya 
dilde şişme  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon (eklem ile kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysan ız,  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
 
VOLEFLOK’u kullanmayınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren ka dınlard a kullanılmamalıdır.  
 
VOLEFLOK ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi  ilgile ndiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız,  
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,   
4 / 14 • Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu d urumlarda: VOLEFLOK tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse VOLEFLOK tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber verini z. 
Dokt orunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma ri ski art ar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• VOLEFLOK kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. VOLEFLOK kullanımı  sırası nda ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): D iğer an tibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı 
ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi 
yöntemlerin i uygul ayacaktır.  
• 60 yaş ve üstündeyseniz  
• Organ  nakli olduysanız  
• Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız  
• Karaciğer problemi yaşadıysanız  
• Kalp problemleriniz varsa.  
Eğer aşa ğıdakilerd en herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  
Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu ka lp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerle ri düşükse),  
Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikar di” olarak adlandırılır),  
Kalp yetmezliğiniz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıy orsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bak ınız) 
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı v erilen bir enzimin doğuştan eksikliği vars a,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde  
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diya bet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeri niz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi isteyebilir.)    
5 / 14 • Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde  
mevcutsa  
• Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
  Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve mya stenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve 
ölümü kaps ayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendiril miştir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından 
kaçınılmalı dır. 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) gö rülebilir. Tedaviyi 
kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Derid e içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: VOLEFLOK, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden ilt ihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir h astalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce,  
hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin d ozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumd a doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa VOLEFLOK’ u dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı  veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz . Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımla rında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi 
sinir sistemi etkileri dâhil sak atlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar  
• VOLEFLOK  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz  ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen 
yan etkiler ka s-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), 
tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya 
iltihap lanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, e klem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas 
romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, 
iğnelen me ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, 
anksiyete, depres yon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Bu reaksiyonlar, VOLEFLOK  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.   
6 / 14 • Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya berlirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda VOL EFLOK  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak 
bu ciddi istenmeye n reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda VOLEFLOK  
dâhil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişm esi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik ane vrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile  zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
aterosklero z) 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
Bu uyarıl ar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.  
 
VOLEFLOK ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
VOLEFLOK’un emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya son ra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalard a 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa za rar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
VOLEFLOK gebeli k döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına i lişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasininin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik  veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu  göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, VOLEFLOK emzirme 
döneminde kullanı lmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLEFLOK kullanımı, ha stanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilece k 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol  
7 / 14 açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel d ikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
VOLEFLOK kullanırken bu gibi yan etkiler  yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
VOLEFLOK’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektire n yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
- Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaşt ıran bir ilaç olan teofilin: VOLEFLOK ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar.  
- Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen , aspirin ve indometazi n benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (VOLEFL OK ile birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye 
yatkınlığınız artar)    
- Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
VOLEFLOK ’un vücuttan a tılımı azalır.  
- Sukralfat (mide ülseri ted avisinde kullanılır) VOLEFLOK emilimini azaltır.  
- Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ( siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir  ) 
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagoni stleri (örneğin; var farin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir.  
- Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bo zukluğuna yol açabilir)  
• Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin)  ve sınıf III antiar itmikler (amiodaron)  
• Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin )  
• Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritrom isin)  
• Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisin de kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
-Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç  
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin VOLEFLOK ’un etkisini değiştirmes i 
beklenmez.  
 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini 
nötralize eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya 
da didanozin (yalnızca magnezyum ya da a lüminyum içeren tampon maddelere sahip 
didanozin formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler VOLEFLOK ’un emilimini  
etkiyebileceğinden, VOLEFLOK ’u bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya 
sonra alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
8 / 14 3. VOLEFLOK  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nası l ve hangi dozda kullanmanız gerekti ğini size söyleyecektir.  
VOLEFLOK  erişkinlerde kullanılır.  
 
VOLEFLOK  film kaplı tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve  
şiddetine ve  ayrıca enfe ksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılı ğına ba ğlıdır.  
 
VOLEFLOK ’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi süresi  
Akut sinüzit  
(yüz kemiklerinin içindeki 
hava  boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin (bronş 
iltihaplanması) akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni  (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez  
500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (İdrar yoll arı ve 
böbrekte gelişen i ltihap)  Günde tek doz 50 0 mg 7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner  
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteri yal prostatit  
(prostat ilti habı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalı ğınızın seyrine ba ğlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak  
bütün antibiyotik tedavil erinde oldu ğu gibi, VOLEFLO K kullanımı hastanın ate şi düştükten  
ve enfeksiyon sona erdi ğine dair kanıt sa ğlandıktan sonra en az 48-72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
 
  
9 / 14  
• Uygulama yolu ve metodu:  
VOLEFLOK  film kaplı tablet a ğızdan alınır. Film tableti ezmeden, y eterli miktarda sıvıyla  
yutunu z. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber  
veya yemek arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabilece ğinden, VOLEFLOK ’u demir tuzları, antasidler veya sukralfat  
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra al ınız. 
 
Güneş ışığından korun ma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duya rlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek kor uma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka  ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
VOLEFLOK  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında  bozukluk yoksa VOLEFLOK ’un dozunda ayarlama  
yapılması gerekmez.  
 
• Özel kullanım du rumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz VOLEFLOK  dozunu azaltacak ve sizi  
daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin kl erensi ≤ 50 ml/daki ka olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
doktorunuz tarafından belir lenecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunda, VOLEFLOK  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Doktorunuz VOLEFLOK  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini siz e bildirecektir. Doktorunuza  
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer VOLEFLOK ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla VOLEFLOK  kullandıysanız : 
VOLE FLOK ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Aşırı doz belirtileri; zihin karı şıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi  
merke zi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralı ğının uzaması ve bulantıdır.  
  
10 / 14  
VOLEFLOK ’u kullanmayı  unutursanız  
 Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttu ğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
VOLEFLOK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz a danı şmadan VOLEFLOK  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalı ğınızın belirtileri  
yeniden  ortaya çıkabilir ve bakterilere kar şı direnç geli şebilir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VOLEFL OK’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görüleb ilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOLEFLOK’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek :  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle berab er, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
nefes alma ve yutma güçlüğü  (aşırı duyarlılık -anjiyoödem )  
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), to ksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir ha stalık)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada  zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin VOLEFLOK 'a karşı cidd i alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
11 / 14  
Seyrek :  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma  (örneğin Aşil tendonu ) 
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı ) şiddetlen mesi  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bun lar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerini n belirtileri olabilir.  
• Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
• Norm al olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz 
kalp ritmi (ventriküler aritmi)  
• Kalp durmasıyla so nuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. B unlar nörop atinin belirtileri olabilir .  
Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş. 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
• Kemikleri bir a rada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
• Kaslarda kopma  
• Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
• Eklem iltihabı  
• İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda hale gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın : 
• Bulantı, kusma, ishal 
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesin de yükselme  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzl uk  
 
Yaygın  olmayan :  
• Mantar enfeksiyonları  (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil),  diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen , aşırı terleme    
12 / 14 • Karın ağrısı, haz ımsızlık,  karında gaz, kabızlık   
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan  baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik   
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem y a da kas ağ rıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısın da artış  (eozinofili)  
• Halsizlik , güçten dü şme (asteni)  
 
Seyrek :  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.   
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik  edebildiği  
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia grav is (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastal ık) hastala rı için 
önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir . 
• Kandaki parçalı hücre  sayısınd a düşüş (nötr openi)  
• Ateş  
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek :  
• Porfiri hastalarında atakla r (nadir görü len metabol ik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
•  Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
•  Kan şekerinin yükselmesi   
13 / 14 •  İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
•  Tat duyusu kaybı  
•  Koku duyusu kaybı dahil koku alm a bozukluklar ı  
•  Baygınl ık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
•  İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı   
•  Geçici görme kaybı , göz iltihabı  
•  Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
•  Bütün  kan hücrel erinde azalma  (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz)  veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş ( hemolitik anemi).   Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve  sarı 
olabi lir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabili r. 
•  Ağız içinde inflamasyon (stomatit)   
•  Aşırı imm ün cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık) .  
•  Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
•  Alerjik kayna klı zatürr e  
•  Akciğer hava yollarının daralması (bronkospazm)  
•  Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
•  Pankr eas iltihabı (pankreatit)  
•  Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Bunlar VOLEFLOK’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacını z veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  5. VOLEFLOK ’un saklanması  
 
 VOLEFLOK ’u çocukları n göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
  25°C altındaki  oda sıcakl ığında  sakla yınız . 
 
Orijinal  ambalajında saklayınız.  
  
14 / 14 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VOLEFLOK’u  kullanmayını z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VOLEFLOK ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi       : KOÇ AK FARMA İlaç ve Kimya S anayi A.Ş.   
                               Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
                               Bağcılar  / İSTANBUL  
 
Üretim yeri          : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
                               Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
          Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
                                Kapaklı  / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  