1 KULLANMA TALİMATI  
 
İMATENİL® 400 mg kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül  400 mg imatinibe eşdeğer  miktarda 481,92 mg imatinib 
mesilat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Krospovidon, magnezyum s tearat, aerosil 200 , kapsül  [(titanyum 
dioksit (E171)  ve jelatin  (sığır jelatini )] içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan  etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
 
1. İMATENİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İMATENİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İMATENİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İMATENİL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İMATENİL  nedir ve ne için kullanılır?  
İMATENİL, 30 adet kapsül içeren  ambalajlarda takdim edilmektedir. Her kapsül  
400 mg imatinibe eşdeğer miktarda 481,92 mg imatinib mesilat içerir.  İMATENİL , krem 
rengi kapsül içinde beyaz toz  şeklindedir.  
 
 
 2 İMATENİL, erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki hastalıkların tedavisinde 
kullanılır:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid lösemi, vücudun çok fazla beyaz kan 
hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler adı verilir) üretmesine neden ol an bir kan kanseridir.  
• Philadelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): ALL, vücudun çok 
fazla anormal beyaz kan hücresi (“lenfoblast” hücreler olarak adlandırılmaktadır) 
üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
 
İMATENİL ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST, mide ve bağırsaklarda görülen bir 
kanser türüdür. Bu kanser, organları destekleyen dokulardaki kontrolsüz hücre 
çoğalmasından kaynaklanır.  
• Sistemik  mastositoz (SM): SM, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “mast” hücreler 
adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  
• Hipereozinofilik sendrom (HES): Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara  
“eozinofiller” adı verilir) ür etmesine neden olan kan h astalığıdır.  
 
İMATENİL yukarıda bahsedilen hastalıklarda anormal hücrelerin üretilmesini durdurarak 
etkisini gösterir. İMATENİL’in etkisini nasıl gösterdiği ya da bu ilacın size neden verildiği 
konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
İMATENİL tedavisi sırasında izleme  
Doktorunuz İMATENİL’in istenen etkiyi yapıp yapmadığını kontrol etmek için durumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir. İMATENİL’in tolere edilip edilmediğinin anlaşılması için düzenli 
kan testleri ve kilo takibi yapılacaktır (örn. kan  hücreleri, karaciğer fonksiyonu, tiroid 
fonksiyonu). İMATENİL alırken düzenli olarak tartılacaksınız.  
 
2. İMATENİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İMATENİL, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
 
İMATENİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
İMATENİL’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız (bkz. Hamilelik başlıklı 
bölüm).  
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm).  
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız.  3 • Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, İMATENİL’in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonun a neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• İMATENİL alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber veri n. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati 
(TMA) olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
 
İMATENİL alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF ) sahip güneş kremleri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
Doktorunuz, böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için kan ve/veya idrar 
testleri yapabilir. Bu, İMATENİL tedavisine başlanmadan önce ve tedaviniz sıra sında 
yapılacaktır.  
 
İMATENİL kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontrol 
edecektir. Ayrıca düzenli kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
 
İMATENİL kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşun.  
 
İMATENİL’le yapılan tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi birisini yaşarsanız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi değiştirmeye ya da durdurmaya karar 
verebilir:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış, uzuvlarda şişkinlik (baldırlar, topuklar), yüzde şişme gibi 
genel şiş kinlik (su tutulumu işaretleri).  
• Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ateş, titreme, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri 
gibi işaretlerle birlikte sık enfeksiyon (düşük kan hücresi düzeyi işaretleri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kan kusma, dışkıda kan bulma ya da siyah dışkı (mide bağır sak 
hastalıklarının işaretleri).  
• Mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz nabız, idrarda bulanıklaşma, anormal laboratuar 
değerleri ile bağlantılı yorgunluk ve/veya eklem rahatsızl ığı (örn, kanda yüksek potasyum, 
ürik asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İMATENİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMATENİL  kapsülleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
 
 
 
 
 4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
İMATENİL bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz hamilelik döneminde İMATENİL kullanmanın potansiyel riskini size 
anlatacaktır.  
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sı rasında ve tedavi sonlandıktan sonraki 15 gün 
boyunca oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. İMATENİL ile tedavi görürken 
ve tedavi sonlandıktan sonraki 15 gün boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMATENİL kullanırken sersemlik,  baş dönmesi hissediyorsanız ya da bulanık görme söz 
konusuysa, kendinizi yeniden iyi hissedinceye kadar araç ya da makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İMATENİL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İMATENİL’in iç eriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İMATENİL diğer ilaçlarla etkileşime girebilir.  
Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir:  
• Mantar enfeksiyonların ın tedavisinde kullanılan ke tokonazol, itrakonazol, eritromisin ya da 
klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı ilaçlar  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin  gibi bazı ilaçlar  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan benzodiazepinler ya da pimozid gibi bazı 
ilaçlar  
• Yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörleri ya da metoprolol gibi bazı ilaçlar  5 • Rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Sarı kantaron (Binbir delik otu) - depresyonun ve başka durumların tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hypericum Perforatum olarak da bilinir ) 
• Levotiroksin (tiroid bezinin alınma ameliyatı geçirm iş hastalarda kullanılan bir ilaç)  
• Deksametazon, iltihabı önleyici bir ilaç  
• Siklosporin, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar  
• Parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç (yüksek dozda 
İMATENİL ve p arasetamol eşzamanlı uyg ulanırken dikkatli olunmalıdır)  
• Varfarin, kan pıhtılaşma bozukluklarının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç  
• Ergotamin, diergotamin (migren tedavisinde kullan ılan ila çlar), fentanil, alfentanil (a ğrı 
tedavisinde kullan ılan ila çlar), terfenadin ( ürtiker tedavisinde kullan ılan bir ila ç), kinidin 
(kalp ritmi d üzenleyici bir ila ç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde kullan ılan bir ila ç), 
indinavir (HIV te davisinde kullan ılan bir ila ç), pimozid ( şizofren i tedavisinde kullan ılan 
bir ila ç), bortezomib (multiple miyelom tedavisinde kullan ılan bir ila ç) gibi CYP3A4 
(sitokromP3A4) enzimi substratlar ı olan ila çlar 
 
İMATENİL ile tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bunlardan 
herhangi biri ni kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçlar yazabilir.  
 
Bazı ilaçlar İMATENİL ile birlikte alındığında İMATENİL’in etkisiyle etkileşebilir. 
İMATENİL’in etkisini arttırabilir ya da artmış yan etkilere neden olarak veya İMATENİL’i 
daha az et kili yaparak İMATENİL’in etkisini azaltabilir. Aynı şekilde İMATENİL’in de 
başka ilaçlar üzerinde bu tür etkileri olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMATENİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İMATENİ L’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde:  
• KML için tedavi görüyorsanız : Durumunuza bağlı olmakla birlikte normal başlangıç 
dozu:  
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 mg kapsül  olarak alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 adet 100 mg kapsül  olarak alınır.  
Doktorunuz hastalığınızın evre sine bağlı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar verebilir.  
 
KML için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg kapsül , akşamları da ikinci 
bir 400 mg kapsül almalısınız.  6 • GIST  için tedavi görüyorsanız:  Başlangıç dozu 400 mg’dır. Günde bir kez bir adet 400 
mg olarak alınır.  
GIST için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg, akşamları da ikinci bir 
400 mg almalısınız.  
• Ph-pozitif ALL için tedavi görüyorsanız: Başlangıç dozu günde hastalığın hafiflemesini 
uyarıcı kemoterapi şemaları çerçevesinde belirlenir.  
• SM için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Gün de bir kez bir adet 100 mg 
kapsül  olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 
mg kapsül  olarak alınır. Doktorunuz te daviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a 
çıkarmaya karar verebilir.  
 
Çocuklarda:  
• KML için tedavi gören 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda tedavi dozu doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İMATENİL’i  yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Kapsül leri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İMATENİL KML hastası çocukların ve ergenlerin tedavisinde kullanılabilir. İMATENİL’in 
KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
İMATENİL, ALL’si olan çocuklar ve ergenlere uygulanan bir tedav idir. ALL endikasyonu 
için 1 yaş altındaki çocuklarda İMATENİL kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır.  
İMATENİL kullanan bazı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yavaş büyüme gözlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İMATENİL 65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
İMATENİL böbrekler aracılığı ile önemli miktarda atılmadığı için böbrek yetmezliği olan 
hastalarda böbrek  fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
ciddi böbrek yetmezliğinde dikkatli olunması önerilir.  
 7 İMATENİL, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu ola n hastalara, önerilen en düşük doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaksız toksisite (zehirli olma durumu) geliştiği 
takdirde azaltılabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanı nda almayı unutmayınız.  
Doktorunuz İMATENİL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer İMATENİL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMATENİL kullandıysanız  
İMATENİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
İMATENİL’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız  veya kusarsan ız, dozu tekrarlamay ınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İMATENİL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
İMATENİL tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İMATENİL kullanmayı bırakmayınız. İMATENİL’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir s orunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İMATENİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İMATENİL’i  kullanmayı durdurunuz ve  DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücutta karıncalanma  
• Sıcaklık basması ve beraberinde boğazda dolgunluk hissi  
• Burun ve göz çevresinde şişlik, gözlerde sulanma  
• Deride kızarıklık, kaşıntı ve şişlik  
• Ses kısıklığı, boğazda tıkanma hissi, öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüste 
sıkışıklık  
• Vücutta yaygın kızarıklık ile birlikte sıcaklık artışı hissi  
• Ağız, burun kenarında morarma  
• Tansiyon düşüklüğü ile birlikte bilinç kaybı, bayılma, şok dur umu  8 • Kalpte ritim bozukluğu, kalp durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  
 :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. İMATENİL, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir 
(şiddetli sıvı tutulumu).  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. İMATENİL, 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir (nötropeni), bu nedenle enfeksiyonlara daha 
kolay yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda) (trombositopeni belirtileri).  
• Kansızlık.  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi.  
• Bulantı, kusma, ishal, hazımsızlık ve karın ağrısı.  
• Deri döküntüsü.  
• İMATENİL tedavisi sırasında veya İMATENİL almayı bıraktıktan sonra kas krampları 
veya eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları.  
• Vücut ağırlığında artış.  
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital ödem).  
• Kaşınma, sulanma, kızarıklık gibi belirtilerle kendini be lli eden deri hastalıkları (dermatit 
ve egzama gibi).  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma ve tat alma duyusunda bozukluk.  
• Baş dönmesi, sersemlik ve güçsüz hissetme.  
• Uykusuzluk.  
• Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma hissi (parestezi), do kunma duyusunda azalma 
(hipoestezi).  
• Göz kapağı ödemi, gözyaşı artışı, göz akını örten şeffaf doku ve göz kapaklarının içinde 
(konjonktiva) kanama, bulanık görme.  
• Kanama.  
• Nefes darlığı, öksürük.  
• Ödem, yüz ödemi.  9 • Işığa duyarlılık.  
• Ateş.  
• Titreme nöbetleri.  
• Kaslarda sertlikler.  
• Burun kanaması.  
• Karında gerilme, aşırı miktarda gaz, reflü, mide iltihabı (gastrit) ve kabızlık.  
• Kaşıntı.  
• Saç dökülmesi.  
• Eklemlerde şişme.  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu.  
• Al basması, ciltte kızarma (eritem) ve gece te rlemeleri.  
• Tüm kan hücre tiplerinde düşüş (pansitopeni), ateşle seyreden beyaz kan hücre tiplerinden 
birinde düşüş (febril nötropeni).  
• Karaciğer enzimlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı, kalp çarpıntısı, hızlı   kalp ritmi (kalp ile ilgili sorula rın belirtileri).  
• Kalp yetmezliği, akciğer ödemi.  
• Öksürük, nefes darlığı veya ağrılı solunum (pnömoni gibi akciğer ile ilgili sorunların 
belirtileri).  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (senkop gibi düşük tansiyon belirtileri).  
• Uyku hali (somnolans ). 
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (hiperbilirübinemi, 
hepatit, sarılık gibi karaciğer ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri,  
deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, 
kabarcıkların eşlik ettiği deri döküntüsü (püstüler erupsiyon adı verilen bir takım deri ile 
ilgili sorunların belirtileri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınız da veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri).  
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, idrarda kan, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış, 
kanda kreatinin yükselmesi (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri).  
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı ve ateş (gastroenterit gibi bağırsaklar ile 
ilgili sorunların belirtileri).  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani 
bilinç kaybı (kafatasında/beyinde kana ma veya şişme gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri).  
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri).  
• Göz tahrişi, göz ağrısı, göz çukuru (orbita) ödemi,  gözün beyazında veya ağ tabakasında 
kanama, göz kapağı iltihabı (blefarit) veya görüşte bozulma (maküla ödemi gibi sorunların 
belirtisi).  10 • Kalçalarınızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyatik bulguları).  
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve soğukluk (Raynaud se ndromu belirtileri).  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri).  
• Duyma güçlüğü, baş dönmesi (vertigo), kulak çınlaması, işitme kaybı.  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum 
mikta rında değişiklikler olduğunun belirtileri).  
• Morarma.  
• Bulantının eşlik ettiği karın ağrısı.  
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşli k ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis 
ağrısı, düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya 
rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/v eya eklem rahatsızlığı 
ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek  ürik asit ve kalsiyum düzeyleri 
ve düşük fosfor ve potasyum düzeyleri).  
• Herpes adlı virüse bağlı bazı viral hastalıklar  (herpes zoster ve herpes simpleks gibi).  
• Burun ve yuta k iltihabı (nazofarenjit), yutak iltihabı (farenjit), sinüs iltihabı, grip (influenza 
enfeksiyonu), üst solunum yolu enfeksiyonu.  
• İdrar yolu enfeksiyonu.  
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinofili ve trombositemi), 
bazı kan hü cre tiplerinde düşme (lenfopeni), kemik iliği işlev baskılanması, lenf bezlerinde 
büyüme (lenfadenopati).  
• İştah artışı, iştah azalması.  
• Vücutta sıvı miktarında azalma, gut.  
• Kanda şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan sodyum düzeyinde düşüş (hiponatremi ). 
• Depresyon, cinsel istek azalması, kaygı (anksiyete).  
• Migren, uzuv sinirlerinde iltihabi hastalık (periferik nöropati), hafıza bozukluğu, huzursuz 
ayak sendromu, titreme (tremor), beyin kanaması.  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş  (hipotansiyon), kan birikimi 
(hematom), kafatasında kan birikimi, uzuvlarda soğukluk.  
• Akciğer zarında sıvı birikimi (plevral efüzyon).  
• Yutak -gırtlak ağrısı.  
• Ağızda iltihap (stomatit), ağızda ülser, geğirme, yemek borusu iltihabı, karın boşluğunda 
sıvı top lanması (asit), mide ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas iltihabı.  
• Ciltte çürük (kontüzyon), terlemede artış, kurdeşen (ürtiker), kan oturması (ekimoz), çürük 
eğiliminde artış, vücudun bir bölümünde kıl oluşumunda azalma (hipotrikoz), deride ci lt 
renginde azalma veya artış, kıl kökü iltihabı (folikülit), sedef, tırnak kırılması ve deride 
döküntü ile seyreden pul pul ayrılmalar (eksfoliyatif dermatit), deri içinde küçük kırmızı ya 
da mor nokta şeklinde kanamalar (peteşiler), derinin dışında mor, kahverengi ve kırmızı 
berelenme şeklinde görülen kanama (purpura), deride kabarcıkların eşlik ettiği döküntülü 
bir hastalık (büllöz erupsiyonlar) gibi bazı cilt hastalıkları.  11 • Kas ve eklemlerde sertlik.  
• İktidarsızlık (erektil disfonksiyon), adet düzeninde bozukluk (menoraji ve düzensiz 
menstrüasyon), cinsel fonksiyon bozukluğu, meme başında ağrı, memelerde büyüme, 
erkek yumurtalık bezinde sıvı toplanması (skrotum ödemi), erkeklerde meme büyümesi 
(jinekomasti).  
• Keyifsizlik.  
• Küçük kan damarlarındaki kan pıhtı ları (trombotik mikroanjiyopati).  
• Kanda bazı enzim düzeylerinin yükselmesi (kreatin fosfokinaz, laktat dehidrojenaz, alkalin 
fosfataz).  
 
Seyrek:  
• Mantar enfeksiyonu.  
• Fazla miktarda kanser hücresinin yıkımı sonucu hücre içindeki maddelerin toksik 
miktarda ka na geçmesi ile oluşan bir metabolik bozukluk (tümör lizis sendromu).  
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin bazı sebeplerle zamanından önce yaşam sürelerinin 
kısalmasıyla ortaya çıkan kansızlık (hemolitik anemi), küçük kan damarlarındaki kan 
pıhtıları (trombotik  mikroanjiyopati).  
• Kanda yüksek potasyum (hiperkalemi), kanda düşük magnezyum (hipomagnezemi).  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon).  
• Kafa -içi basıncının artması, havale (konvülziyon), göz siniri iltihabı (optik nörit).  
• Göz içindeki lens isimli yapının saydamlığını  kaybederek opak bir görünüm alması 
(katarakt), göz tansiyonu (glokom), görme diskinin iltihabı (papilödem).  
• Kalpte ritim bozukluğu, kalbin kulakçıklarından kaynaklanan kalp ritim bozukluğu 
(atriyal fibrilasyon), kalp durması (kardiyak arest), kalp krizi ( miyokart enfarktüsü), kalp 
kasına az kan gitmesi nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi (angina 
pektoris), kalbin etrafında sıvı birikmesi (perikardiyal efüzyon).  
• Akciğer zarı (plevra) ağrısı, akciğer dokusunda sertleşme (pulmoner fibroz), a kciğerde 
yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon), akciğerde kanama (pulmoner kanama).  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit), bağırsak tıkanması (ileus), iltihabi bağırsak hastalığı gibi 
bazı bağırsak rahatsızlıkları.  
• Karaciğer yetmezliği, karaciğer hücrelerinde  kayıp (hepatik nekroz) gibi bazı karaciğer 
rahatsızlıkları.  
• Ani başlayan ateş, bazı kan hücrelerinde artış ve deride değişiklikler ile seyreden bir 
hastalık (akut febril nötrofilik dermatoz - Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, sinir 
sistemi ile iliş kili damarsal ödem (anjiyonörotik ödem), deriden kabarık ve 1 cm’den 
küçük içi sıvı ile dolu torbacıklarla seyreden döküntü (veziküler döküntü), genelde allerjik 
olarak oluşan ve hedef tarzında lezyonların görülmesiyle karakterize bir deri hastalığı 
(erite ma multiforme), bir çeşit damar iltihabu (lökositoklastik vaskülit), cilt ve mukoza 
zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterdiği hastalık (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan, ateşle birlikte tüm vücutta yaygın döküntü ile sey reden 
nadir bir deri hastalığı (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis - AGEP).  
• Kas zayıflığı, eklem iltihabı, kas yıkımı (rabdomiyoliz) ve kas hastalıkları (miyopati).  
• Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi.  12 Çok seyrek:  
• Yumurtalık içinde kanamalı lezyonlar il e seyreden bazı hastalıklar (hemorajik korpus 
luteum, hemorajik over kisti).  
 
Bilinmiyor:   
• Yaygın ve şiddetli döküntü, bulantı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya sarı deri ya da gözler (sarılık belirtileri) ile birlikte nefes  darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, aşırı derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (Anafilaktik şok 
gibi tedavi ile ilişkili alerjik reaksiyon belirtileri).  
• Kronik böbrek yetmezliği.  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması (reaktivasyon).  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik.  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması.  
• Tümör kanaması/tümör dokusu ölümü.  
•  Beyinde sıvı b irikimi.  
•  Göz içi kanama.  
•  Kalbi çevreleyen tabakada iltihap, kalbin yüksek oranda sıvı ile baskıya mazur kalması 
(kalp tamponadı).  
•  Kan damarının tıkanması/kan damarında pıhtı oluşması.  
•  Bağırsak tıkanması, mide/bağırsak delinmesi, bağırsak duvarındaki çı kıntıların iltihabı 
(divertikülit), mide giriş damarlarında genişleme.  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları.  
• Akut solunum yetmezliği, akciğerde yapısal bozulmaya neden olan bir akciğer hastalığı 
(interstisyal akciğer hastalığı).  
• El ve ayaklarda kızarıklık ile ödemin eşlik ettiği genelde ilaçlara bağlı gelişen bir deri 
hastalığı (palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)), genelde yüz ve üst 
gövdede, belirti vermeyen tek pembe -kırmızı -kahverengi renginde plak ile karakte rize 
hastalık (likenoid keratoz), genellikle ağız ve genital bölgeyi etkileyen bir deri hastalığıdır 
(liken planus), genellikle ilaç kullanımına bağlı ani oluşan, deri, göz, mukozalar ve birden 
çok organı etkileyebilen bir hastalık (toksik epidermal nekrol iz), kan hücrelerinden birinin 
artışının eşlik ettiği vücutta belli belirtilerle birlikte olan ilaca bağlı deri döküntüsü 
(DRESS sendromu), kan yapımında görevli bir enzimin bozukluğu ve eksikliği sebebiyle 
oluşan ve deride ışığa hassasiyet gibi belirtiler in de eşlik ettiği rahatsızlığa benzeyen bir 
hastalık (psödoporfiri).  
• Kan akışının bozulması sonucu kanlanamayan uyluk bölgesindeki dokunun zamanla 
ölmesi (avasküler nekroz / kalça osteonekrozu).  
 
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 13 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İMATENİL’i n saklanması  
İMATENİL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  İMATENİL’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İMATENİL’i  kullanmayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Logus İlaç San. Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@logusilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmıştır .  