 
1 / 8 
 KULLANM A TALİMATI 
 
URSACTİVE  500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 500 mg ursodeoksikolik asit  (tavuk safrası kaynaklı) içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  
Mikrokristalin selüloz, Starch 1500, PVP K30, Deiyonize su, Aerosil 200, Sodyum stearil 
fumarat, Opadry 03B28796 Beyaz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya ha staney e git tiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. URSACTİVE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. URSACTİVE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. URSACTİV E nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. URSACTİVE ’in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. URSACTİVE  nedir ve ne için kullanılır?  
URSACTİVE , beyaz renkli, çentikli, oblong , film kaplı tablettir.  
URSACTİVE ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik as it, doğal olarak üretilen bir safra asidi 
olup (tavuk safrası kaynaklı) , insan safrasında az miktarda bulunur.  
URSACTİVE , “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve 
“gastrointestin al (Sindirim sistemi ile ilgili) ” grubuna dahil bir i laçtır.  
URSACTİVE , aşağıdaki hastal ıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemez hale gelmiş, yaygın, uzun süreli karaciğer hastalığı ) olmadığı 
durumlarda, primer biliyer sirozun ( PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen 
karaciğer sirozu) tedavisinde,  
2 / 8 
  
• Safra taşı bulunmasına rağmen safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük, ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) 
koles terol safra taşlarının eritilmesinde,  
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde (önlenmesinde),  
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu  yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı),  
 
• Kistik fibroz ( akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık ) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer ve safra yolları) hastalıklarında kullanılır.  
 
2. URSACTİVE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
URSACTİVE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSACTİVE ’in herhangi bir bileşeni ne 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Safra kesenizde veya safra kanallarınızda ani başlangıçlı iltihaplanma varsa,  
• Safra kanallarınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı),  
• Karnınızın üst tarafında sık olarak kramp b enzeri ağrılar  (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
• Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse, 
• Safra keseniz gerektiği gibi kasıl amıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
• Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atılması, bunların daha sonra barsak mukozasından geçerek tekrar karac iğer 
hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleyen barsak veya 
karaciğer bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son kısmı] rezeksiyon 
[bir organın hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlemi] ve stoma (açıklık), bö lgesel ileum 
iltihabı (rejyonel ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra 
akışının yavaşlaması veya durması), ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
hastalık (kistik fibrozis) ile ilişkili karaciğer, safra ve yolları bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
• Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı sağlamak 
için cerrahi operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı durumlarda  
 
  
3 / 8 
 URSACTİVE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
URSACTİVE  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testleri ni 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak  kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
 
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6 -10 ayından sonra 
safra kesenizin taramasını yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal 
doğum kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal 
olmayan doğum kontrol metodu kullanmalısınız.  
 
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (ör n. kaşıntı), 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen doktorunuza danışınız.  
URSACTİVE alımının durdurulması veya dozunun azaltılm ası gerekebilir.  
 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
URSACTİVE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
URSACTİVE ’in yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini 
göstermiştir.  Doktorunuz çok gerekli görmedikçe, hamilelik sırasında size URSACTİVE ’i 
almayınız.   
 
Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları 
önerilir. Safra t aşınızın eritilmesi için URSACTİVE  alıyorsanız, hormonal doğum kontrol 
ilaçları safta taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden , hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Doktorunuz URSACTİVE  ile tedaviye başlamadan önce hamile olmadı ğınızdan emin 
olmalıdır . 
  
4 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Ursodeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmi ş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da URSACTİVE tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSACTİVE tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
URSACTİVE’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır.  
 
URSACTİVE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
URSACTİVE uyarı gerektiren herhangi bir ya rdımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir.  
 
URSACTİVE  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır : 
- Kolestiramin ve kolestipol (kandaki kolesterol seviyelerin i düşürmek için kullanılan  
ilaçlar ) veya alüminyum hidroksit , simektit (alüminyum oksit) içeren antiasit ler (mide 
asidini bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse, 
URSACTİVE ’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra kullanılmalıd ır. 
 
- Siprofloksasin, dapson (antibiyotikler) , nitrendipin (yüksek kan basıncını tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli 
görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir. 
 
URSACTİVE  alındığında aşağıda ki ilaçların etkilerinde değişiklik olasıdır : 
- Siklosporin (bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan bir ilaç). Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve 
gerek görülürse siklosporin doz u ayarlanmalıdır. 
 
- Rosuvastatin (kolestrol düşürücü ilaç ) 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSACTİVE  kullanıyorsanız veya östrojen içeren 
ilaçlar (“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolesterol seviyenizi düşüren 
belirli ilaçları alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın 
oluşumunu arttırabilir  tetikleyebilir ur sodeoksikolik asidin taşların erimesi üzerine 
etkisini yok edebilir.  
  
5 / 8 
 URSACTİVE ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir i lacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. URSACTİVE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
URSACTİVE ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
• Primer biliyer sirozun (safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığ ı) (2 -4 eşit bölünmüş 
dozlarda veya tek seferde)  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (Akşamları yatmadan önce tek seferde) 
kullanılabilir.  
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz ( safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde  (önlenmesinde) : 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin  ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği 
sonlanması ile birlikte sona erer bir karaciğer  hastalığı ): 
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 
• Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık ) ile ilişk ili hepatobiliyer (karaciğer ve safra yolları)  hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda veya 
tek seferde) gerektiğinde 30mg/kg/gün’e çıkarılabilir.  
 
• Yutma zorluğu çeken hastalarda ursodeok sikolik asitin süspansiyon formu 
kullanılabilir.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
 
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 - 24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır. Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma  olmamış ise, tedaviye 
devam edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla yapılacak ultrason veya X ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine kıyasla taşlarda kalsifikasyon 
(kireçlenme) olup olmadığına bakılm alı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır. 
  
6 / 8 
 Tablet ler, her gece yatmadan önce bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır. 
Tablet leri düzenli olarak alınız.  
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer 
sirozu) tedavisinde:  
 
İlk üç aylık tedavide, URSACTİVE ’i gün boyunca bölünmüş dozlar şeklinde almalısınız. 
Karaciğer fonksiyonları iyileştiğinde, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
 
Primer biliyer sirozda URSACTİVE ’in kull anımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde  (kaşıntı vb. 
gibi) kötüleşme görülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle bir durum meydana gelir ise 
URSACTİVE  tedavisinde günde 1 tablet  ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet  
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Tabletler, bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına dikkat 
ediniz.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/koles tazın (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) önlenmesinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında 
östrojenin safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve 
gebeliğin sonlanması ile birlikte son a eren bir karaciğer hastalığı), kistik fibroz (akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer 
(karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve süresi hekimin 
kararı na göre planlanmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
URSACTİVE  kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Çocuklarda etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli kanıt mevcut  değildir. URSACTİVE kullanımı vücut ağırlığına ve hastanın 
durumuna bağlıdır. Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda 
ve 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksiklolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir. 
 
Yaşlılar da kullanım:  
URSACTİVE’in kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Karaciğer yetmezliği:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r” bölümünde yer alan primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen  karaciğer  sirozu) 
semptomatik tedavisi ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
 
 
  
7 / 8 
 Böbrek yetmezliği:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSACTİVE’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URSACTİVE  kullandıysanız  
URSACTİVE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir. Çok fazla tablet aldıysanız, en yakın hastane ya da 
doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu kullanma talimatını ve kalan tüm tabletleri doktora 
göstermek için yanınıza alınız.  
  
İshaliniz kötüye giderse, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz.  
 
URSACTİVE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz.  
 
URSACTİVE  ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi URSACTİVE’in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tedavi başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir (bkz. Bölüm. 2 URSACTİVE’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir) görülen 
yan etkiler:  
− Dışkının yumuşaması, gevşemesi veya ishal.   
8 / 8 
 Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler:  
− Primer biliyer siroz  tedavisi sırasında: Şiddetli sağ üst taraf karın ağrısı, karaciğer 
sirozunun şiddetli kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan sonra kısmen geriler.  
− Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
− Kurdeşen (ürtiker)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. URSACTİVE ’in saklanması  
URSACTİVE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra URSACTİVE’i kullanmayınız. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz.”  
 
Ruhsat sahibi: 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul   
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ……………… ta rihinde onaylanmı ştır. 