1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOVATE %0.05 saç losyonu  
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: % 0.05 klobetazol 17- propiyonat içerir. 
Yardımcı maddeler: Karbomer  980, izopropil alkol, sodyum hidroksit, saf su 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLOVATE nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOVATE'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOVATE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLOVATE'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CLOVATE  nedir ve ne için kullanılır?  
CLOVATE izopropil alkol kokulu, renksiz, berrak veya çok az bulanık, hafif viskoz bir sıvıdır.   
CLOVATE , klobetazol propiyonat içeren, topikal kortikosteroidler denilen ve deriye sürülen 
bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal kortikosteroidler şişlik ve iritasyon u (tahrişi)  azaltırlar.  
 CLOVATE 25 ml’ lik ambalaj formunda bulunmaktadır.  
 CLOVATE saçtaki belirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıklığı azaltır.  
CLOVATE , sedef hastalığı  (psöriasis) ve  zor tedavi edilen deri hastalıkları (dermatozlar)  gibi 
cilt problemlerinde iltihabın etkilerini azaltmak için kullanılır.  
 
2. CLOVATE 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLOVATE 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klobetazol propiyonat veya CLOVATE 'ın bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
veya hassasiyetiniz varsa  
• Saçlı  deride enfeksiyonunuz varsa  
• 1 yaş altındaki çocuklarda  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa kullanmayınız. Eğer emin değilseniz CLOVATE kullanmadan önce doktorunuz ya da eczanıza danışınız.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/7 CLOVATE 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Göze temas ettirmeyiniz.  Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile yıkayınız.  
• CLOVATE ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir  süredir veya tekrar tekrar CL OVATE 
kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluşabilir veya önceki kemik semptomlarınızda kötüleşme 
yaşayabilirsiniz.  
• Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol etmeye 
yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) kullanıyorsanız. CLOVATE’ın bu ilaçlarla birlikte kull anılması ciddi enfeksiyonlara neden olabilir.  
• Losyonu hava geçirmeyen bir pansumanın altına uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken 
maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok fazla losyon kullanmak mümkündür. • Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma(göz tansiyonu) neden 
olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde ilaç emiliminin daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt 
bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. CLOVATE'ın çocuklarda kullanımı b irkaç gün ile sınırlandırılmalıdır  
• CLOVATE ya da içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda alerjik reaksiyon gelişebilir. Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları teşhis konulan hastalığa 
benzer belirtiler gösterebilir.   
• Uygul ama sırasın da sigara içilmemelidir.  Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
• CLOVATE 'ı sedef hastalığında  (psöriyazis) kullanıyorsanız ya kından takip gereklidir.  
• Emziriyorsanı z. 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız . 
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobi kyal tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal CLOVATE  tedavisine son 
verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobik tedavi ye geçilmelidir.  
• Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit (iltihablı bir çeşit deri hastalığı) tedavisi için kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
• Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda , ince ya da hasarlı cilt bölgeleri üzerinde 
kullanımı, uygulama sonrası üzerinin kapatılması gibi durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla emilebilir. , Bu durum, böbrek üstü bezlerinin baskılanmasına ve bazı hormanal 
değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ birikimi, ciltte çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan şekeri yüksekliği, kas ve kemikl erde 
(osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depresyon ve uyku bozukluğu gibi belirtileri olan bir çeşit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklar a kadar ilerleyebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırak ılır ya da daha 
az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir. Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir iyileşme görülmezse 
doktorunuzla görüşünüz.  
• Eğer bulanık görme ya da başka bir görm e bozukluğu yaşıyorsanız kortikosteroid 
kullanımına bağlı gelişebilecek nadir hastalıkların değerlendirilmesi için doktorunuzla iletişime geçiniz.  
•   Doktorunuz tavsiye etmediği sürece uygulama alanını bez ya da bandaj ile örtmeyiniz. Bez 
ile kapama aktif  içeriğin ciltten geçmesini kolaylaştırır ve iltihap riskini artırır.   
•   CLOVATE, ürünün yanıcı özelliğinden dolayı kullanım sırasında ve hemen sonrasınd   
açık ateş ve alevlerden ve sigara dahil tüm tutuşturucu kaynaklardan uzak tutulmalıdır.  
 3/7 Bu uyarıl ar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
CLOVATE 'ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzla konuşmadan CLOVATE'ı kullanmayınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOVATE 'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile atıldığı 
için CLOVATE  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  Emzirme sırasında kullanılırken 
bebeğ in yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
Cilt üzerine uygulanan klobetazol ile gelişebilecek yan etki profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.  
CLOVATE 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLOVATE saç losyonunun içeriğinde özel kullanım uyarısı gerektirecek yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV /AIDS  tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ve CYP3A4 adlı enzimin etkinliğini azaltan ilaçlar ) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CLOVATE  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Eğer anlamadığını z veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacını za 
sorunuz. Uygulamadan önce saçın kuru olduğuna emin olunuz. Sabah akşam iyileşme meydana gelinceye kadar saç derisine az miktarda uygulayınız. İyileşme görüldüğünde daha az sıklıkla 
uygulanabilir veya iyileştiğinde CLOVATE kullanımı durdurulabilir. 
 Başkasına uyguluyor iseniz uygulama sonrasında ellerinizi yıkayınız veya uygulamayı eldiven ile yapınız . 
 4/7 Size reçete edilenden daha fazla miktarda veya daha uzun süre kullanmayınız (örneği n; hafta 
veya aylar boyunca her gün). Eğer tedaviye daha fazla süre ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha 
hafif bir tedavi almanız gerektiğine karar verebilir. Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. Eğer te davi edilen alanı kapatmanız 
gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın altındaki deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir.  
 Losyonun gözünüze temas etmemesi için dikkatli olunuz. Ellerinizi yıkayıncaya kadar elinizi gözünüze temas et tirmeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
CLOVATE  saç losyonu sadece saçlı deriye uygulanı r. Klobetazol propiyonat uygulamasından 
sonra ellerinizi yıkamalısınız.  
 Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir, açık ateş ve alevlerden uzak tutulmalıdır ve saç kurutma makinesiyle saçlar kurutulmamalıdır.  
 Kullanım talimatı:  
1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Şişenin kapağını açınız ve şişenin ucunu doğrudan tedavi edilecek alana yerleştiriniz.  
3. Alanı ince ve eşit sıvı  tabakasıyla kaplamak için şişeyi sıkınız.  
4. Losyonu ovalayabilirsiniz ancak buna gerek bulunmamaktadır. Losyon kuruyuncaya kadar saç derinizde serinlik hissedebilirsiniz.  
5. Ellerinizi tekrar yıkayınız.  
6. Reçete edilen miktardan daha fazla kullanmayı nız. 
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır. Özellikle çocuklarda, reçete edilen miktarı aşmamak önemlidir.  
 Doktorunuz daha uzun süreyle kullanmanızı söylemedikçe, çocuklarda tedavi süresi normalde birkaç günü geçmemelidir. Doktorunuz, CLOVATE kullanımı sırasında çocuğunuzu her hafta görmek isteyebilir.  
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 Eğer CLOVATE'ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşun. 
 5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOVATE  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda CLOVATE tedavisi, adrenal yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir. Eğer ürünü çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda mümkün 
olan en kısa sürede hastaneye gidiniz.  CLOVATE'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
CLOVATE  ı kullanmayı unutursanız  
Eğer saç losyonunuzu sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürünüz 
veya bir sonraki uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyiniz .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CLOVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
CLOVATE'i düzenli olarak kullanıyorsanız kullanmayı bırakmadan önce mutlaka doktorunuzla konuşunuz, tedavinin aniden kesilmesi durumunuzu daha da kötüleştirebilir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka s orularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLOVATE  tedavisi sonlandınldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. Ancak 
yine de doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CLOVATE 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa CLOVATE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
Deri probleminizin kötüleştiğ ini, cildinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, 
CLOVATE’a alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye ihtiyacınız 
olabilir. Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, CLOVATE ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az ,fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla     
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
• Kaşıntı, deride bölgesel yanma ve ağrı  
 Yaygın  olmayan:  
• Deride incelme, deride çatlaklar  6/7 • Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı  gibi damar yapıları (telenjektazi)  
 
Çok seyrek:  
CLOVATE uzun süre kullanıldığı ya da kullanım sonrası cildin hava almasını engelleyecek şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
•  Ağırlık artışı/obezite (aşırı şişmanlık)  
•  Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
•  Deride incelme,  
• Deride kırışıklık  
• Deride kuruluk  
• Deri renginde değişiklik  
• Vücut kıllarında artma  (hipertrikoz)  
• Saç dökülmesi/uzamaması/saçta incelme  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırı labilir olması (trikoreksi)  
  Çok seyrek olarak oluşabilecek diğer cilt reaksiyonları şunlardır:  
• Uygulama yerinde allerjik reaksiyon  
• Derideki durumun kötüleşmesi  
• Uygulama yerinde tahriş /ağrı 
• Kızarıklık  (eritem)  
• Döküntü, kaşıntı  
• Kurdeşen ( ürtiker)  
• Akne  (sivilce)  
• Sedef hastalığınız varsa  derinin altında  iltihaplı şişlikler oluşabilir.  Bu durum, tedavi 
sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstüler psöriyazis (sedef hastalığı) olarak adlandırılır.  
• Deri enfeksiyon ları 
 Çocuklarda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
 Kan testlerinde veya doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek yan 
etkiler: • Kanda kortizol hormonunun azalması  
• Kanda şeker düzey i artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Kan basıncı yükselmesi  
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon mekanizmasının baskılanması  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
• Göz içi basıncı artışı (glokom)  
• Retina altında sıvı birikmesine bağlı gör me kaybı (santral seröz koryoretinopati)  
• Kemiklerde mineral kaybın a bağlı güçsüzlük (osteoporoz) . Bu rahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi muayenenizden sonra ilave testler gerekebilir.  
Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLOVATE 'ın Saklanması  
CLOVATE'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  CLOVATE kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından koruyunuz.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOVATE'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Uygulama esnasında ve sonrasında CLOVATE'ı ateşten veya sigaradan uzak tutunuz.  
  
R u h s a t  S a h i b i         : Humanis Sağlık A.Ş.  
                      Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Üretim Yeri         : Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı /Tekirdağ 
 Bu kullanma talimatı … ……………..tarihinde onaylanmıştır.  