1/10 KULLANMA TALİMATI 
 ORYVA
® 15 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir tablet 15 mg a ripiprazol içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen), mısır nişastası , 
mikrokristalin selüloz, hidroksip ropil selüloz, m agnezyum stear at, kırmızı demir oksit (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ORYVA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ORYVA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ORYVA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ORYVA’n ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ORYVA nedir ve ne için kullanılır? ORYVA, antipsikotikle r olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dah ildir. 
 ORYVA, açık pembe renkli, yuvarl ak, bikonveks (her iki yüzü dış  bükey) tabletler şeklindedir 
ve 28 tabletlik formları ile bliste r ambalajlarda kullanıma sun ulmaktadır. 
 ORYVA, yetişkin ve ergenlerde (13-17 yaş), olmayan şeyleri duym a, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar  ve duygusal durumda durgunluk 
gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için ku llanılır. Bu durumdaki hastalar aynı 
zamanda ruhsal çökkünlük içinde o labilir veya ken dilerini suçlu , endişeli ya da gergin 
hissedebilirler.  ORYVA, olağan dışı ve sürekli, t aşkın ya da sinirli bir dönemin  olması, aşırı derecede enerjinin 
olması, her zamankinden daha a z uykuya ihtiyaç duyulması, düşün ce içeriğinde hızlanma ile 
birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı  konuşma durumundaki yetişkinlerin 
tedavisinde ve bu durumun tekrarlam asının engellenmesinde kulla nılır. 
 ORYVA antidepresan tedaviye diren çli majör depresyon hastaların da antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme te davisi olarak endikedir. 
  2/10 ORYVA, 6 ila 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozu kluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış , kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, r uh halinin hızla değişmesi) tedav isinde kullanılır. 
 2. ORYVA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler Aripiprazol doğrudan an tidepresan tedavi am açlı kullan ılmamalıd ır. 
 ORYVA’yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Aripiprazole veya ORYVA’nın içerdi klerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
var ise kullanmayınız.  ORYVA’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aripiprazol tedavisi sırasında i ntihar düşünceleri ve davranışl arı bildirilmiştir. Kendinize zarar 
vermekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise h emen doktorunuza söyleyiniz. 
 Aşağıdakilerden biri sizin için ge çerli ise ORYVA tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz. 
 Eğer;  
 Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idr ara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız  mevcutsa) veya ailenizde şe ker hastalığı varsa,  
 Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz s izi yakın takip altında tutmak  isteyebilir  
 Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareket ler varsa,  
 Sizde veya ailenizde kalp-damar hastalığı, felç, mini-felç, ano r m a l  k a n  b a s ı n c ı  h i k a y e s i  
varsa,  
 Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiği nden, sizde veya ailenizde kan 
pıhtılaşması durumu varsa,  
 Geçmiş patolo jik kumar öyküsü  
 Normal gece uykusundayken kısa p eriyotlarda nefes durması (uyku  apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaç lar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız,  hareket bozukluğu geliştiyse,  günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada  herhangi bir güçlüğün ya da a lerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 Bunaması (hafıza ya da diğer zih insel becerilerde kayıp) olan y aşlı bir hasta iseniz siz ya da size 
bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini-felç  geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal  doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında  intihar düşünceleri ve davranışl arı bildirilmiştir. 
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek  ateşle birlikte katılık durum u, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da  düzensiz kalp atışı durumu vars a derhal doktorunuza söyleyiniz. 
  3/10  
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık d urumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevreniz e zarar verebilecek aktivitelere 
karşı direnç gösteremediğinizi  fark ederseniz doktorunuza söyle yiniz. Bunlar dürtü kontrol 
bozuklukları olup kumar oynama bağ ımlılığı, aşırı yeme ve harca ma, anormal cinsel istek veya 
artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara d ahildir. Doktorunuz doz 
ayarlaması ya da tedaviniz i durdurma kararı verebilir. 
 
Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basıncında düşüşe,  baş dönmesine ve hareket ve 
denge yeteneğinizde değişiklikler e neden olarak düşmelere neden  olabilir. Özellikle yaşlı bir 
hastaysanız veya biraz güçsüzl üğünüz varsa dikkatli olmalısınız . 
 Eğer geçmişte ilaç  bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  ORYVA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması ORYVA’yı yemeklerden bağımsız  olarak alab ilirsiniz. 
ORYVA kullanırken a lkol almayınız. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ORYVA, gerekli olmadıkça ham ilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsa nız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  Son trimesterde (gebeliğin son üç  aylık döneminde) ORYVA kullan an annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki belir tiler gözlemlenebilir;  
 titreme,  
 kas tutulması ve/v eya güçsüzlüğü,  
 uyuklama,  
 huzursuzluk,  
 solunum problemleri,  
 beslenme zorluğu  
 Eğer bu belirtilerden herhangi biri ni bebeğinizde gözlemliyorsa nız, doktorunuza danışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ORYVA kullanıyorsanız emzir meyi bırakmanız gerekir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ORYVA tedavisini n durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk a çısından faydası ve ORYVA 
tedavisinin emziren anne açısında n faydası dikkate alınmalıdır.  
 4/10 Araç ve makine kullanımı 
ORYVA tedavisi sırasında sersem lik ve görme problemleri meydana  gelebilir (bkz. bölüm 4) . Bu 
durum motorlu araçlar da dahil te hlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  ORYVA’nın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, ORYVA’yı almadan ön ce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: Eğer; Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar a lıyorsanız: ORYVA tansiyon düşür ücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için, ila ç aldığınızı doktor unuza söyleyiniz. 
ORYVA’nın bazı ilaçlarla birli kte kullanımı ORYVA dozunuzun değ iştirilmesine neden olabilir. 
Doktorunuza özellikle aşağıdaki i laçları belirtmeniz oldukça ön emlidir: 
 Kalp atışınızı düzenleyen ilaçl ar (diltiazem, kinidin, amiodaro n, flekainid vb.)  
 Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) y a da endişe (anksiyete) teda visi için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da bitk isel tedaviler (fluoks etin, paroksetin, v enlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
 Mantar ilaçları (ketokon azol, itrakonazol vb.)  
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kulla nılan bazı ilaçlar (efavirenz,  nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
 Sara (epilepsi) tedavisinde kul lanılan antikonvülsan ilaçlar (k arbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
 Tüberküloz tedavisinde kullan ılan antibiyotikle r (rifabutin, ri fampisin v.b.)  
 Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir veya ORYVA’nın etkisin i azaltabilir; eğer bu ilaçlardan 
herhangi birini ORYVA ile birlikt e kullanırken olağan dışı bir belirti olursa doktorunuza 
söyleyiniz.   Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi  gibi hastalıklarda da kullanı lan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;   
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanı lan triptanlar, tramadol ve 
triptofan,  
 Depresyon, obsesif kompulsif boz ukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörler i (SSRI) (paroksetin ve fluokset in gibi)  
 Majör depresyonda kullanılan diğer a nti-depresanlar (venlafaksi n ve triptofan gibi)  
 Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve 
amitriptilin gibi)  
 Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron  (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
 Ağrı giderilmesinde kullanılan ağr ı kesiciler (t ramadol ve peti din gibi)  
 Migren tedavisinde kullanılan tr iptanlar (sumatriptan ve zolmit riptan gibi)  
 Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan he rhangi birini ORYVA ile birlikte 
kullanırken olağan dışı bir sempt om olursa doktorunuza söyleyin iz. 
 5/10 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ORYVA nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: ORYVA’yı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. E ğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   
ORYVA’nın yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg ’dır. Ancak doktorunuz 
size, günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yük sek bir doz verebilir. Diğer 
duygudurum belirtileri için size e k bir tedavi reçete edilebili r. 
 
ORYVA, 13-17 yaşları arasındaki e rgenlerde, oral (ağızdan alına n) çözelti (likit-sıvı) dozaj 
formu ile düşük bir dozda başlana bilir. Doz, yetişkinlerdeki 10  mg/günlük olağan doza kademeli 
olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya 
da yüksek bir doz verebilir.  Majör depresif epizodların  (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  size 
ORYVA verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg’dır.  Ancak doktorunuz size günde en 
yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz ver ebilir. 
 İlacınızı her gün aynı zama nda almaya özen gösteriniz. 
 Uygulama yolu ve metodu: Tabletleri yeterli miktarda (ör neğin bir bardak) su ile alınız.  
ORYVA tabletleri yemeklerden ön ce veya sonra alabilirsiniz. 
 Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danı şmadan ORYVA günlük dozunu 
değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  Değişik yaş grupları  Çocuklarda kullanımı: ORYVA’nın 6 yaş altındaki çocukl arda, güvenliliği ve etkililiği  belirlenmediğinden kullanılması 
önerilmemektedir. ORYVA kullanm adan önce doktor veya eczacınıza  danışınız. 
Yaşlılarda kullanımı: 
ORYVA 65 yaşın üzerindeki hastala rda kullanılırken doz ayarlanm ası gerekmez. Ancak bu yaş 
grubunda aripiprazol kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması  nedeniyle klinik olarak en 
uygun başlangıç dozu ile tedaviniz düzenlenebilir.  Özel kullanım durumları:  Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa herhangi bir doz ayarlaması yap ılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer hafif-orta düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa ilacın do zunda herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur. 6/10 Şiddetli karaciğer yetmezliği ol duğu durumlarda dikkatli kullan ılması önerilmektedir.  Buna ek 
olarak, 30 mg’lık maksimum günl ük doz, şiddetli karaciğer bozuk luğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Eğer ORYVA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ORYVA kullandıysanız: Gereğinden fazla aripiprazol veri len hastalarda görülen bazı be lirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzur suzluk/sinirlilik, konuşmayla il gili sorunlar  
*olağan dışı hareketler (özellikl e yüzde ve dilde) ve bilinç dü zeyinde azalma  
 Diğer bazı belirtiler;  *akut konfüzyon (zihin bulanıklığı) , nöbetler (ep ilepsi), koma,  ateş, sık nefes a lıp verme, terleme  
*kaslarda sertleşme, serseml ik ya da uyku hali, nefes almada ya vaşlama, boğulma hissi, düşük ya 
da yüksek kan basıncı, a normal kalp ritmi  
 Yukarıdaki belirtilerden herhangi  biri sizde varsa acilen dokto runuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.
 
 ORYVA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacı nızın kutusu ile birlikte size e n yakın hastaneye gidiniz. 
ORYVA’yı kullanmayı unutursanız: 
ORYVA’yı kullanmayı unutursanız,  hatırladığınız anda tabletiniz i alınız. Ancak bir günde iki 
doz almayınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ORYVA ile tedavi sonlandığı nda oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 Daha iyi hissettiğiniz ve iyil eştiğinizi düşündüğünüz için teda vinizi kesmeyiniz. ORYVA 
tedavisini doktorunuzun önerdiğ i süre boyunca kullanmanız öneml idir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ORYVA’nın içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa ORYVA’yı kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
 Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil , yüz ve boğazın şişmesi, kaşınt ı, döküntü) 
 Kalp krizi 
 İntihar düşüncesi 
 İntihar girişimi ve intihar 
 Ketoasidoz (kan ve idrarda ket on bulunması) (ketoasidoz durumun da; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunl uk, hızlı ve derin nefes alma, n efes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür .) veya koma 7/10  Nöbet 
 Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç v e kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişiklikle rin bir arada görülmesi 
 Yüksek kan basıncı 
 Vücudun herhangi bir yerindeki k an pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan pıhtılar ı -özellikle ayaklarda şişme, a ğrı ve kırmızılık belirtilerini 
içeren ayaklardaki pıhtılar- damarlar vasıtasıyla akciğere ulaş arak, göğüs ağrısına ve 
nefes almada zorluğa neden olabilir.) 
 Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması 
 Zatürre riski ile birlikteli k gösterebilen, kazara yiyeceklerin  solukla içeri alınması 
 Eozinofili ve Sistemik Semptomla r (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu g ibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRESS başlangıçt a yüzde döküntü ile birlikte grip  benzeri belirtiler olarak 
ortaya çıkar ve daha sonra uzam ış bir döküntü, yüksek sıcaklık,  genişlemiş lenf 
düğümleri, kan testlerinde görülen  karaciğer enzimlerinde artış  ve bir tür beyaz kan 
hücresinde (eozinofili) a rtış ile ortaya çıkar. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ORYVA’ya karşı cidd i duyarlılığınız var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
 Diyabet (şeker hastalığı)  
 Huzursuzluk hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturma kta zorluk 
 Uykusuzluk  
 Endişe  
 Ekstrapiramidal bozukluk (kontrol edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma 
hareketleri)  
 Akatizi (öznel bir kaygının eşli k ettiği yerinde duramama hali)   
 
Tremor (titreme) 
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Uykululuk hali  
 Titreme ve bulanık görme  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık (bağırsak hareketlerinin sayısında azalma ve zorluk) 
 Hazımsızlık  
 Aşırı tükürük salgılanması  
 Yorgunluk (uyuma güçlüğü) 8/10  
Yaygın olmayan  
 Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
 Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
 Depresyon  
 Tardif diskinezi (ağız,dil, kol  ve bacaklarda kontrolsüz hareke tler)  
 Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni) 
 Çift görme  
 Taşikardi (kalp atımı nın hızlanması)  
 Ortostatik hipotansiyon (ayağa kalkıldığında kan basıncında baş  dönmesine, sersemliğe 
veya bayılmaya neden olan düşme)  
 Hıçkırık  
 Huzursuz bacak sendromu 
 Değişen veya artan cinsel ilgi 
 Işığa karşı göz hassasiyeti 
 
Seyrek  
 Normal gece uykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (uyku  apnesi)  
 Bilinmiyor  
 Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
 Düşük seviyede trombosit  
 Yavaş kalp hızı 
 Karaciğer yetmezliği 
 Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma 
 Yüksek kan şekeri  
 Kanda düşük sodyum seviyesi  
 Anoreksi (iştah kaybı)  
 Kilo artışı ya da azalması  
 Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
 Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluş an etrafına karşı 
saldırganlık durumu)  
 Sinirlilik  
 Serotonin sendromu (aşırı mut luluk, uyuşukluk, sakarlık, huzurs uzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hiss ine sebep olan sendrom)  
 Konuşma bozukluğu  
 Ani açıklanamayan ölüm  
 Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı  
 Bayılma  
 Pankreas iltihabı  
 Yutma zorluğu  
 İshal  
 Karın ve mide rahatsızlığı  
 Karaciğer iltihabı  
 Gözlerin ak bölümünün ve  cildin sararması  
 Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz) 
 Anormal karaciğer test değerleri  
 Deri döküntüsü  9/10  Işığa karşı cilt hassasiyeti  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı terleme  
 Böbrek rahatsızlıklarına sebe p olabilecek anormal kas yıkımı  
 Kas ağrısı  
 Sertlik  
 İstem dışı idrar kaçırm a (idrar tutamama)  
 İdrar yapmada zorluk  
 Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirt ileri  
 Uzamış ya da ağrılı er eksiyon (sertleşme)  
 Vücut ısısının kontrolünde zo rluk ya da fazla ısınma  
 Göğüs ağrısı  
 El, bilek ya da ayakların şişmesi  
 Kan testlerinde; yükselmiş veya in ip çıkan kan şekeri düzeyleri , artmış glikozillenmiş 
hemoglobin  
 Dürtülere karşı koyamama, size ve ya çevrenize zarar verebilecek  aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  - değişmiş ya da a rtmış cinsel ilgi 
- aşırı alışveriş yapma  - aşırı yeme  - uzaklaşma eğilimi  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Do ktorunuz bu belirtilerin 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç y a da mini-felç vakaları da bil dirilmiştir.  
 Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişk inlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme harek etleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştah ta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa ka lkınca hissedilen baş dönmesi y aygın oranda görülmüştür.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınız
ı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. ORYVA’nın saklanması  ORYVA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 10/10 ORYVA’yı 30°C altındaki oda sıcak lığında ve ambalajında saklayı nız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra ORYVA’y ı kullanmay ınız. 
 “Son Kullanma Tarihi” be lirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, ORY VA’yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. İş Kuleleri, Levent Mah., Mel tem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00 
 Üretim Yeri:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Sanayi Cad. No:13 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 