 
1/13 
 KULLANM A TAL İMAT I 
 
ROLGİCİN 30 mg/ml I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir ampulde  30 mg  ketorolak trometamol.  
• Yardımcı madde ler: Disodyum edetat , etanol  (%96) , sodyum klorür , sodyum hidroksit , 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha s onra t ekrar  okumaya ihtiyaç du yabilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ROLGİCİN n edir ve ne için kullan ılır? 
2. ROLGİCİN’ i kull anmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ROLGİCİN n asıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROLGİCİN’ in saklanması 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
  
 
 
  
2/13 
  
1. ROLGİCİN n edir ve ne için kullanılır? 
ROLGİCİN , ampul formunda olup 30 mg ketorolak trometamol etkin maddesini  içerir. 
Her bir kut uda 5 adet ampul bulunmaktadır. 
MROLGİCİN  steroid olmayan  anti-enflamatuvar (NSAİİ ) bir ilaçtır. H astanelerde, 
operasyonlardan sonra ağrının hafiflemesi  için kullanılır.  
ROLGİCİN , ağrı, şişme, kızarıklık  ve enfeksiyonu azaltabilir. 
2. ROLGİCİN’ i kull anmadan önce dikkat edilm esi gerek enler  
ROLGİCİN’ i aşağıd aki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım  süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -
damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir.  
- ROLGİCİN  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler.  Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer, 
• ROLGİCİN ’in bileşenlerine, ketorolak veya ketorolak içeren ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• On altı  yaşından küçükseniz,  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonrasında, 
• Ülser ve kanama gib i mide ve bağırsak problemleriniz  varsa veya geçmişte  
sorunlarınız olduysa,  
• Karaciğer ve kalple ilgili ciddi problemle riniz varsa, 
• Böbrekle ilgili orta veya şiddetli  problemleriniz varsa,   
3/13 
 • Beyin  kanaması geçirdiyseniz , 
• Kolayca kanama yaratacak bir duru ma sahipseniz, örneğin hemofili, 
• Kan pıhtılaşmasını d urduran bir ilaç kullanıyorsanız, örneğin varfarin, heparin ya da 
klopidogrel,  
• Kanama veya ciddi dehidrasyon sonucu düşük kan hacmine sahipseniz , 
• Solunum yollarını meydana getiren bronşlardaki (soluk borusunun akciğerlere giden 
iki kolu) düz k aslarda kasılmaya bağlı göğsünüzde sıkışma yaşıyorsanız , geçmişte 
yüzde, dudakta, gözde veya dilde şişme  veya bronşlarda iltihaplanma, kasılarak 
daralma bronş zarının şişmesi ya  da balgam gibi yapışkan sıvıların hava yollarını 
tıkaması ve aşırı duyarlılık sonucu solunum güçlüğü yaşadıysanız, 
• Burnunuzda polip varsa veya polip olduys a, 
• Aspirin ve ibuprofen gibi diğer steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaç alıyorsanız , 
• Okspentifilin  (dolaşım için), probenesid (gut için), veya lityum  (mental sağlık 
problemleri için) alıyorsanız,  
• Beyin omurilik sıvısı içine (intratekal) veya dura üstüne (epidural) enjeksiyon 
yapılacaksa,  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamileyseniz, emziriyorsanız,  
• Ameliyata girecekseniz,  
• Ameliyattan sonra yüksek kanama riskine sahip olacaksanız veya operasyondan sonra 
hala kanama yaş ıyorsanız.  
Yukarıdakilerden herhangi birine sahips eniz ROLGİCİN  kullanmayınız . Emin değilseniz 
ROLGİCİN  kullanma dan önce doktorunuza danışınız.  
ROLGİCİN’i  aşağıd aki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önc e kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış  olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği 
hakkında size bilgi verecektir,  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. MEDROLGİN tedavisinin başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir,  
• Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız  
4/13 
 veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Karaciğerinizin zarar gördüğünü gösteren bulantı, yorgunluk, uyuklama, kaşıntı, sarılık, 
sağ üst karında  hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlarınız ya da karaciğer 
enzimlerinizde yükselme varsa,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunu z varsa ( ROLGİCİN ’in uzun süre kullanımı böbrek 
hasarlarına neden olur) , 
• Açıklanamayan bir kilo artışınız veya ödeme (vücudunuzda şişlik) ait semptom ve bulgularınız varsa,  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa ted avinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. 
Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, 
hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya ç ıkan 
ciddi mide barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve genel sağlık durumu kötü olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve 
beraberi nde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerek tiğinde de koruyucu bir ilaç da 
almanız gerekecek tir. 
• Tüm vücudunuzda veya cildinizde pullanmayla kendini gösteren ve ateş, güçsüzlük, 
eklem ağrıları gibi belirtileri olan ciddi bir cilt hastalığınız (sistemik lupus eritematozus, toksik epidermal nekroliz) veya karışık bağ dokusu hastalığınız (bağ dokusu nu 
etkileyebilen bağışıklık sistemi bozuklukları) varsa veya ROLGİCİN  kullanımı 
sırasında böyle bir durum ile karşılaşırsanız,  
• Vücudun herhangi bir yerinde kan damarlarıyla i lgili problemleriniz varsa veya kalp 
damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu duruml arda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, ROLGİCİN  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması  veya 
ülserasyon halinde ROLGİCİN  kullanmaya devam etmeyiniz.   
5/13 
 • Kortikosteroid (hormon benzeri yapıda bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Mide barsak hastalığınız varsa ROLGİCİN ’i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile  olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, ROLGİCİN  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, 
kalbin yeterince kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ROLGİCİN  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz 
önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba e tkili ilaçlar ile olduğu gibi, ROLGİCİN  hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden 
ortaya çıkabilmekle bi rlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk 
gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Yüksek kolesterolünüz, diyabetiniz varsa, sigara kullanıyorsanız, 
• Kansızlık durumunuz (aneminiz) varsa,  
• Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa ya da kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( ROLGİCİN  üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu 
ilacı kulla nmayınız),  
• Otoimmün duruma sahipseniz, örneğin sistemik lupus eritematosus  (eklem ağrısına, 
deri döküntüsüne, a teşe neden olur ). 
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumda doktorunuz tedavi nizi kesecektir.  
Herhangi bir belirti olmadan mide -bağırsak kanalında yara (ülser) ve kanama 
oluşabileceğinden doktorunuz sizdeki belirti ve bulguları yakından takip ederek sizden bazı 
kan testlerini yaptırmanızı isteyecektir.  
Sizde karaciğer ya da böbrek  hastalığı ile uyumlu belirti ve bulgular, döküntü veya karaciğer 
testlerinizde anormallikler gözlenirse veya kötüleşirse MEDROLGİN tedavisini sonlandırmalısınız.  
  
6/13 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
MEDROLGİN ’in yiyecek  ve içecek ile kull anılması  
MEDROLGİN ’in yiyecek ve  içecekler ile etkileşimi yoktur . 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanı m açısından güvenliliği 
belirlenmemiştir. Gebeliğin seyri bakımından ve doğmamış bebek veya yeni doğan 
açısından potansiyel tehlike li etkilere sahiptir . Bu nedenle, ROLGİCİN  gebelik sırasında 
kulla nılmamalıdır. ROLGİCİN  hamile kalmayı daha da zorlaştırır . 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme 
İlacı ku llanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
ROLGİCİN ’in içindeki ketorolak trometamol a dlı ma dde anne sütüne g eçebile ceğinden 
emziriyorsanız ROL GİCİN  kulla nmayınız veya ROLGİCİN  kulla nmaya devam 
edecekseniz emzirmeyi bırakınız. 
Araç ve makin e kull anımı 
ROLGİCİN , yorgunluk, sersemlik, baş dönmesi, denge ve görme bozukluğu, depresyon 
durumu ve uyuma güçlüğüne neden olabilir . Bunlardan herhangi biris i olursa  doktorunuza 
danışınız. Böyle bir durumda araç ve  makine kullanmayınız.  
ROLGİCİN’i n içeriğind e bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkında ön emli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum iç ermez”.  
Bu tıbbi üründe hacmin %10’u kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 100 mg’a 
kadar, her dozda 2 ml biraya eşdeğer, her dozda 0.8 ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
  
7/13 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız  veya kullandıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz . 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Diğer steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar, örneğin aspirin, ibuprofen, diklofenak.  
• Kan pıhtılaşmasını durduran ilaçlar, örneğin varfarin, heparin, ve klopidogrel. 
• Okspentifilin  (dolaşım için) . 
• Mifepriston (hami leliği sonlandırmak ve bebek ölürse doğumu gerçekleştirmek için). 
• Probenesid (gut için) . 
• Lityum  (mental sağlık problemleri için) . 
• Tromboksan (kan damarlarının kasılmasını ve pıhtılaşmayı sağlar).  
• Antasitler ( midede aşırı asit salgılanmasını dengelemek için  kullanılan ilaçlar).  
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsa nız MEDROLGİN kullanmayınız . 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Yüksek kan basıncı için AD E inhibitörü veya diğer ilaçlar , örneğin silazapril, 
enalapril, propranolol. 
• Yüksek kan basıncı için furosemid gibi bir diüretik ( Yüksek kan basıncı için). 
• Digoksin gibi bir kardiyak glikozid (Kalp problemleri için).  
• Hidrokortizon, prednizolon, veya deksametazon gibi kortikosteroidler  (Şişme ve 
enfeksiyon için).  
• Siprofloksasin ve moksifloksasin gibi kinolon antibiyotikler  (enfeksiyon için)  
• Cerrahi müdahalenin ardından ağrının hafifletilmesinde kullanılan opioid analjezikler. 
• Mental sağlık problemleri için bazı ilaçlar, örneğin SSRI, floksetin, sitalopram. 
• Metot reksat  (Deri problemleri, artrit ve kans er için ). 
• Siklosporin ve takrolimus  (Deri problemleri ve organ transplantasyon sonrası  için). 
• Zidovudin (AIDS ve HIV enfeksiyonu için ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandı nız ise  lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bi lgi 
veriniz. 
  
8/13 
 3. ROLGİCİN n asıl kul lanılır? 
Uygun kullanı m ve doz/ uygulama sıklığı i çin talimatlar: 
Her zaman ROLGİCİN ’i tam o larak dokt orunuz un s öylediği gibi kulla nınız. Emin 
değilseniz dokt orunuz a veya eczacınıza sorunuz . 
ROLGİCİN  gibi ilaçlar , miyokard enfarktüsü veya felç riskinde ki küçük bir artış ile 
ilişkilendirilir . Yüksek dozlarda ve uzayan tedavilerde risk daha fazladır. 
ROLGİCİN  doktor tarafından verilir. Kas  içine veya damar içine enjeksiyon yoluyla verilir. 
Tedavinin m aksimum süresi 2 gün olmalıdır.  
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanım: 
ROLGİCİN  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yetişkinlerde kullanım: 
Normal başlama dozu 10 mg ’dır. 
Bu doz dan sonra  her 4 –6 saatte bir 10 –30 mg’ lık doz lar verilir . 
Maksimum doz gün de 90 mg ’dır. 
Ayrıca ağrınız ciddi ise, doktorunuz size diğer ağrı kesicilerden (petidin veya morfin) 
verebilir.  
65 yaşından büyük veya böbrek problemleri olan hastalar veya 50 kilodan zayıf 
hastalar  
Doktorunuz size yetişkinlerin aldığı dozun daha azını verecektir.  
Maksimum doz gün de 60 mg ‘dır. 
Ayrıca ağrınız ciddi ise, doktorunuz size diğer ağrı kesicilerden (petidin veya morfin) 
verebilir.  
Özel kull anım durumları: 
Özel kulla nımı yoktur. 
Eğer ROLGİCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuş unuz.  
9/13 
 Kullan manız gerekenden daha fazla ROLGİCİN kull andıysan ız: 
ROLGİCİN ’den kullan manız  gerekend en fazlasını kullandıysanız  bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ROLGİCİN’  i kull anmayı unut ursanız 
Unutulan doz ları de ngelemek  için çift doz al mayınız. 
ROLGİCİN ile  tedavi s onlandırıldığı nda ol uşabilecek  etkiler 
ROLGİCİN  ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktor unuz  ile konuşunu z. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, ROLGİCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
ROLGİCİN  gibi ilaçlar, miyokard enfarktüsü veya felç riski ile ilişkilendirilir.  
Aşağıdaki lerden  biri olursa ROLGİCİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) , 
düşük tansiyon, nefes darlığı  ve bayılacak gibi hissetmek, 
• Kan, kusmuk veya kahve telvesi gibi görünen parçaları içeren mide den gelen kanama,  
• Siyah, yapışkan kalın bağırsak hareketleri veya kanlı ishal olarak görülen makattan 
gelen kanama,  
• Mide ya da oniki parmak bağırsağında (mideden sonra gelen ilk kısım) ülserler veya 
delinme. Bu, mide  ağrısı, ateş ve hasta hissetmekle  birlikte mide bozulması şeklinde 
görülebilir.  
• Pankreas ile ilgili problemler, sırta  yayılan ciddi karın ağrısı şeklinde  görülebilir.  
• Ülseratif kolit ve Crohn’s hastalığının k ötüleşmesi. Ağrı, ishal , kusma  ve kilo kaybı ile 
görülebilir.  
• Kabarma veya derinin soyulması ile seyreden, hızlı bir şekilde gelişen ciddi döküntü, 
ağızda, boğazda veya gözlerde kabarma. Aynı zamanda a teş, baş ağrısı, öksürük ve 
vücutta ağrı olabilir.  
• Boyun, omuz ve sol kolun aşağısına yayılan göğüs ağrısı gibi kalp krizi belirtileri, 
• Sadece vücudun bir tarafında gözlenen kas zayıflığı ve uyuşukluğu gibi felç belirtileri, 
• Ani şekilde değişen koku, tat, görme veya duyma duyusu, bilinç bulanıklığı,  
10/13 
 • Ateş, hasta hissetme,  bulantı, kusma, boyunda katılık, baş ağrısı, parlak ışığa duyarlılık, 
bilinç bulanıklığı gibi menenjit belirtileri (özellikle otoimmün bozukluğu [bağışıklık 
sisteminin vücut dokularını yaba ncı cisim gibi görerek tepki verdiği bir hastalık grubu] 
olanlarda, örneğin sistemik lupus eritematozus), 
• Derinin ve göz  beyazının sarı renk olması (sarılık), 
• Yorgun hissetme, iştah kaybı, hasta hissetme, solgun renkli dışkı (hepatit) ve kan 
testlerinde gö rülen problemler  (kreatinin artışı, üre artışı),  
• Mide bulantısı, yorgunluk, çok derin ve sürekli uyku durumu, kaşıntı, sarılık, sağ üst karında hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlar, 
• Mesanede doluluk hissi, mesaneyi boşaltma ihtiyacı, fakat boş altmada zorluk. 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Mide yanması, sindirememe,  mide ağrısı, hasta hissetme, kabızlık, ishal, solukluk, iştah 
kaybı,  
• Geğirme ve doluluk hissi, 
• Ameliyat sonrasında yaranın kanaması  
• Burun kanaması,  
• Damarlardan dokulara kan sızması,  
• Düşük tansiyon  
• Kan dolu şişkinlik,  
• Çok fazla potasyum ve yetersiz sodyum gibi kan problemleri,  
• Kansızlık, yetersiz plateletler (kan pulcukları) veya beyaz kan hücrelerinin sayısında 
değişim gibi kan problemleri,  
11/13 
 • Uyuma zorluğu veya uyku düzeninde değişiklikler, 
• Depresyon  (bunalım) , 
• Endişeli ve sinirli görünüm ve çok mutlu olma durumu (öfori),  
• Normalde olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar),  
• Kafa karışıklığı, huzursuzluk, rahatsızlık yaratan ruhsal  problemler ve gerçeklik 
duygusunu kaybetmek,  
• Baş ağrısı, 
• Nöbetler, baş dönmesi, sersemlik, uyuklama,  
• Karıncalanma, elleri ve ayakları  hissedememe,  
• Hafızada zayıflık ve konsantrasyon bozukluğu,  
• Aşırı hareketlilik,  
• Görme bozukluğu, göz ağrısı, gözde sinir iltihabı, 
• Duyma duyusunda değişiklik ler, kulak çınlaması ve duyma kaybı,  
• Dengesizliğe yol açan baş dönmesi, 
• Eller ayaklar ve bacakların  şişmesi (ödem). Bu durum göğüs ağrısı, yorgunluk, nefes 
darlığı ile birlikte görülebilir (kalp yetmezliği),  
• Kalpte çarpıntı hissi (palpitasyonlar), kalp atışının yavaşlaması veya yüksek kan basıncı,  
• Kalbin kanı vücuda pompalamasıyla ilgili problemler. Bel irtileri; yorgunluk, nefes 
darlığı ve baygınlık hissetme, 
• Ani kilo artışı,  
• Nefes darlığı, hırıltılı nefes alma ve öksürük gibi nefes almada zorluk, 
• Akciğerlerin şişmesi,  
• Işığa duyarlılık, vücutta ve yüzde kızarıklık, kurdeşen, sivilc e ve kabarmalı deri 
döküntüleri  (Stevens -Johnson Sendromu) , 
• Kaşıntı veya terleme, deride solgunluk veya yüzde ve boyunda kız arıklık,  
• İdrarda kan bulunması ve böbrek problemleri,  
• İdrara sık veya daha az çıkmak, 
• Vücudun yan tarafında ağrı,  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı, ateş,  
• Susuzluk, ağız kuruluğu, tat değişiklikleri, ateş, kilo alımı veya kilo kaybı,  
• Yorgun hissetme ve genelde iyi hissetmeme,  
• Ağız yarası,  
• Kas spazmları, ağrı, zayıflık,  
12/13 
 • Bayanlarda hamile kalmada zorluk. 
Bunlar  ROLGİCİN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ROLGİCİN’ in saklanması 
ROLGİCİN ’i çocukların gör emey eceği, erişem eyeceği y erlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25
oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Serum fizyolojik, %5 dekstroz, rin ger, laktatlı ringer veya plazmalit çözeltisi ile 
karıştırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat içinde kullanılmalıdır.  
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız. 
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROLGİCİN ’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROLGİCİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
  
13/13 
 Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topka pı / İstanbul  
 
Bu kullanm a talimatı ……… t arihinde onay lanmıştır. 