                                                                 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ECONİX  20 mg ağızda dağılan  tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Tadalafil  
    Her bir ağızda dağılan tablet etkin madde olarak 20 mg tadalafil içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Mannitol, p olivinil prolidon  K-30, krospovidon, sukraloz, tutti frutti 
aroması , sodyum lauril sülfat, patent blue  E131  (Mavi) , sodyum stearil fumarat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ECONİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ECONİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ECONİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ECONİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ECONİX  nedir ve ne için kullanılır?  
ECONİX  20 mg, mavi renkli, yuvarlak , ağızda dağılan  tabletler halindedir. 2, 4 ve  8 tabletlik 
blister ambalajlardadır .  
 
ECONİX , yetişkin erkeklerde  erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil  
disfonksiyon, cinsel aktivite için  gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin  
korunamaması durumudur. ECONİX ’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin  
sağlanması  yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
ECONİX , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
adlandırılan  ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben ECONİX , penis içerisindeki kan 
damarlarının  gevşemesine yardımcı olar ak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun 
sonucunda peniste  sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa ECONİX  yardımcı 
olmayacaktır.  
                                                                  2/7 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda ECONİX ’in tek başına işe yaramayacağı na çok dikkat  
edilmelidir. Bu ned enle sizin ve partneriniz in, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş  
gibi, ön -sevişmede  bulunması gerekmektedir.  
 
2. ECONİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ECONİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya ECONİX ’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı  
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı gö ğüs ağrısı  
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. ECONİX ’in bu ilaçların etkilerini artırdığı  
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi  
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel  
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik  tromboembolik  
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. Tadalafil  gibi PDE5  inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat  kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
ECONİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
ECONİX ’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası 
bir risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki  nedenler, ECONİX ’in sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.  Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri  (multipl  
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşmeleriniz  varsa.  
 
Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prostat  
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı  
radikal  prostatektomi geçiren hastalarda ECONİX ’in etkili olup  olmadığı bilinmemektedir.                                                                   3/7 Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, ECONİX  kullanmayı bırakınız ve 
derhal  doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
Tadalafi l kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, ECONİX kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
ECONİ X, kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştır.  
 
ECONİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ECONİX ’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu ECONİX ’in 
etkisi  üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla  
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Üreme  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm  
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin kısırlığa  yol açması  olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda ECONİX  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu  
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi  
bilmeniz  gerekir.  
 
ECONİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok  
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte ECONİX  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları ECONİX ’le birlikte kullanacaksanız ECONİX  ya da belirtilen ilaçlar  
etkilenebilece ği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 
− Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi  
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
− Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
− Riosiguat  
− 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)                                                                   4/7 − Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
− Fenobarbital, fenitoin  ve karbamazepin (konvülziyona  (istemsiz kasılma)  karşı kullanılan 
ilaçlar)  
− Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar   
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte ECONİX  
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, ECONİX ’i diğer bu tür ilaçlar ile birlikte  
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ECONİX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ECONİX ’i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz  mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz, cinsel aktiviteden önce alınan bir tane 10 mg ’lık tablettir.  10 mg tadalafilin  
yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.  Günlük maksimum 1 doz 
kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
20 mg ta dalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
ECONİX ’i cinsel aktiviteden en az 30 dakika öncesinde almalısınız. ECONİX , tableti 
aldıktan  sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı ol madığı durumlarda 
ECONİX ’in etki  etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, 
sertleşme sorunu  tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön -sevişme  gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol  alımı geçici olarak  
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer ECONİX  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa  
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı  
%0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
ECONİX ’i gün de 1 defadan fazla ALMAMALISINIZ. ECONİX  20 mg tabletler cinsel 
aktivite  öncesinde kullanılmak için tasarlanmıştır, sürekli günlük kullanımı önerilmez.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ECONİX  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti a ğzınıza 
yerleştiriniz. ECONİX  ağızda dağılan tablet, ağız içine yerleştirildikten sonra tükrük 
içerisinde kısa sürede dağılır. Bunun ardından tercihen bir miktar su ile veya susuz olarak 
yutulabilir. ECONİX  aç veya tok karna alınabilir.                                                                   5/7 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ECONİX , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
• Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer ECONİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ECONİX  kullandıysanız  
ECONİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
ECONİX ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları d engelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız.  
 
ECONİX  ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ECONİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  
sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ECONİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın  
olmayan)  
• ECONİX  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme (sıklık: seyrek). Eğer bu gibi bir 4  
saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  
 
 
 
                                                                  6/7 Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat  100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
- Baş ağrısı  
- Sırt ağrısı  
- Kas ağrıları  
- Kollar ve bacaklarda ağrı   
- Yüzde kızarma   
- Burun tıkanıklığı   
- Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000  hastanın 1’inden fazla  
görülebilir):  
- Baş dönmesi  
- Mide ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Reflü   
- Bulanık görme   
- Göz ağrısı  
- Nefes almada zorluk   
- İdrarda kan varlığı  
- Uzamış setleşme  
- Çarpıntı hissi  
- Hızlı kalp atımı   
- Yüksek tansiyon  
- Düşük tansiyon  
- Burun kanaması  
- Kulaklarda çınlama  
- Ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme  
- Yorgun hissetme  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir):  
- Bayılma   
- Nöbet ve geçici hafıza kaybı  
- Göz kapaklarının şişmesi   
- Kırmızı gözler  
- Ani duyma  azalması ya da kaybı  
- Kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür)  
- İdrar yolundan kan gelmesi  
- Menide kan varlığı  
- Terlemede artış  
 
Tadalafil  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu  
ilacı kullanmadan önce kalp problemler i olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma  
veya  görme kaybı rapor edilmiştir.  
                                                                  7/7 Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan  
etkiler:  
Migren, yüzün şişm esi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar,  
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı,  
angina ( göğüs ağrısı ) ve ani kardiyak ölüm.  
 
75 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etki si daha sıklıkla  rapor  
edilmiştir.  65 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ECONİX ’in saklanması  
 
ECONİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ECONİX tabletler, 25 ºC’nin altındak i oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ECONİX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ECONİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :      
Adı : Montero Gıda San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sar ıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Soka ğı, No:10, 34580 Silivri/ İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
   
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 