KULLANMA TALİMATI 
PRİMPERAN tM.Iİ.V. 10 mg i 2 ml ampul 
Kas içine ya da damar içine uygulanar. 
Steril-Apirojen 
• Etkin madde: Her bir ampul (2 ml) 10 mg Metoklopramid hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum metabisütfit (E223) ve enjeksiyonluk su. 
• Bu Uacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATıNı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişiselolarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta 	 yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
ı. PRİMPERAN nedir ve ne için kullamlır? 
2. PRİMPERAN'ı kuUanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PRİMPERAN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PRİMPERAN'ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
ı. PRİMPERAN nedir ve ne için kullanalır? 
PRİMPERAN 2 ml berrak, renksiz çözelti içeren amber renkli cam ampul içerisinde kas 
içine/damar içine uygulanan bir ilaçtır. PRİMPERAN'ın etkin maddesi metoklopramid 
hidroklorürdür. Her 2 ml'lik ampulde 10 mg metoklopramid hidroklorür içerir. 6 ve 100 
ampullük ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur. 
PRİMPERAN, sindirim sistemindeki besinlerin mide ve barsaklarda ilerlemesİnİ sağlayan 
kaslar üzerinde etki gösterir. 
1110 PRİMPERAN'ın en yaygın kullanım amacı bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavi 
edilmesidir (antiemetik), PRİMPERAN özellikle migren ve kanser tedavilerine bağlı 
bulantının giderilmesinde etkilidir. Bazı tanı testlerinde de, örneğin mide ya da barsak 
içerisine tüp yerleştirilmesi gerektiğinde ya da baryum incelemesi sırasında kullanılabilir. 
Ayrıca midede asit artışı sebebiyle oluşan rahatsızlığın giderilmesinde de etkilidir. 
PRİMPERAN i yaşından büyük çocuklarda ameliyat sonrası bulantı ve kusmada kullanılır. 
Çocuklarda başka amaçla kullanılması önerilmemektedir. 
2. PRİMPERAN'1 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler e PRİMPERAN'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
Eğer: 
• 	PRİMPERAN içeriğindeki maddelerden herhangi birine veya metoklopramide alerjiniz 
varsa 
• 	Sindirim sistemi kanamaları, mekanik tıkanma veya delinmeleri gibi, bu sistemin 
hareketlerinin hızlandınlmasının tehlikeli olduğu haller mevcutsa, 
• 	Mide barsak operasyonu sonrası dönemde iseniz, 
• 	Kusmalarınız gebeliğe bağlı ise, 
• 	Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• 	Ekstrapiramidal reaksiyonlara (kas sertliği, koordinasyonsuz hareketler, tükürük: akması, 
istemli hareketlerde bozukluk gibi belirtilerle kendini gösteren bir grup rahatsızlık) yol 
açabilen diğer ilaçları kullanıyorsanız, 
• 	Sara hastası iseniz, 
• 	Porfıri (karın ağnsı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) 
• 	Şiddetli astım durumu mevcutsa, 
• 	Sülfit aşın duyarlılığınız varsa, 
• 	Serebral tahriş gibi bulantıya sebep olan durumlarda (belirtileri maskeleyebileceği için), 
• 	Feokromositomanız (böbreküstü bezi kaynaklı tümör) varsa (yüksek tansiyon krizine 
sebep olabileceğinden dolayı), 
• 	Emzirme döneminde iseniz 
• 	Bir yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
PRİMPERAN'. aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANıNıZ 
Eğer: 
• Meme kanseri iseniz, 
2110 • Yüksek tansiyon durumunuz varsa, 
• 	Şiddetli ruhsal çöküntü (depresyon) durumunuz varsa, 
• Parkinson hastası iseniz, 
• 	Şeker hastalığınız varsa, 
• 	İşitmenizde zayıflama varsa, 
• 	İshal iseniz, 
• Hamile iseniz, 
• Böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise, 
• 	Yaşlı iseniz, 
• 	Ekstrapiramidal reaksiyon (kas sertliği, koordinasyonsuz hareketler, tükürük akması, 
istemli hareketlerde bozukluk gibi belirtilerle kendini gösteren bir grup rahatsızlık) 
durumunuz varsa bu ilacı dikkatli kullanınız. 
• Uzun süreli veya yüksek dozlarda tedavi 	 sırasında; kol ve bacaklarda istemsiz hareketler, 
yüz, dudaklar, çene ve dilde anormal hareketler (tardif diskinezi) ortaya çıkarsa, tedaviyi 
durdurunuz. 
Çocuklardaki etkililiği ve güvenliliğine dair yeterli veri mevcut olmadığından dolayı 
PRİMPERAN'ı i yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 18 yaşın altında ağız yoluyla 
(oral) kullanımı önerilmemektedir. 
i yaş üzeri 18 yaş altında cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde parenteral (kas içine 
veya damardan) olarak kullanılır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
PRİMPERAN'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelik kategorisi B'dir. Bu kategorideki ilaçlar mecbur kahnmadıkça kullanılmamalıdır. 
Bu nedenle hamilelikte çok gerektiği zaman kullanılmalıdır, ancak ilk 3 ayda önerilmez. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
3110 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PRİMPERAN'ın etkin maddesi metoklopramid anne sürune geçtiğinden süt veren annelerde 
kullanılmamalıdır. 
• Araç ve makine kullanımı 
PRİMPERAN'ın uyuklama, istemli hareketlerde bozulma, distoni (kasıarda istemsiz 
kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu), görsel rahatsızlık gibi araç ve makine 
kullanımını etkileyen yan etkileri bulunduğu için, araç ve makine kullanan kişiler dikkatli 
olmalıdır. 
PRİMPERAN'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her 2 ml dozunda 1 mmol (23 mg)' den az sodyum ihtiva eder; miktarından 
dolayı herhangi bir yan etkİ gözlenmez. 
PRİMPERAN yardımcı madde olarak sodyum metabisül:fit içerir. Nadir olarak şiddetli, aşın 
duyarlılık reaksiyonları ve bronşların spazmına (bronkospazm) neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Aşağıdaki ilaçlar PRİMPERAN ile etkileşebileceğinden özellikle önem taşımaktadır. 
• 	Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar ile birlikte PRİMPERAN 
kullanılmamalıdır. PRİMPERAN nöbet (tutarık) bozuklukları olan hastalarda 
nöbetlerin sıklığını ve şiddetini artırabilir. 
• 	Serotoneljik ilaçlar (SSRI) olarak adlandınlan depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar 
ile birlikte kullanılması serotonin sendromu (sersemlik, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliği durumu) riskini artırabilir. 
• 	Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (örn; levodopa, bromokriptin, kabergolin) ile 
birlikte kullanılması bu ilaçların etkilerini aza1tabilir. 
• 	Kanınızdaki prolaktin hormon düzeyini azaltan ilaçlar (örn; bromokriptin, kabergolin) 
ile birlikte kullanılması bu ilaçların tedavi edici etkilerini ortadan kaldırabilir. 
4/10 • 	PRİMPERAN ekstrapiramidal reaksiyonlara (kas sertliği, koordinasyonsuz hareketler, 
tükürük akması, istemli hareketlerde bozukluk gibi belirtilerle kendini gösteren bir 
grup rahatsızlık) yol açabilmektedir. Sebepsiz korku (fobi) veya bir tür ruhsal 
bozukluk (psikoz) için kullanılan ilaçlar ya da beyine etki eden diğer ilaçlar gibi 
benzer etkilere sahip ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. 
• 	Antikolinerjik ilaçlar (idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar) PRİMPERAN'ın 
mide-barsak sistemi hareketleri üzerindeki etkilerini tersine çevirir. 
• 	Zatüre tedavisinde kullanılan atovakuon içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması 
atovakuonun kandaki miktarını (düzeyini) azaltabilir. 
• 	Mide boşalma zamanını değiştirdiğinden metoklopramid mideden emilen ilaçların 
(digoksin, simetidin) emilmesini önlerken, ince barsaktan emilenlerin (parasetamol ve 
aspirin) emilimini arttırır. 
• 	Narkotik ağn kesici ilaçlar (örn, morfin) PRİMPERAN'ın mide-barsak sistemi 
hareketleri üzerindeki etkilerini tersine çevirir. 
• 	Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (örn, droperidol) da 
PRİMPERAN gibi ekstrapiramidal reaksiyonlara neden olabileceğinden 
PRİMPERAN ile birlikte kullanılmamalıdır. 
• • Süksametonyum (kaslann gevşetilmesi amacıyla kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanılması süksametonyurnun nöromüsküler blokaj (sinir kas kavşağında sinir 
iletiminin durdurulması) etkisini artırır . 
• 	Bağışıklık sistemi tepkilerini bastırmak amacıyla [örn; organ nakli ameliyatlan 
sonrasında ya da eklernlerde ağn ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık 
(romatoid artrit) veya özel cilt durumlannın tedavisinde] kullanılan bir ilaç olan 
siklosporin ile birlikte kullanılması siklosporinin emilimini ve kan düzeyini artırabilir. 
3. PRİMPERAN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak İlacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri) bulantı ve kusmanın tedavisi ve giderilmesi için kullanım: 
• 	60 kg ve üzerindeki yetişkinlerde günde 3 kez 10 mg, 
• 	60 kg altındaki yetişkinlerde günde 3 kez 5 mg 
5110 Tanı amaçlı kullanım: 
İncelemeden 10 dakika önce damar içine tek doz uygulama yapılabilir. 
• 60 kg ve üzerindeki kişilere i O mg, 
• 30 ile 59 kg arasındaki kişilere 5 mg, 
• 20 ile 29 kg arasındaki kişilere 2,5 mg, 
• 15 ile 19 kg arasındaki kişilere 2 mg, 
• 14 kg' a kadar olan kişilere i mg 
Uygulama yolu ve metodu: 
PRİMPERAN kas içine enjeksiyon ya da damar içine yavaş enjeksiyon (en az 3 dakikada) 
şeklinde uygulanır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 yaşın altındaki ergenlere ve çocuklara ilaç uygulanırken riskler değerlendirilmelidir. Dozaj 
şemaları vücut ağırlığına göre hazırlanmalı ve etkili olan en düşük doz ile başlanmalıdır. 
18 yaşın altındaki kişilerde kullanım: 
• 60 kg'ın üzerindeki kişilere günde 3 kez LO mg, 
• 30 ile 59 kg arasındaki kişilere günde 3 kez 5 mg, 
• 20 ile 29 kg arasındaki kişilere günde 3 kez 2,5 mg, 
• i 5 ile 19 kg arasındaki kişilere günde 2 ya da 3 kez 2 mg, 
• 10 ile ı4 kg arasındaki kişilere günde 2 ya da 3 kez 1 mg, 
• 10 kg'ın altındaki kişilere günde 2 kez i mg 
Toplam günlük doz, kg başına 0,5 mg'ın üzerine çıkmamalıdır. 
Yaşblarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullammı yetişkinlerde olduğu gibidir. Yetişkinler için önerilen dozların üzerine 
çıkılmamalıdır. Özellikle uzun süreli tedavilerde dozlar uygun sıklıklarla gözden 
geçirilmelidir. 
6/10 Özel kuııanım durumları: 
BöbreklKaraciğer yetmezliği: 
PRİMPERAN, klinik açıdan önemli derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda uzun dönem tedavi süresince dikkatle ve azaltılmış dozlarda kullanılmalıdır. 
Metoklopramid karaciğerde metabolize olur ve metabolitleriyle beraber büyük bir kısmı 
böbrek yolu ile atılır. 
Eğer PRİMPERAN'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİMPERAN kullandıysanlZ: 
Doz aşımı tedavisi genellikle semptomatik veya destekleyici tedavi şeklindedir. Aşın dozların 
alınması halinde uyuşukluk, yön tayin edememe, huzursuzluk ve ekstrapiramidal reaksiyonlar 
gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu belirtiler genellikle 24 saat içinde kaybolur. Acil durumlarda 
antikolineıjik ve antiparkinson ilaçlar ya da antikolineıjik etkileri olan aleljik hastalıklara 
karşı etkili ilaçlarla bu tür belirtiler kontrol altına alınabilir. (Örn: SO mg tM. Difenhidramin 
HCl. benztropin). 
Hastaya gastrik lavaj (midenin içine tüp yoluyla sıvı gönderilerek yıkanması ve içeriğinin 
dışarı çekilmesi. mide yıkaması) yapılmalıdır. 
Hemodiyaliz (kanın temizlenmesi işlemi) metoklopramidin vücuttan uzaklaştınlmasına 
yardımcı olmamaktadır. 
PRİMPERAN'dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
PRİMPERAN'1 kullanmayı unutursanız: 
Unu/ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Doktorunuz at1anan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir. 
PRİMPERAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. ilacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız. 
7110 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PRİMPERAN'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yanetkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
S eyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın görülen yan etkiler: 
• 	Huzursuzluk, sersemlik 
Seyrek yan etkiler: 
• 	Zihin karışıklığı, tedirginlik, endişe ve ruhsal çöküntü (depresyon) 
• 	Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi 
Çok seyrek görülen yan etkiler : 
• 	Methemoglobinemi ve sülfhemoglobinemi gibi kırmızı kan hücresİ bozuklukları 
• 	Ani aşın duyarlılık, bronşların daralması ve cilt reaksiyonlarını da içeren aşın duyarlılık 
reaksiyonları 
• 	Kalp atımının yavaşlaması, asistol (kalbin düzenli çalışmasının durması), kalp bloğu 
• 	İltihap ve bölgesel toplardamar iltihabı 
• 	Tardif diskinezi [(ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvların istemsiz hareketleri) yaşlılarda 
uzun süreli metoklopramid tedavisi sonucu görülebilir], ekstrapiramidal reaksiyonlar 
[parkinsonizm: yüz, kol ve bacaklarda irade dışı istenmeyen hareketler, akatizi (oturma 
güçlüğü), boyun tutulması, göz küresinde irade dışı oynamalar (okülogirik kriz), bulber 
tipte konuşma ve çiğneme kaslarının felci veya tetanoza benzer distonik reaksiyonlar 
(Geçici olup ilaç kesildikten sonraki 24 saat içinde kaybolurlar. Çocuk ve gençlerde 
yüksek dozlarda, yaşlılarda nispeten daha sık görülür.)] 
8/l0 Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
• 	Meme ucundan sürekli süt ve süt benzeri akıntı gelmesi ile sonuçlanan yükselmiş 
prolaktin düzeyleri, düzensiz adet döngüsü ve erkekte meme büyümesi 
• 	İshal 
• 	Döküntü, kaşıntı, anjioödem (aleıji sonucu yüz ve boğazda şişme) ve kurdeşen 
• 	Kalp atımının hızlanmasını dengelemek için kısa süreli düşük tansiyon görülebilir. 
Feokromositomah (böbreküstü bezi kaynaklı tümör) hastalara metoklopramid verilişini 
takiben yüksek tansiyon krizi görülmüştür. 
Yanetkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsamz, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. PRİMPERAN'ın saklanması 
PRİMPERAN'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayımz. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİMPERAN'1 kullanmayınız. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamabdır. 
Ruhsal Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. AŞ. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe/İstanbul 
9/10 Üretim Yeri: 
İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Ştİ. 
Samsun İli, Serbest Bölge, E Ada, 2 Parsel, Limaniçi / Samsun 
Bu kullanma talimatı ...... ... ... ... ... tarihinde onaylanmıştır. 
10/10 
