          
                                                                          
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİPOKORT ARTI  %2,5 + %1 köpük   
Deri üzerine uygulanır.  
  Etkin madde : Her 1 g köpük  25 mg Hidrokortizon  asetat  ve 10 mg Pramoksin  
hidroklorür içerir.  
  Yardımcı madde ler: Dekspantenol, alfa -Tokoferol asetat, Eutanol G, Setil alkol,  
Stearil alkol,  Süperpolistat, Polisorbat 60, Steareth 2, Steareth 20 , Poliheksanid, 
Gliserin,  Bütil hidroksitoluen (E321), EDTA, Saf su, İtici gaz ( Bütan/Propan ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİPOKORT ARTI nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİPOKORT ARTI’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİPOKORT ARTI nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. HİPOKORT ARTI’nı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
           
                                                                          
 
 
 2/8 
 1. HİPOKORT ARTI nedir ve ne için kullanılır?  
 HİPOKORT ARTI,  haricen kullanıma yönelik  beyaz renkli  bir köpüktür . Zayıf 
etkili kortikosteroidler le diğer kombinasyonlar  olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir . Etkin madde olarak  100 gramında  2,5 g Hidrokortizon  asetat 
ve 1 g Pramoksin hidroklorür  ihtiva eder.  Pramoksin hidroklorür, lokal 
anestezik  (bölgesel olarak uyuşturan ) etkisi olan bir bileşiktir.  
 HİPOKORT ARTI,  ağzı kapaklı köpük valf ile kapatılmış, 5 0 g köpük  içeren 
alüminyum aerosol tüpte  kullanıma sunulmaktadır.  
 HİPOKORT ARTI,  kortikosteroidlere duyarlı iltihabi  ve kaşıntılı deri 
hastalıklarının  tedavisinde kullanılır . 
 
2. HİPOKORT ARTI’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİPOKORT ARTI’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Pramoksin hidroklorür ’e, Hidrokortizon  asetat ’a veya HİPOKORT ARTI’nı n 
herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız var ise ,  
 Deride çatlaklar  var ise ,  
 Bakteriyel, mantar , viral deri e nfeksiyonlar ı (su çiçeği, kızamık, uçuk, akne, 
atlet ayağı dahil ) var ise  HİPOKORT ARTI’yı  kullanmayınız . 
 Gözlere, yüze ve  ano-genital bölgeye  temas ettirmeyiniz.  Çocuk bezlerinin 
altında kullanmayınız.  
 Çocuk bezlerinin altında kullanmayınız.  
 Bölgesel uygulanan  kortiko steroidlerin göz çevresine kullanımının, göz içi 
basıncının artışına ve göz tansiyonuna  neden olduğu rapor edilmiştir.  
 
HİPOKORT ARTI’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
 Çocuklardaki cilt rahatsızlıkları için kullanıyorsanız , 
 Karaciğer yetmezliğiniz var ise , 
 Kapalı bandaj altında kullanacaksanız,  
 Uzun süreli HİPOKORT ARTI tedavisi alıyorsanız  dikkatli kullanınız.  
           
                                                                          
 
 
 3/8 
 Deri kıvrımlarında ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HİPOKORT ARTI’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
HİPOKORT ARTI’nı n uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hidrokortizon asetat ve Pramoksin hidroklorür’ün gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 HİPOKORT ARTI  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz 
önünde bulundurularak , zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
 Topikal kortikosteroidler in geniş yüzeyli, fazla miktarda ve uzun süreli 
uygulamalarından kaçınılmalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon  asetat’ın  insan sütüyle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir.  
 Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon  asetat’ın  süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. İnsanlarda anne sütüne karışıp karışmadığı 
bilinmemektedir.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HİPOKORT ARTI 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, yarar/zarar 
oranı dikkate alınmalıdır.            
                                                                          
 
 
 4/8 
  HİPOKORT ARTI, süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.  
 HİPOKORT ARTI emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan HİPOKORT ARTI ile ilgili olarak bu konuda 
yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
 
HİPOKORT ARTI’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
HİPOKORT ARTI’nı n içeriğinde bulunan;  
 Bütil hidroksitoluen (E321) , lokal  deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite ) 
ya da g özlerde ve mu koz membranlarda i ritasyona,  
 Setil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite),  
 Stearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin (sırasıyla sara, konvülsiyon ve verem için 
kullanılabilen  ilaçlar ) ile beraber kull anıldığı takdirde hidrokortizon un karaciğerde 
yıkılımı  hızlanabilir, buna paralel olarak ilacın etkisinde  azalma görülebilir. 
Antikoagü lanlara  (kanın pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar)  cevap azalabilir.   
Pramoksin hidroklorür ile ilgili olarak  bilinen bir geçimsizlik  yoktur.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. HİPOKORT ARTI nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genellik le tedavi başlangıcında günde 3-4 kez ince bir tabaka halinde 
uygulayınız . Doktorunuz tavsiye  ettiği takdirde, p söriyazis (Sedef hastalığı)  ve 
inatçı deri hastalıklarının  tedavisinde  kapa lı bandaj altında uygula yabilirsiniz .           
                                                                          
 
 
 5/8 
 Eğer enfeksiyon oluşursa, kapalı bandaja ara ve rilir ve uygun bir antimikrobiya l 
ile tedaviye devam ediniz .  
Tedavi süresi e n fazla 7 gündür. Tedavi süresi doktorla görüşülüp uzatılabilir.  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı 
geçmemelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ÖNEMLİ NOT: KULLANMADAN ÖNCE KABI ÇALKALAYINIZ. UYGUN 
KÖPÜK ELD ESİ İÇİN, KAP TERS ÇEVRİLEREK ELE SIKILMALIDIR .  
 
 Deri üzerine  ince bir tabaka halinde sürerek uygulayınız .  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Uzun süreli  ve geniş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır. Çocuklarda 
topikal kortiko steroidlerin kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en 
düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır.  
Sürekli kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
6 yaşın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir. 6 yaşın 
altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 5 -7 
günü geçmemelidir.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
HİPOKORT ARTI’nın  yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
          
                                                                          
 
 
 6/8 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda , özellikle deriden emilmeyi kolaylaştırıcı 
kapalı pansumanın gerekli olduğu  durumlarda, Hidrokortizon  asetat’ın kan 
dolaşımına geçişinin artması nedeniyle HİPOKORT ARTI ’yı dikkatli bir 
şekilde gözlem altında kullanınız. İ lacın kan dolaşımına geçişine bağlı etkiler 
oluşabilir.  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda , hipotalamik -pituiter -adrenal 
(HPA) eksen  fonksiyonları düzenli olarak takip edilmelidir (idrar t esti ve 
plazma serbest kortizol ve ACTH  (adrenokortikotropik hormon)  stimülasyon 
testi).  
 
Eğer HİPOKORT ARTI’nın  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİPOKORT ARTI kullan dıysanız:  
HİPOKORT ARTI,  doz aşımı sonucu sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilir .  
Akut doz aşımı oluşması pek o lası değildir. Bununla birlikte;  kroni k doz aşımı ve 
yanlış kullanım sonucu, Cushing sendromu da dahil kortiko steroidlerin  bölgesel veya 
sistemik yan e tkilerinin oluşma riski vardır.  Topikal kortiko steroidler , doktor 
kontrolünde ve  kademeli şekilde azaltılarak kesilmelidir . 
 
HİPOKORT  ARTI ’dan kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer HİPOKORT ARTI’yı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
HİPOKORT ARTI ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
HİPOKORT ARTI ile tedavi sonlandırıldığında hastalık şiddetlenerek tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HİPOKORT ARTI’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.            
                                                                          
 
 
 7/8 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, HİPOKORT ARTI’yı  kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Alerjik tepkime  belirtileri  (döküntü, nefes almada zorluk, yü z, dudaklar, dil 
ve boğazda şişme ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HİPOKORT  ARTI ’ya karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma (Bunlar Hidrokortizon asetat’ın kan 
dolaşımına geçmesine bağlı oluşan yan etkilerdir).  
 Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
 İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması 
gibi kan glukoz düzeyindeki artış belirtileri  
 Cilt hastalığınızın kötüleşmesi veya başka bir enfeksiyon oluşması (ikincil 
enfeksiyon)  
 Ciltte yanma, batma, kuruluk, tahriş, şiddetli k aşıntı  
 Kıl kökü iltihabı  
 Aşırı kıllanma  
 Deride beyaz lekelerin oluşması  
  Ağız çevresi egzaması, alerjik temas egzaması  
 Epidermal incelme (derinin en üst tabakasının kalınlığının incelmesi)  
 Deri yüzeyinde kılcal damarların genişlemesi  
 Deri çatlakları  
 İsilik 
 Sivilce türü kabarcıklar   
           
                                                                          
 
 
 8/8 
 Bunlar HİPOKORT ARTI’nı n hafif yan etkileridir.  Tedaviyi hemen kesip doktorunuza 
danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİPOKORT ARTI’nı n saklanması  
HİPOKORT ARTI’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız  ve dondurmayınız . Kutu basınçlıdır, 
kutuyu delmeyiniz ve ateşe atmayınız. Kutuyu 50 C üzerindeki sıcaklıkta ve güneş 
altında bırakmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  HİPOKORT ARTI’yı  kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim yeri  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(.../…/… ) 