1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
BEMU STU  100 mg IV infüzyon luk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz   
Damar içine uygulanır. 
Steril, Sitotoksik.  
 
• Etkin madde : Her flakon 100 mg bendamustin hidroklorür  içerir.  (Sulandırma sonrası 
mililitrede 2,5 mg bendamustin hidroklorür bulunur).  
• Yardımcı maddeler : Mannit ol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. BEMU STU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEMUSTU  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEMUSTU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEMUSTU ’ nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEMUSTU  nedir ve ne için kullanılır?  
BEMUSTU , içerisinde bendamustin hidroklorür adı verilen bir etkin madde içeren flakondur . 
60 mL amber renkli cam içerisinde beyaz renkte liyofilize tozdur.  
 Kronik lenfosittik lösemi (yavaş seyirli bir kanser türü) tanısı konmuş, 17 p delesyonu veya 
TP53 mutasyonu (tedaviye yanıtı olumsuz etkileyen bir tür genetik bozukluk) negatif olup 
eşlik  eden hastalıkları nedeniyle fludarabin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) temelli 
tedaviye uygun olmayan hastalarda tek başına veya rituksimab (B hücreli lenfoma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte uygulanır.  
 
65 yaş üzerinde olup otolog ( kendisinden) kök hücre nakli için uygun olmayan ve nöropati 
nedeniyle bortezomib veya talidomid (sinir hasarı oluşturma potansiyeline sahip iki ayrı 
kanser ilacı) içeren rejimler uygulanamayan ileri evre multiple miyelom (bir tür kemik iliği kanseri) olgul arının tedavisinde prednizolon (bir tür kortikosteroid) ile birlikte uygulanır.  2 / 11  Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya ilk 6 ayı içinde ilerleme gösteren yavaş seyirli 
non-hodgkin lenfoma olgularının tedavisinde tek başına veya rituksimab ile birlikte kullanılır.  
 
2. BEMUSTU  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEMUSTU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İlacın etkin maddesi bendamustin hidroklorüre veya BEMUSTU ’nun içeriğinde 
bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa;  
• Emziriyorsanız; 
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa;  
• Karaciğer veya kanınız ile ilgili sorunlar nedeniyle cildinizde veya gözlerinizin beyaz 
kısımlarında sa rılık/sararma varsa;  
• Kemik iliği işlevlerinizde ciddi bozulma ve kanınızda bulunan beyaz kan hücreleri ile 
trombositlerin (kanın pıhtılaşmasında görevli hücreler) miktarında önemli 
değişiklikler (beyaz kan hücresi hücresi ve/veya trombosit değerleri sırası yla 
<3000/mikroL veya <75000/mikroL’nin altına düşerse) varsa,  
• Tedaviye başlamadan önceki 30 gün içinde önemli/büyük bir cerrahi operasyon 
geçirdiyseniz;  
• Bir enfeksiyonunuz varsa, özellikle bu enfeksiyona beyaz kan hücre sayınızda 
düşüklük (lökositopeni) eşlik ediyorsa;  
• Sarı humma aşı sı ile birlikte.  
 
BEMUSTU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Kemik iliğinin, kan hücrelerini yenileme kapasitesinin düşmesi durumunda. 
BEMUSTU  ile tedaviye başlamadan devam eden, her tedavi  siklüsünden önce ve 
tedavi kürleri aralarında beyaz kan hücresi ve trombosit sayımı yaptırmanız gerekir.  
• Enfeksiyon durumunda. Akciğer belirtileri ve ateş de dahil olmak üzere enfeksiyon 
belirtileri söz konusu olursa doktorunuza bildiriniz.  
• BEMUSTU  ile tedavi süresince cilt reaksiyonu gelişmesi durumunda. Bu 
reaksiyonların şiddeti artabilir. 
• Kalp hastalığı (örneğin kalp krizi, göğüs ağrısı, ciddi anlamda dengesiz kalp ritmi) 
varlığı durumunda.  
• Herhangi bir ağrı duymanız, idrarınızda kan olması ve idrar miktarında azalma durum unda. Hastalığınız şiddetlendiğinde, ölen tüm kanser hücresi artıkları 
vücudunuzdan temizlenmeyebilir. Buna tümör lizis sendromu adı verilir ve ilk 
BEMUSTU  dozundan sonraki 48 saat içinde bu , böbrek ile kalp sorunlarına yol 
açabilir.  
• Ciddi alerjik veya aşı rı duyarlılık reaksiyonu durumunda. İlk tedavi siklüsünden sonra 
infüzyon reaksiyonlar ına karşı dikkatli olunuz.  
• Bulantı ve kusma yı tedavi etmek  için doktorunuz antiemetik (bulantı kesici ilaç) 
verebilir.  
 3 / 11  BEMUSTU  tedavisi uygulanan erkekler tedavi sırasın da ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca 
çocuk sahibi olmamalıdır. Tedaviye başlamadan önce kalıcı kısırlık (infertilite) olasılığına 
karşı sperm koruma ile ilgili bilgi alın.  
 Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır.  
Kan damarı dışındaki dokuya istemsiz olarak enjekte edilirse  (ekstravazal enjeksiyon), 
enjeksiyonu derhal durdurun. Kısa bir aspirasyondan sonra enjektörü çıkarın. Ardından 
etkilenen bölgeye soğuk uygulayın. Etkilenen kolunuzu yukarı kaldırın. Kortikosteroidler gibi 
ek tedavi  uygu lamasının yararı kesin değildir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
BEMUSTU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecekle alınmasında bir sorun söz konusu olmaz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BEMUSTU  genetik hasara neden olabilir ve hayvan çalışmalarında sakatlıklara neden 
olmuştur. Doktorunuz tarafından kesinlikle kullanmanız gerektiği belirtilmediği sürece 
hamileliğiniz sırasında BEMUSTU  kullanmayın. Tedavi durumunda doğmamış çocuk 
üzerindeki olası yan etkiler açısından tıbbi danışmanlık alın ve genetik inceleme imkanını 
değerlendirin.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız BEMUSTU  tedavisinden hem önce hem de 
sonra etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanınız. BEMUSTU  tedavisi sırasında hamile 
kalırsanız derhal doktorunuza bilgi veriniz ve genetik inceleme yaptırınız. 
 
Eğer erkekseniz BEMUSTU  tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonraki 6 ay boyunca 
çocuk sahibi olmaktan kaçının. BEMUSTU  tedavisinin kısırlığa (infertilite) yol açmak gibi 
bir riski mevcuttur ve tedavi başlamadan önce sperm koruma için bir danışmanlığa ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
BEMUSTU  emzirme süresince kullanılmamalıdır. Emzirme süresince BEMUSTU  tedavisi 
gerekliyse emzirme durdurulmalıdır.  
   
 4 / 11  Araç ve makine kullanımı  
BEMUSTU ’nun araç ve makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisi ile ilgili hiçbir çalışma 
yoktur. Baş dönmesi veya koordinasyon eksikliği gibi yan etkiler yaşarsanız araç ve makine 
kullanmayınız . 
BEMUSTU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• BEMUSTU  kemik iliğinde kan oluşumunu engelleyen ilaçlarla eş zamanlı kullanılırsa 
kemik iliğindeki durum şiddetlenir. 
• BEMUSTU  bağışıklık yanıtınızı d eğiştiren ilaçlarla birlikte uygulanırsa bu etki 
şiddetlenebilir.  
• Sitotoksik ilaçlar canlı virüs aşılarının etkisini azaltabilir. Buna ek olarak, canlı virüs 
aşıları (viral aşılama) ile aşılanma sonrasında bir enfeksiyon gelişmesi riskini de arttırır . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEMUSTU  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
BEMUSTU  vücut yüzey alanınıza  (boyunuz ve kilonuza göre belirlenir)  göre hesaplanan 
dozlarda tek başına  (monoterapi)  veya diğer ilaçlarla birlikte eş zamanlı olarak 
uygulanmaktadır.  
 
Eğer beyaz kan hücre (lökositler) sayınız 3000 hücre/mikroL  ve/veya trombosit sayınız 75000 
hücre/mikroL ’nin altına düşerse tedaviye başlanmamalıdır. 
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla bu kan değerlerini kontrol edecektir.  
 
Kronik lenfosittik lösemi (bir çeşit kan kanseri)  
BEMUSTU  ilk kürde her metre kare vücut yüzey alanı ba şına 70 mg dozda, takip eden 
kürlerde tolere edilirse her metre kare vücut yüzey alanı başına 90 mg dozda 6 uygulamaya kadar tekrarlanır.  
 
Tekrarlayan ya da tedaviye cevap vermeyen kronik lenfositik lösemi  
BEMUSTU  ilk kürde her metre kare vücut yüzey alan ı başına 70 mg dozda, takip eden 
kürlerde her metre kare vücut alanı başına 90 mg dozda uygulanır.  
 Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya sonrasında ilerleme (progresyon) gelişmiş olan 
non hodgkin lenfoma (bir lenf bezi hastalığı) olgularının tedavis inde: BEMUSTU  28 günde 1. 
ve 2. günlerde her metre kare vücut yüzey alanı başına 90 mg dozda uygulanır. 
   5 / 11  Multipl miyelomanın ikinci sıra tedavisinde  
BEMUSTU  her metre kare vücut yüzey alanı başına maksimum 100 mg dozunda 4 haftada 
bir 1. ve 2. günlerde tek başına veya kombine olarak kullanılır. Beyaz kan hücre sayısı ve 
trombosit sayısı sırasıyla <3000/mikroL ve <75000/mikroL düşerse tedavi durdurulur. Beyaz kan hücresi sayısı >4000/mikroL ve trombosit sayısı >100000/mikroL çıkarsa tedaviye devam 
edilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BEMUSTU  çeşitli dozlarda, bir damar  (ven)  içerisine 30 -60 dakika boyunca enjekte edilmek 
suretiyle uygulanır.  
 
BEMUSTU  ile tedavi tümör tedavisinde uzman bir hekimin kontrolünde yapılmalıdır. 
Doktorunuz size gereken dozda BEMUSTU  verecek ve gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Size reçetelenen dozda infüzyon çözeltisi uzman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  
 BEMUSTU  enjeksiyonluk su ile çözülmeli ve şu şekilde hazırlanmalıdır:  
1. Konsantrat hazırlanır:  
- 100 mg BEMUSTU  içine 40 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karıştırılarak çözünür.  
 
2. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
- Berrak bir çözelti elde edilir edilmez (gene llikle 5 -10 dakika içinde), tavsiye edilen toplam 
BEMUSTU  dozu %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile yaklaşık 500 mL’lik son hacme 
seyreltilmesiyle elde edilir. BEMUSTU  diğer infüzyon veya enjeksiyonluk çözeltilerle 
seyreltilememeli ve diğer ilaçlarla karış tırılmamalıdır.  
 
Uygulama süresi  
BEMUSTU  tedavisi için kesin olarak belirlenmiş genel bir zaman sınırlaması yoktur.  
Tedavi süresi hastalığa ve tedaviye alınan yanıta bağlıdır.  
 
BEMUSTU  tedaviniz ile ilgili endişeleriniz veya sorularınız varsa hekiminizle iletişime 
geçiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda BEMUSTU  kullanım ı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer veya böbrek  yetmezliği  
Karaciğer işlev bozukluğunuzun derecesine bağlı olarak size uygulanan BEMUSTU  dozunun 
düşürülmesi (orta dereceli karaciğer yetmezliğinde yaklaşık %30) gerekebilir.  Doktorunuz 
dozunuzda herhangi bir düzenleme yapılması gerekip gerekmediği ile ilgili karar verecektir.  6 / 11  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer  BEMUSTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEMUSTU kullandıysanız:  
BEMUSTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BEMUSTU ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BEMUSTU  uygulaması atlanırsa doktorunuz genellikle normal uygulama takvimine devam 
edecektir.  
 
BEMUSTU  ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler  
Sizi tedavi eden doktorunuz tedavinin kesilmesi ya da başka bir ilaca geçilmesi gerekip 
gerekmediği ile ilgili karar verecektir.  
 
Diğer sorularınız için doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEMUSTU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkileri değerlendirirken, bu yan etkilerin sıklıkları ile ilgili aşağıda yer alan tanımlar 
kullanılır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az l’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor . 
 
Kan damarının dışına  (ekstravasküler)  istemsiz olarak yapılan uygulama sonrası çok seyrek 
olarak doku değişiklikleri (nekroz) gözlenmiştir. Yanma hissi  infüzyon iğnesinin damarı 
dışına yerleştirildiğini gösteren bir işaret olabilir. Bu şekilde uygulamanın sonucu ağrı ve cilt 
hasarlarında zayıf iyileşme olabilir.  
BEMUSTU ’ nun doz sınırlayıcı yan etkisi bozulmuş kemik iliği işlevidir, genellikle tedavi 
sonrasında normale döner. Baskılanmış kemik iliği işlevi enfeksiyon riskini artırır.  
   7 / 11  Çok yaygın:  
− Düşük sayıda beyaz kan hücresi ( lökositopeni ) 
− Kanın kırmızı renk pigmentinde (hemoglobin) azalma  
− Düşük sayıda trombosit (trombositopeni)  
− Enfeksiyonlar  
− Bulantı  
− Kusma  
− Mukoza l enflamasyon  (iltihap)  
− Kreatininin kan değerlerinde yükselme  
− Üre kan değerlerinde yükselme  
− Ateş 
− Yorgunluk 
 
Yaygın:  
− Kanama ( hemoraji)  
− Ölen kan hücrelerinin kendi içeriklerini kan dolaşımına yayması sonucu oluşan 
metabolizmadaki bozulma  
− Solgun cilde ve zayıflığa veya nefessizliğe neden olabilen, kırmızı kan hücre sayısında 
düşüş (anemi)  
− Nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında  azalma (nötropeni)  
− Ciltte alerjik enflamasyon (dermatit), ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
− Karaciğer enzimleri olan AST/ALT’de yükselme  
− Alkalen fosfataz enziminde yükselme  
− Safra pigmentinde yükselme  
− Potasyum kan düzeylerinde düşme  
− Kalp işlevinde dengesizlik (yetersizlik)  
− Kalp ritminde dengesizlik (aritmi)  
− Düşük veya yüksek kan basıncı (hipotansiyon veya hipertansiyon)  
− Akciğer işlevinde bozulma  
− Diyare (ishal)  
− Konstipasyon (kabızlık)  
− Ağızda yara(stomatit)  
− İştah kaybı  
− Saç kaybı  
− Ciltte değişiklikler  
− Adet görememe (amenore)  
− Ağrı 
− Uykusuzluk 
− Üşüme  
− Sıvı kaybı (dehidrasyon)  
  8 / 11  Yaygın olmayan:  
− Kalpte sıvı birikmesi (perikardiyal alana sıvı kaçışı)  
 
Seyrek : 
− Kanın enfeksiyonu (sepsis)  
− Ciddi alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyonlar)  
− Anafilaktik reaksiyonlara benzeyen belirtiler (anafilaktoid reaksiyonlar)  
− Uyuşukluk  
− Ses kaybı  (afoni)  
− Akut dolaşım kolapsı (dolaşımda ani çöküş)  
− Ciltte kızarma (eritema ) 
− Cilt enflamasyon u (dermatit)  
− Kaşıntı 
− Ciltte döküntü (maküler ekzantem)  
− Aşırı terleme ( hiperhidröz)  
 
Çok seyrek:  
− Akciğerde birincil atipik enflamasyon ( pnömoni)  
− Kırmızı kan hücrelerinin yıkılması 
− Bazen cilt reaksiyonları veya döküntü ile birlikte görülen kan basıncında hızlı düşüş 
(anafilaktik şok)  
− Tat duyusunda bozulma  
− Karıncalanma, uyuşma hissi (parestezi)  
− Bacaklarda zayıflık ve ağrı (periferal nöropati)  
− Sinir sistemi hastalığı (antikolinerjik sendrom)  
− Nörolojik bozukluklar  
− Koordinasyon kaybı (ataksi)  
− Beyin enflamasyonu (ensefalit)  
− Kalp hızında artış (taşikardi)  
− Kalp krizi, göğüs ağrısı (mi yokard enfarktüsü)  
− Kalp yetmezliği  
− Venlerde enflamasyon (flebit)  
− Akciğerde doku oluşumu (akciğer fibrözü)  
− Boğazda kanlı enflamasyon (hemorajik özofajit)  
− Mide veya bağırsakta kanama  
− Kısırlık  (infertilite)  
− Çoklu organ yetmezliği  
 
BEMUSTU  tedavisinden sonra ikincil tümörlerle ( miyelodisplastik sendrom , akut miyeloid 
lösemi, bronşiyal karsinom)  ilgili bildirimler söz konusu olmuştur. Bu durumun BEMUSTU  
ile kesin ilişkisi saptanmamıştır.   
 9 / 11  Az sayıda vakada ciddi cilt reaksiyo nları (Stevens -Johnson Sendromu ve  Toksik Epidermal 
Nekroz) bildirilmiştir. Bunun BEMUSTU  ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
5. BEMUSTU ’nun saklanması  
BEMUSTU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koru yarak ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEMUSTU ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEMUSTU ’yu kullanmayınız. 
 İçeriği ışıktan korumak için şişeyi kutusunda saklayınız. Flakon açıldıktan sonra hemen 
sulandırılmalıdır. Hazırlanan konsantre derhal %0,9 sodyum klorür solüsyonu ile seyreltilmelidir.  
 
BEMUSTU ’nun açıldıktan ve/veya seyreltildikten sonra saklanması  
Flakon 0,2 mg/mL’ye %0,9 İzotonik Sody um Klorür IV İnfüzyon için Çözel ti ile 
seyreltildikten sonra  kimyasal ve mikrobiyolojik olarak 2 -8˚C’de 1 gün, 25 ˚C’de 3 saat 
boyunca saklanabilir.  BEMUSTU  seyreltildikten sonra aseptik  koşullar altında saklanmalıdır.  
 Kullanılmış olan ürün atık suya veya evsel atıklar içine atılmamalıdır.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetme liğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 10 / 11  Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok. 
No:1703/2 Çayırova/Kocaeli  
Telefon: 0850 250 66 56  
  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. GOSB  
1700 Sokak, No:1703 Çayırova / Kocaeli  
 Bu kullanma t alimatı 20/12/2021 tarihi nde onaylanmıştır.  
     
 
   
    
 
   
 
   
 
    
 
   11 / 11   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Tüm sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, genom hasarına yol açma potansiyeli ve kansere neden 
olma etkisi olduğundan, sağlık personelini ilgilendiren katı güvenlilik önlemleri uygulanır.  
 
BEMUSTU  hazırlanırken , inhalasyondan (solunmasından) ve cilt ve muköz membranla 
temasından kaçın ılmalıdır (eldiven ve  koruyucu kıyafet giyilmeli ve yüz maskesi 
takılmalıdır). Vücudun herhangi bir bölgesi kontamine  olursa su ve sabunla dikkatlice 
temizlenmelidir ve gözler % 0,9 (izotonik)  salin  çözeltisi ile durulanmalıdır. Mümkünse sıvı 
geçirmez , kullan at emici örtülü özel çalışma alanlarında (laminar flow ) çalışılmalıdır. 
Kontamine tüm materyaller sitotoksik atıktır. Sitotoksik materyallerin atılması için ulusal 
yönetmeliklere uyulmalıdır. Hamile personel sitotoksik ilaçların hazırlandığı alandan 
uzaklaştırılmalıdır.  
 
BEMUSTU  enjeksiyonluk su ile çözülmeli ve aşağıdaki şekilde hazırlanmalıdır:  
 
1. Konsantrat  hazırlan ır: 
− 100 mg BEMUSTU  içine 40 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karı ştırılarak çözünür. 
 
2. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
− Berrak bir çözelti elde edilir edilmez (genellikle 5 -10 dakika içinde) , tavsiye edilen 
toplam BEMUSTU  dozu %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  ile yaklaşık 500 mL’lik son 
hacme seyreltilmesi ile elde edilir.  BEMUSTU  diğer infüzyon veya enjeksiyonluk 
çözeltilerle seyreltilmemeli ve diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Flakon, 0,2 mg/mL’ye %0,9 İzotonik Sodyum Klorür IV İnfüzyon için Çözelti ile 
seyreltildikten sonra kimyasal ve mikrobiyolojik olarak 2 -8˚C’de 1 gün, 25 ˚C’de 3 saat 
boyunca saklanabilir. 
 
