1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ZYDENA® 100 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde:  Bir tablet 100 mg  udenafil içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz, m ısır nişastas ı, kolloidal silikon dioksit, dü şük sübstitüe 
hidroksipropil selüloz, hi droksipropil selüloz LF, talk, magnezyum stearat,  
hidroksipropilmetil selüloz 2910, tita nyum dioksit, Sunset Yellow FCF. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ZYDENA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZYDENA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZYDENA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZYDENA®’nın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ZYDENA
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ZYDENA®, bir yüzünde 100 di ğer yüzünde ise Z Y işareti bask ılı, aç ık turuncu renkte, film 
kapl ı oval tabletlerdir. 
 Tabletler 2 veya 4 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
 
ZYDENA®, etkin madde olarak udenafil içeren ve fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri 
adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.     
   
ZYDENA®, söz konusu etkisi ile erkeklerdeki çe şitli nedenlere ba ğlı olarak ortaya ç ıkan 
sertleşme bozuklu ğu (iktidars ızlık) sorunun tedavisinde kullan ılır.    
Sertleşme bozuklu ğu olan erkeklerde, cinsel ili şki öncesi ya hiç sertle şme olmamakta ya da 
olan sertle şme, cinsel ili şkinin devaml ılığı için yeterli düzeyde olmamaktad ır. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 2 
 Bir cinsel uyar ımı takiben ZYDENA®, penisinizdeki kan damarlar ının gevşemesine yard ımc ı 
olarak, o bölgeye kan ak ımını kolaylaştırır. Sonuçta penisinizin sertle şme fonksiyonunda 
düzelme meydana gelir. ZYDENA
®, ancak bir cinsel uyar ım olduğunda etkisini gösterir. 
ZYDENA®, sadece erkeklerde kullan ım için geli ştirilmiş bir ilaçt ır, kad ınlar taraf ından 
kullan ılmamal ıdır. 
 
2. ZYDENA®’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
ZYDENA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yapar; bu yüzden sertle şme problemi için 
bu ilac ı kullanmadan önce kalp ve damarlar ınız hekiminiz taraf ından 
değerlendirilmelidir. ZYDENA® dahil olmak üzere, sertle şme tedavisinde kullan ılan 
diğer ilaçlar kalp ve damar hastal ığı nedeniyle cinsel aktivite önerilmeyen hastalarda 
önerilmez. 
 Kalp rahats ızlığı olanlar ve kan bas ıncı kontrolü ciddi bir şekilde bozulmu ş hastalar 
ZYDENA®’nın dahil oldu ğu damar geni şletici ilaçlar ı kullanmamal ıdır. 
 Klinik çal ışmalarda, 4 saatten daha uzun süren peniste sertle şme vakas ı 
bildirilmemi ştir. Fakat 4 saatten daha uzun süren peniste sertle şme ve 6 saatten fazla 
devam eden a ğrılı sertleşme durumu bu ilaç grubunda yer alan di ğer tedavilerle 
nadiren gözlenmi ştir.  4 saatten daha uzun süren peniste sertle şme ve süresi 6 saatten 
fazla devam eden a ğrılı sertleşme durumunda derhal doktorunuza bildiriniz. Tedavi 
edilmediği takdirde, kal ıcı doku hasar ı ve kal ıcı sertleşme kayb ı oluşabilir. 
 ZYDENA®, kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan çeşitli ilaçlarla  (gliseril 
trinitrat, izosorbid mononitrat , izosorbid dinitrat dil alt ı tableti, tablet, sprey, flaster) 
birlikte al ınmamal ıdır, çünkü ZYDENA® tansiyon dü şürücü etkileri art ırabilir.  
 
 Eğer; 
- Udenafil’e veya ZYDENA
®’nın herhangi bir bile şenine aşırı duyarl ıysan ız (alerjik) 
- Gebe iseniz 
- Ağır bir karaci ğer, böbrek veya kalp sorununuz varsa 
- Kısa bir süre önce felç veya kalp kr izi geçirdiyseniz ya da tansiyonunuz dü şükse 
- Retinitis pigmentosa gibi az görülen belirli bir kal ıtsal göz hastal ığınız varsa 
- Altta yatan kalp-damar hastal ığı (ciddi kalp yetmezli ği) nedeniyle cinsel aktivite 
önerilmiyorsa, 
- Ciddi bir kalp rahats ızlığına bağlı göğüs ağrısı (angina pectoris) ya da kalp 
yetmezliğinin tedavisinde kullan ılan çeşitli ilaçlardan (gliseril trinitrat, izosorbid 
mononitrat, izosorbid dinitrat) birini çe şitli formlarda (dil alt ı tableti, tablet, sprey, 
flaster) düzenli veya aral ıklı olarak kullan ıyorsan ız 
- Non-Arteritik Anterior İskemik Optik Nöropati (NA İON) olarak bilinen ve ani görme 
kayb ına yol açabilen ciddi bir göz hastal ığınız varsa 
- Kalp ritminizde bir bozulma va rsa veya kalp ritminizde de ğişikliğe yol açan bir ilaç 
(konjenital uzun QT sendromu veya  QT’yi uzatan ilaç) kullan ıyorsan ız, 
- Ritonavir ve İndinavir  (AIDS tedavisinde kullan ılan ilaçlar) kullan ıyorsan ız 
- Pulmoner arteriyel hipertansiyon (kalpden akci ğerlere giden damarda tansiyon art ışı) 
tedavisi için Riociguat kullan ıyorsan ız, 
- 18 yaşından küçükseniz, 
- ZYDENA® kullan ıyorsan ız ayn ı anda başka erektil disfonksiyon (sertle şme sorunu) 
ilaçlar ını birlikte kullanmamal ısınız. 3 
 ZYDENA®’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
- Penisinizde yap ısal bir bozukluk varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
- Duyman ızda ani bir azalma veya sa ğırlık yaşarsan ız ZYDENA® kullanmay ı 
durdurunuz ve derhal do ktorunuza bildiriniz. 
- Son 6 ayda inme, beyin kanamas ı veya kalp krizi geçirmi şseniz ZYDENA® 
kullanmay ınız. Bu hastal ıklar ı daha önceden geçirmi şseniz ZYDENA® kullanmadan 
önce doktorunuza bildiriniz. 
- Karaciğer veya böbrek hastal ığınız varsa ZYDENA®’yı hekiminizin kontrolünde 
kullanmal ısınız. Ciddi karaci ğer veya orta şiddetli böbrek hastal ığında ise 
kullanmay ınız. 
- Şeker hastal ığına bağlı görme problemi geli şmişse doktorunuzu bilgilendiriniz. 
- Kontrol alt ında olmayan bir şeker hastal ığınız mevcutsa ZYDENA®’yı dikkatli 
kullan ınız. 
- Midedeki yiyeceklerin yutak borusuna  kaçma durumu söz konusuysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
- ZYDENA®’nın geçici olarak tansiyonunuzu (kan bas ıncınızı) düşürücü etkileri 
olabilir. Ço ğu kimsede bu durumun ilgili sonuçlar ı azd ır ya da hiç yoktur. Ancak 
özellikle tansiyon dü şüşlerine hassas, kalp damarlar ında t ıkanma ile veya vücudun 
tansiyonunun (kan bas ıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir 
hastal ıklar ı olan kişilerde cinsel aktiviteye e şlik edecek bu etkilerin doktor taraf ından 
değerlendirilmesi gerekir. 
- Yaşlı ve kan ak ışkanl ığı azalm ış hastalar ın göz damarlar ında t ıkan ıklık riski 
artmaktad ır. 
- 4 saatten daha uzun süren peniste sertle şme ve süresi 6 saatten fazla devam eden a ğrılı 
sertleşmeye yol açabilecek durumlar mevcutsa (kans ızlık ile seyreden orak hücreli 
anemi,  bir kan hastal ığı olan lösemi) doktorunuza bildiriniz. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  
ZYDENA
®’nın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
ZYDENA® aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
Greyfurt suyu ile birlikte al ınmamal ıdır. 
Fazla alkol al ınmas ı, sertleşme yetene ğini geçici olarak azaltabilir. İlac ınızdan maksimum 
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik 
ZYDENA® kad ınlar ın kullan ımı için değildir.  
ZYDENA® gebelikte kullan ılmamal ıdır. 
 Emzirme  
ZYDENA
® kad ınlar ın kullan ımı için değildir, bu yüzden kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ZYDENA® baş dönmesine neden olabilir ve görmey i geçici olarak etkileyebilir. Ta şıt veya 
makine kullanmadan önce ZYDENA®’ya karşı nas ıl bir reaksiyon gösterdi ğinizi bilmeniz 
gerekir.   4 
 ZYDENA®’nın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
ZYDENA®’nın içeriğinde yer alan yard ımc ı maddelerden sunset yellow FCF alerjik 
reaksiyonlara se bep olabilir. 
 ZYDENA
®’nın içeriğinde laktoz yer almaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
 ZYDENA
®, kalp hastal ığı tedavisinde kullan ılan gliseril trinitrat, izosorbid 
mononitrat, izosorbid di nitrat gibi ilaçlar ın tansiyon dü şürücü etkilerini art ırmaktad ır. 
Bu nedenle ZYDENA®, söz konusu ilaçlar ile birlikte al ınmamal ıdır. 
 ZYDENA®, alfa blokerler olarak bilinen ve he m yüksek tansiyon hem de selim prostat 
büyümesinin tedavisinde kullan ılan çeşitli ilaçlar ın (doksazosin gibi) tansiyon 
düşürücü etkilerini art ırmaktad ır. Bir hekimin onay ı al ınmadan ZYDENA®, söz 
konusu ilaçlar ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ZYDENA®, yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan çeşitli ilaçlar (amlodipin, 
doksazosin) ile beraber al ınacaksa, olas ı bir tansiyon dü şüklüğüne karşı uyan ık 
olunmal ıdır. 
 Rifampisin (verem tedavisinde kullan ılan bir ilaç), ketokonazol ve itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlar ında kullan ılan ilaçlar), eritromisin (bir antibiyotik), ritonavir ve 
sakinavir (AIDS tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ve greyfurt suyu ZYDENA®’nın 
vücuttaki etkisini art ırabilmektedir. Bu nedenle ZYDENA®, söz konusu ilaçlar ve 
greyfurt suyu ile birlikte al ınmamal ıdır. 
 ZYDENA®, sertleşme bozuklu ğu tedavisinde kullan ımı önerilen di ğer ilaçlarla birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 Sara tedavisinde kullan ılan ilaçlar (karbamazepin, fenitoin, fenobarbital), 
deksametazon gibi a ğrı ve yang ı giderici ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 ZYDENA®, akciğer damarlar ındaki yüksek kan bas ıncını düşüren ilaçlar ın (riociguat) 
tansiyon dü şürücü etkilerini art ırabileceğinden birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  
3. ZYDENA
® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
  
ZYDENA®’yı her zaman tam olarak doktorunuzun size söyledi ği gibi al ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 Hastalar ın çoğu için, tavsiye edilen ZYDENA
® başlang ıç dozu, cinsel ili şkiden yakla şık 30 
dakika ilâ 12 saat önce a ğızdan al ınan 100 mg’l ık tek dozdur. 
 ZYDENA
®, günde 1 kereden fazla al ınmamal ıdır. Etkili olabilmesi için cinsel uyar ı şartt ır. 
 5 
 100 mg’l ık dozun yeterli gelmedi ği durumlarda, bir hekim kontrolü alt ında ZYDENA® dozu 
günde 200 mg’a yükseltilebilir.  ZYDENA
® için önerilen doz a şılmamal ıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
ZYDENA® bir bardak su ile, aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
ZYDENA
® 18 yaşından küçüklere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaşın üzerindeki erkek hastalarda  doz kontrolü ve ayarlamas ı yapmak gerekmez. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer sorunlar ınız varsa bunlar ı doktorunuza 
söylemeniz gerekir.  Şiddetli yetmezlik durumunda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer ZYDENA®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZYDENA® kulland ıysan ız:  
 
Doktorunuzun size söyledi ğinden fazla say ıda tablet almamal ısınız.  
 
ZYDENA®’yı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ZYDENA®’yı kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
 
ZYDENA® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
ZYDENA® tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZYDENA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Tavsiye edilen dozlarda a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 6 
 Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yayg ın: 
 Yüzde k ızarma 
 
Yayg ın: 
 Haz ıms ızlık 
 Göz k ızar ıklığı 
 Nazal konjesyon (burun t ıkan ıklığı) 
 Baş ağrısı 
 Kurdeşen 
 
Yayg ın olmayan:   
 Susuzluk hissi 
 Anormal gözya şı akmas ı 
 Bulant ı 
 Diş ağrısı 
 Konstipasyon (kab ızlı
k) 
 Midede rahats ızlık hissi 
 Baş dönmesi 
 Ense sertli ği 
 Yanma, batma kar ıncalanma gibi anormal his 
 Görme bulan ıklığı 
 Gözde ağrı 
 Kromatopsi (renkleri alg ılama bozuklu ğu) 
 Dispne (nefes darl ığı) 
 Burun kurulu ğu 
 Göz kapa ğı ödemi 
 Yüz ödemi 
 Periartrit (eklem iltihab ı) 
 Göğüs ağrısı 
 Göğüste rahats ızlık hissi  
 Kar ın ağrısı 
 Yorgunluk 
 Sıcak basmas ı 
 
Seyrek 
 Gastrit (mide mukozas ı iltihab ı) 
 Tansiyon art ışı 
 Sersemlik 
 Kızar ıklık 
 Döküntü 
 Pigmentasyon bozukluklar ı (deride renk de ğişiklikleri) 
 Sırt ağrısı 
 Kas zay ıflığı 
 7 
 Yukar ıdaki yan etkilere ilave olarak yürütülen klinik çal ışmalarda a şağıdaki yan etkiler 
bildirilmi ştir: gerilim tipi ba ş ağrısı, üşütme, zay ıflık ve güçsüzlük hissi, sersemlik, çarp ıntı, 
ayağa aniden kalkarken gözlenen ba ş dönmesi,  bilinç kayb ı, sağırlık, ani işitme kayb ı,  gözde 
rahats ızlık hissi, döküntü, eritem(k ızar ıklık), kusma, ishal, egzersiz s ıras ında nefes alma 
güçlüğü, öksürük, burun kanamas ı, penisin sertle şmesinde art ış, tansiyon dü şüklüğü, kal ıcı 
görme kayb ı ya da görme yetisinde azalma. 
 Ayr ıca ürün piyasaya ç ıktıktan sonra bildirilen ya n etkiler; yüz felci, meninin geri kaçmas ı, 
ağrılı meni gelmesi, idrar yolu hastal
ığı ve yutak iltihab ıdır 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir ya n etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5.  ZYDENA
®’nın saklanmas ı  
 
ZYDENA®’yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYDENA®’yı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz ZYDENA®’yı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Dong-A ST Co., Ltd. / Kore lisans ıyla 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467 Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3 Esenyurt / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde onaylanm ıştır.
 