KULLANMA TALiMATI
CEFNET PLUS 600/125 mg cfcrvesan tablet
AElz yolu ile almrr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 600 mg Sefdinir ve 125 mg klavulanik asit'e
eqdeler 296,912 mg potaqarm klavulanat; syloid kariiimi iqerir.
t Yardtmct maddeler.. Trometamol, sitrik asit anhidr, sodlum hidrojen karbonat, p.V.p.K-3o
(Kollidon K-30), sodyum kloriir, polietilenglikol 6000, beta karoten % I CWS, sukaloz
(E 955). limon aromasr igermektedir
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iincmli bilgiler iqermektcdir.
. Bu kullanma talimalmt saklayntz. Daha sonta tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz,
. Efer ilave sorulannz olursa, liitfen dolaorunlEq veya eczaantza dqn6mtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin i?in reQete edilmi$tir, ba;kalanna t)ermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmr nrannda, doktota vqn hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
kul I anddma sdyl eyiniz.
. B lalimatta )taz anlara aynen uyunuz. IIag hakkmda size bnerilen dozun dqnda yfrksek
ve! a.l fr t ii k doz ltu I lanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. CEFNET PLAS nedb ve ne icin kullanthr?
2. CEFNET PLAS\ kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. CEFNETPLAS nas kullan t?
4. Olast )ian elkiler nele it?
5. CEFNET PLUS'tn sakldnmasl
Baghklarr yer almaktadrr.1. CEFNET PLUS ncdir ve nc igin kullanrhr?
CEFNET PLUS'rn etkin maddesi olan sefdinir oral geniq spektrumlu, yan sentetik, bir 3.
Kuqak sefalosporin grubundan antibiyotikdir.
CEFNET PLUS, 600 mg sefdinir ve 125 mg klavulanik asit'e egdeger 296,912 mg potas).um
Klavulanaq Syloid Kangrmr igeren san benekli, diiz yiizeyli luvarlak efervesan tabletler
Fklindedir. CEF'NET PLUS, l0 ve 20 efervesan tablet igeren plastik ti.ip / silikajelli plastik
kapak ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
Klarulanik asidin CEFNET PLUS formiilasyonundaki varhlr, sefdinid betalaktamaz
enzimlerince pargalanmaktan korur ve sefdinirin etkisini normalde direngli olan 9ok sayrda
bakteriyi de igine alacak gekilde genigletir.
CEFNET PLUS agallda yer alan hastallklann tedavisinde kullarulrr:
. Toplum kitkenli akciger iltihabr
. Kronik brongitin akut alevlenmesi (Brong iltihabr)
. Cilt ve ,'umu$ak doku enfeksiyonlan
. Akut maksiller siniizit (Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklanmn iltihabr)
. Faranjit/Tonsilit (Bademcik iltihabr/yutak iltihabr)
2. CEFNET PLUS'r kullanmadan iince dikkat edilmcsi gerekcnler
CEFNET PLUS'r atafirdaki durumtarda KULLANMAYINIZ.
Sefdinir, diler sefalosporinlere ya da ilactn igeriEindeki yardrmcr maddelerden herhansi
birine kargt alerjiniz varsa kullanmayrmz,
CEFNET PLUS\ ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ.
E!er;
. Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diler ilaglara karqr
alerj ikseniz,
. Ilacl kullandlg[lz siire igerisinde direngli mikroorganizmalann neden oldugu, tedavi
gerektirecek bir enleksiyon geligirse,
. Daha iince kolit (balrrsak iltihabr) gegirdiyseniz,
. Ciddi bdbrek hastahlmrz varsa doktorunuza damsrmz_
. ilacr kullandrErnrz stire igerisinde veya tedavi sonrasrnda ishaliniz varsa. doktorunuza
siiyleyiniz, Bu durum, antibiyotik ledavisini takiben ortata Qlkattilen 1'c 1edafinid
durdurulup dzel bL tedaviye baglanmasm gerektirebilecek, ciddi bir ba$rsak
iltihaplanmasrmn (psddomembranijz kolit) belirtisi olabilir.Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsrntz.
CEFNET PLUS'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yemeklerden ba!rmsrz olarak alrnabilir.
Hamilelik
Ilqa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza danrytwz.
Hamilelik dijneminde CEFNET PLUS kullammr hakkrnda yeterli gahqma olmadrlrndan,
ancak doktorunuzun uygun giirdnEti durumlarda kullamnrz.
Tedaviniz stas da hamile olduiunrzu fark ederseniz hemen doktorunuza veva eczactnrza
dansutz.
Emzirmc
Ilact kullanmadan dnce dohorumaa veya eczaantza dantsma.
Emzirme dijnemindeyseniz doktorunuza sdyleyiniz.
AraC ve makine kullanlmr
CEFNET PLUS'ln arag ve makine kullammr iizerine linemli bir etkisi bulunmamaktadrr.
CEFNET PLUS'rn igerilindc bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinernli bilgiler
CEFNET PLUS igerilinde bulunan yardrmcr maddelere karyr arrn duyarhhgrnu yoksa bu
maddelere ba[L olumsuz bir etki beklenmez.
CEFNET PLUS her dozunda 145,24 mg sod)'um iqermektedir, Bu durum kontrollii sod),um
diyetinde olan hastalar iqin gdz Onilnde bulundurulmahdrr.
DiEer ila*lar ile birlikte kullanrmr:
CEFNET PLUS ile ayru zamanda herhangi bir ilag tizellikle de a5aErda belidilenleri almadan
iince doktor veya eczacmrza danlsmahslnz.
. Aliiminyum veya magnezlrm igeren antasitleri (mide yanmae ve mide alnsr igin
kullamlan ilaglar) CEFNET PLUS ile alm anda almaylrt.z. Bu ilaqlan kullanmamz
gerekiyorsa CEFNET PLUS,T bu ilaglarr almadan en az 2 saat dnce veya 2 saat sonra
alrn]z.
. Probenesid (gut hastahEr tedavisinde kullamlrr) biibreklerinizin ilacr atma yetenegini
azaltabilir.. Demir desteklcri ve demirle giiglendirilmit besinleri CEFNET pLUS ile aym anda
almayrmz. Bu ilaglan kullanmamz gerekiyorsa CEFNET pLUS'r bu ilaclan almadan
en az 2 saat iince veya 2 saat sonm allnlz.
. Bttbrekler iizerine zanrh olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi giiglii idrar s6ktiiriiciiler (etakrinik asit,
furosemid gibi)
o CEFNET PLUS kullammr bazr laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi;
kanszhlm olup olmadrgmr amthlmak igin yaprlan test) sonuglannr etkileyebilir.
EEet rcCeteli ))a da reqetesiz herh(ngi bir ilaa Su anda kullanyorsanrz veya son zamanlarda
kullandnrz ise lntfen doklorunuza veya eczacmrza bunlar hakkmda bilgi wrinz.
3. CEFNET PLUS nasrl kullamlrr?
Uygun kullanrm vc dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
CEFNET PLUS'1 her zaman doktorunuzun talimatlan doErultusunda kullanmrz.
Bir giinde onerilen en yiiksek sefdinir dozu 600 miligramdrr.
. Akciger iltihabr tedavisinde: l0 giin boyunca 12 saat ara ile l/2 efervesan tablet
. Bronglann iltihap tedavisinde: 5-10 giin bo)'unca 12 saat ara ile 1/2 efervesan tablet veva l0
giln boyunca 24 saat ara ile 1 efervesan tablet
. Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklarrrun iltihabr: l0 giin boyunca 72 sart ara ile l/2
efervesan tablet veya 10 giin boyunca 24 saat ara ile I efervesan tablet
. Bademcik iltihab/Yutak iltihabr tedavisinde: 5-10 gtin bo].unca 12 saat ara ile l/2 efewesan
tablet veya 10 giin boyunca 24 saat ara ile I efervesan tablet
. Deri iltihaplanmn tedavisinde: 10 giin bo]'unca 12 saat ara ile l/2 efervesan tablet
kullamlmasr iinerilir.
Uygulama yolu vc yiintemi:
CEFNET PLUS, alrz yoluyla, bir bardak suda edtilerek alrrrr. Emilimi arttmak icin vemek
baglangrcrnda kullamlmas dnerilir.
Deliqik yap gruplan:
Qocuklarda kullanrm[ 6 ayrn altmdaki gocuklarda sefdinirin etkililigi ve giivenliligi
karutlanmamDtr, 6 ay-12 ya; arasrndaki qocuklarda uygun olan doz ve farrnasdtik dozai
,sekittelininku
gocuklar, maksimum giinltik sefdinir dozu olan 600 mg1 (l efervesan tableti) alabilirler.Yag}larda kullanrmr:
Biibrek bozuklugu olmayan ya$h hastalarda doz ayarlamasr yaptlmastna gerek yoktur.
6zel kullanrrn durumlan:
Biibrek yetmezlili:
Bitbrek yetmezligi veya hemodiyaliz uygulamasr varsa doktorunuz bdbrek fonksiyon
delerlerine gdre doz ayarlamaslnt yapacakhr.
Karaciger yetmezliEi:
Karaciler yetmezlili olan hastalarda sefdinir kullammrna dair yeterli veri bulunmamaktadr.
Eger CEFNET PLUS'T etkisinin Qok gtjQlii veya zq,tf oldu[una dair bir izleniminiz yar ise
doklotunuz veya eczaantz ile AonuSunuz.
Kullanmanz gerekendcn fazla CEFNET PLUS kullandrysanrz:
CEFNET PLUS'dan kullanmanrz gerckenden fazlasmt kullanmtssantz bir doktot leya eczact
ile konugunuz.
Doktora ya da hastaneye giderken ilacrmzl yanlmzda gdtiiriiniiz.
Sefdinir'in insanlarda fazla kullaarmr ile yeterli veri bulunmanaktadrr. Diler plaktam
antibiyotiklerinin fazla kullammr ile kusma, mide bulantlsr, mide gukuru rahatsrzhfr, ishal ve
kafa kanfrkhgr gibi zehirlenme belirtileri gij ilmektedir. Kan diyalizi bdbrek rahatsrzLlr olan
bireylede sefdinir'i viicuttan hemen attrglndan ciddi zehirlenme olaylannrn giiriilmemesinde
yardrmcr olmaktadr.
CEFNET PLUS'r kullanmayr unutunamz
Tabletinizi almayl unutu$anz hatrladtEmz zaman almrz. Birden fazla doz almavr
unuttuysanz doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin Qift doz almqnv.
CEFNET PLUS ile tedavi sonlandrnldrErnda olugabilccek etkiler:
Eger CEFNET PLUS kullammr konusunda herhangi bir sorun ile kargrlaSrrsaruz doktorunuza
veya eczacmza danlf lnlz.
Doktorunuza dam5amk CEFNET PLUS kullarummr sonlandrrabilirsiniz.
4. Olasr yan ctkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi CEFNET PLUSIn igerilinde bulunan maddelere duyarl olan kigilerde yan
etkiler olabilir.Aiagrdakilerden biri olursa, CEFNET PLUS\ kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastancnin acil biiliimiine baqvurunuz:
o Ellerin, ayaklarrn, bileklerin, yiiztin, dudaklann liFmesi ya da afzrn veya bolazrn
yutmayr veya nefes almayr zorlathracak qekilde gigmesi (bu durumlar ilaca kargr
ciddi allerjiniz oldufunu giisterebilir)
. Kaln ag sl ve ate$le beraber, ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal (bu durum, uzun
siireli antibiyotik kullammrna ba!h, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak
iltihaplanmasr olan psddomembraniiz koliti i$aret edebilir)
. Barsak diiliimlenmesi (ileus), iist sindirim kanah (iist gastrcintestinal sistem)
kanamasl.
. Kalp yetmezligi, kalp kizi (miyokart infarktiisil), gi,giis aEnsr
. Astrm alevlenmesi, solunum yetmezligi
. Bir qetit akciger iltihabr (idiyopatik interstisyel pniimoni)
. KaraciEer iltihabr (hepatit), karaciger yetmezliEi
o Derinin ciddi hastal*lan (toksik epidermal nekoz)
. Akut bitbrek yetmezligi
. Atel, deride iEne balr ;eklinde kmrz rk ve morarmalar, biling bulamkhlr, ba5 alrrsr
ve trombositledn (kan pulcuklan) saylslnda azalma ile gatriilen hastalk (idiyopatik
trombositopenik purpura)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFNET PLUS'a karpt ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil hbbi miidahaleye veya hastaneye yahnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiltir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriliz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimune balvurunuz:
o Derinin ddkiintti ve kairntrlarla seyreden bazl hastahklan (eksfolyatif dermatit,
eritema multiform, edtema nodozum)
. Bilinq kaybr
o Tansiyonyiiksekligi(hipertansiyon)
o Mide ve/veya oniki parmak barsalrnda yara (peptik iilser)
. Kan akyuvar sayrlannda artma ya da azalma. Kan eozinofil sayrlannda artma (bir ttir alerji hi.tcresi)
. Kan trombosit (prhtrlaqmayr sallayan kan hicresi, kan pulculu) sayrlannda artma ya
da azalma (kendini alDrlmadlk kanana egilimleri olamk gtisterebilir)
. Bir tiir kanszllk (hemolitik anemi)
. Eritrositlerin (krrmrzr kan hticreled) igindeki dokulara oksijen taqryan renkli madde
(hemoglobin) dtiitlklttgii
. Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) diizeylerinde deligiklikler
o Qizgili kas dokusu yrkrmr (rabdomiyoliz)
. Bobrek rahatszhBr (nefropati)
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler 9ok seyrek gdliiliir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark edcrscniz doktorunuza siiyleyiniz!
. Vajina iltihabr (vajinit)
. Vajinada pamukguk (vajinal moniliasis)
. Dr$krlama degifiklikleri (ishal veya kabrzhk gibi)
. HazmsrzLk (dispepsi)
. Gaz
. Bulantl
. Kann agnsl
. AErz kuruluBu
. Ditkiintn
. Ka$lntl
. Ba! aEnsr
o Sersemlik hissi
o Kemik ve karaciler fonksiyonlaflm gdsteren kan testlerinde gegici yiikselmeler
o Biibrek fonksiyonlannl g6steren kan testlerinde depiqiklikler
. Kan plhtllatma bozukluklan
. Istem dr$r hareketler
. Idrarda ak)'uvar ve protein yiikselmesi
. ldrar yoEunluEunun artmasl ya da azalmasl
Bunlar CEFNET PLUS'rn hafifyan etkilerdir.Eder bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrsantz
do kt or unuz u ve ya e czac r h tz t b i I gi I e ndirini z.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnz leya hemgireniz ile konuqunuz, Aynca kargtla$tlgmlz yan
e&ileri wwutitck.gov.tr sitesinde yer alan "Ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna t*layarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hathn arayarak Tii*iye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan e&ileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacn
giivenlilili hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrg olacaksrmz.
5. CEFNET PLUS'rn saklanmasr
CEFNET PLUS'I Qocuklann garemeyeceE| eri$emq)eceEi yerlerde ve ambalajmda
saklaynrz.
25 "C'nin altlndaki oda slcaliilElnda ve kuru yerde saklayrmz.
Her kullammdan sonra tiipiin kapagrn kapatmayr unutmaymE,
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullantnrz
EEer ittinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz CEFNET PLUS'I
kullaltnaylruz.
Rultsal sahibi : Neutec llag San. Tic. A.9,
Yrldrz Teknik Universitesi Darutpa$a Kampilsii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks t.0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
iiretimYeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB. 2.Yol No:2 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma lalimalt 28.04.2014 tarihinde onovlanmstr.