1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SULZON® 1 g/1 g IM/I V enjeksiyonluk ç özelti hazırlamak  için toz  
Steril  
Kas veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madd e: Her flakon 1107.4 mg sulbaktam sodyum ve 1107. 4 mg sefoperazon 
sodyum i çerir. 
• Yardımcı madde (ler): İçermem ektedir . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorun uza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uy unuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULZON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULZON  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler  neler dir? 
5. SULZON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SULZON nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
SULZON  bir antibiyotiktir. Her flakon 1 gram sulbaktam (sulbaktam sodyum  şeklinde) ve      
1 gram s efoperazon (sefoperazon sodyum şeklinde) ol mak ü zere (1+ 1) toz  halinde iki etkin  
madde iç ermektedir. Yardımcı  madde içermez. Bir flakon ve  10 ml enjeksiyonluk su içeren  
bir çözücü ampul den oluşan  ambalajlarda sunulmuş tur. 
 
Etkin m addelerden sefoperazon sodyum üçüncü kuş ak sefalosporin adı verilen g ruba dahil  
antibiyot ik, sulba ktam sodyum ise bir penisilin tü revidir.  
 
SULZON  belirli mikropların neden olduğ u aşağıdaki iltihap oluş turan mikrobik  hastalıkların 
(enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:  
• Üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları  
• Üst ve alt i drar yolu enfe ksiyon ları 
• Karın zarı iltihabı (peritonit), safra kesesi iltihabı (kolesistit), safra yolları iltihabı  (kolanjit) 
ve diğer karı n boş luğu enfeksiyonları  
• Bakterilerin kana g eçmesi sonucunda ateş  ve titremeye neden olan hastalık (septisemi)  2 
 • Beyi n zarı iltihab ı (men enjit)  
• Cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Kadı n iç ü reme organlarının yer aldığı  kemik ç atının içindeki organların enfeksiyonu,  
rahim iç  duvarında iltihap (endometrit), bel soğukluğ u ve cinsel bö lge enfeks iyonları.  
 
Birlikte tedavi endikasyonu mevcut ise, SULZON  diğer antibiyotiklerle beraber  kullanılabilir.  
 
2. SULZON’ u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
SULZON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
• Penisilinlere, sulbaktam, sefoperazon veya s efalosporinlerin  herhan gi birine karş ı alerjiniz 
varsa . 
 
SULZON ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporin ve beta laktam ilaç  ile tedavi alıyorsanı z ve aş ırı duyarlı lık (anaf ilaktik)  
reaksiyonu gelişmiş se. Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, doktoru nuz ilac ı kesecek  ve 
uygun tedavi yi başlatacaktır.  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa. Hem karaciğer hem de  böbreklerinizde 
bozuk luk varsa, kandan sefoperazon düzeyi ölçü lecek ve gerekli doz  ayarlaması 
yapılacaktır.  
• Safra ke sesi veya yolu i le ilgil i probleminiz varsa , 
• Yeterli beslenemiyorsanız, emilim ile ilgili bir hastalığını z varsa (ö rn: Akciğ er, bö brek 
veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık - kistik fibro zis) veya  uzun 
süreli damar yolu ile besleniyo rsanı z ve kan pıh tılaşmasını önleyen ilaç lar (antikoag ülan 
ilaçlar) ile tedavi görü yorsanız kanınızın pıhtı laşma zamanı  doktorunuz  tarafından kontrol 
edilecek ve gerekli ise haricen vitamin K verilecektir.  
• İshaliniz varsa (antibakteriyel ajanların veriliş inden 2 ay sonra o rtaya ç ıkabilir) . 
 
Diğer antibiyo tiklerle de olduğu gibi, uzun sü re SULZON  uygulanması esnasında,  özellikle 
bağırsaklarda , ilacın etki etmediği bakterilerde artı ş görü lebilir. Bu nedenle, tedavi  süresince 
doktorunuz sizi dikka tle gö zlemleye cektir . Uzun sü reli tedav iler sırasında  böbrek, karaciğ er, 
kan ve kan hü cre yapımı ile ilgili sistemler dahil, organ sistem  bozukluğ u için periyodik 
kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yeni doğanlar ve  özellikle erken doğanlar v e 
diğer bebeklerde ö nemlidir.  
 
SULZON  bebeklerde etkili olarak kullanılmı ştır. Erken doğan ve yeni doğan  bebeklerin 
tedavisine doktorunuz karar verecektir.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SULZON ’un yi yecek ve içecek ile  kullanılması  
SULZON  ile tedavi sü resince ve tedavi bittikten 5 gü n sonrasına kadar alkol alan  kişilerde 
yüz kızarması , terleme, baş  ağrısı , kalp ç arpıntısı  bildirilmiş tir. Bundan dolayı  tedavi 
süresince alkol alm ayınız.  3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmad an önce d oktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gebe kadınlarda yapılmı ş yeterli ve tam kontrollü ç alışmalar yoktur. Hamile iseniz ilacı  
kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz  hemen do ktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü  ile atılırlar. Her ne kadar  bu iki 
ilaç emziren annel erin sütüne çok az mikta rda geçse  de, sü t veren annelerde SULZON  
dikkatl i kullanılm alıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı:  
SULZON  kullanımını n araç  ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez.  
 
SULZON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkı nda ö nemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir dozund a 1 mmol’den fazla sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullan ımı 
• Ağızdan ve damar  yolu ile suni beslenme gereken h astalarda etanol içeren çözel ti 
kullanılmaz.  
• İlaç ile laboratuvar testleri arasında etkileşme: Fehling veya Benedict çözeltileri ile idrarda 
glikoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebilir.  
• SULZON, geniş etki al anı sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başı na tedavi edebilir. Ancak 
SUL ZON diğer antibiyotikler ile de e ş zamanlı kullanılabilir. Eğer am inoglikozitler 
(gentamisin, streptomisin gibi) adı verilen antibiyotikler ile birlikte kullanılacaksa böbrek 
fonksiyonla rı tedavi boyunca izlenmelidir.  
 
Eğer re çeteli ya da reç etesiz herhan gi bir ilacı  şu anda kullanıyo rsanız veya son  zamanlarda 
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SULZON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı  için talimatlar:  
SULZON  12 saatlik aralarla eşit böl ünmü ş dozlar halinde  kullanılmaktadır. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. Şiddetli ve  
inatç ı enfeksiyonlarda  doktorunuz günlü k dozu yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınız toz halinde oldu ğundan sağlık personeli tarafı ndan kutudaki ampulün iç indeki  
enjeksiyonluk su ile er itilecek ve daha sonra seyreltilecektir. İlacınız eritilip  sulandırıldı ktan 
sonra  ya kas içine veya  damar iç ine uygulanır.   4 
 İlaç damar iç ine uygulanırken minimum 3 dakikada  tatbik edilir. Damar içine infüzyon  
yoluyla uygulanacak ise, 15 ila 60 dakikalı k bir sürede damla damla verilir.  
 
Değişik y aş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuk lara ve bebeklere u ygulanacak günlü k doz miktarı onların ağırlıklarına göre hesaplanır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulaya caktı r. 
Dozlar, eşit bölü nerek 6 - 12 saat lik aralıklarla  uygulanır.  
 
Ciddi veya inatç ı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yü kselt ebilir.  
 
Yeni doğan bebeklerde hayatlar ının ilk haftası nda ilaç  12 saatte bir uygulanmalıdır.  
Çocuklarda, sulbaktam etkin maddesinin en yük sek günlü k dozu kg baş ına 80 mg ’ı 
geçmemelidir.  
 
Yaşlılard a kullanım ı: 
SULZON  kullanıp kullanamayacağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar  verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Eğer SULZON ’un etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya ec zacını z ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULZON  kullandıysanız : 
SULZON ’dan kullanmanı z gerekenden fa zlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  eczac ı ile 
konuş unuz.  
 
SULZON ’u kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç  size yakın tı bbi gö zetim altında verildiğinden dozun at lanması pek olası değildir.  Yine 
de dozun  atlandığını  düşünü yorsanız doktorunuza vey a eczacını za sö yleyiniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SULZON  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluş abilecek etki ler 
Doktorunuz size aksini söylemedikç e, SULZON  kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, SULZON ’un iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
SULZON  genellikle iy i tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğ u hafif veya orta ş iddette  olup 
tedavi devam ederken tolere edilmi şlerdir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde g österildiğ i şekilde sır alanmı ştır. 5 
  
Çok yaygın     : 10 ha stanın en a z birinde  görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanı n birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanı n birinden az görü lebilir.  
Bilinmi yor         : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SULZON ’u kullanma yı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunu z: 
• Ciltte kaşın tı 
• Kızarıklık  
• Döküntü  
• Terleme artı şı 
• Boğaz da şişme , yutkunma gü çlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin SULZON ’a karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye y atırılmanıza gere k olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek gö rülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekilde sıralanmıştı r: 
 
Çok yaygın:  
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmes i (lökope ni)  
• Kandaki savunma hücreleri sayısının  azalarak belirli bir sınırın altına inmesi (nötropeni)  
• Kandaki kırmızı  hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Co ombs testinde po zitif sonuç  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm kan hacmine oranı nda (hema tokrit) azalma  
• Kandaki kırmızı hücreler inde yer alan ve oksijeni taşıma görevi bulunan hemoglobin de 
azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
• Bazı karaciğ er enzimle rinde (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, alkalin 
fosfataz) art ış  
 
Yaygın:  
• İshal 
• Bulantı  
• Kusma  
• Kanda ki bir çeşit al erji hücresi (eozinofil) sayısında artış  
• Bilirubin (vücutta kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu ol uşan madde) miktarı nda artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Nötrofil denilen , bir çeşit kan hü cresinde hafif bir azalma  
• Baş ağrısı  6 
 • Kaşıntı, kurdeşen  
• Ateş, uygulama bölgesinde toplardamar iltihabı (flebit)   
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Ateş, titreme  
 
Bilinmiyor:  
• Uzun sü reli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak  iltihabı  
(psödomembranö z kolit)  
• Kan damarları ilti habı (vaskü lit) 
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Ciltte ve göz ç evresinde kan oturma sı, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens 
Johnson sendro mu) 
• Deriden hafif kabarık deri döküntüleri  
• İdrarda kan tespit edil mesi (hem atüri)  
• Sarılık  
• Şok dahil ani aşırı duyarlılık t epkisi (anafilaktik reaks iyon)*  
• Aşırı duyarlılık  (hipersensitiv ite)*  
• Deride içi sı vı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hast alık (toksik epidermal nekroliz)*  
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan protrombi n adı verilen maddenin kandaki miktarında 
azalma (hipoprotrombinemi)  
 
    *Bu yan etkiler ile ilgili ölüm vakala rı bildirilmi ştir. 
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi en sı k gözlenen yan etkiler mide ve bağırsak ile ilgilidir.  
 
Penis ilin ve sefalosporin grubu antibiyotiklerde olduğ u gibi aş ırı duyarlılı k bildirilmiş tir. Bu 
durum daha ç ok alerj i hikayesi olan veya pe nisiline karş ı alerjisi olanlarda görülmüştü r. 
 
Kas iç ine uygulamanın ardı ndan geç ici ağrı  gözlenebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin rapo rlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULZON ’un Saklanması  
SULZON ’u çocukları n göremeyeceğ i, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C ’nin altındak i oda sıcaklığında sakla yınız.  
 7 
 Son kullan ma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULZON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine  veriniz . 
 
Ruhsat  Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla  Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanb ul Tuzla Kimya Organi ze Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 5 5 – 34956 – Tuzla / İSTA NBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 8 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  
 
Sulandırma:  
 
SULZON  2 g ve 3 g’lık flakonlar iç erisinde sunulmaktadır.  
 
Total doz (g)  Sefoperazon + sulbaktam 
eşdeğer dozu (g)  Seyreltici hacmi  
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon (mg/ml)  
2 1 + 1 10 125+125  
3 2 + 1 10 250+125  
 
Yapı lan ç alışmalar da SULZON ’un ml’de 10 mg sefopera zon ve  5 mg sulbaktamdan  ml’de 
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değ işik konsantrasyonları nda: 
Enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz ; normal salin, % 0 ,225 salin iç inde % 5 dekstroz; normal salin 
içinde % 5 dekstr oz ile geç imli olduğ u gösterilmiş tir. 
 
Laktatlı Ringer çözeltisi  
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile  
sulandırmayı takiben (bkz. Yukarıdaki tablo) Laktatlı  Ringer çözeltisi  ile 5 mg/m l sulbaktam 
konsantrasyon una seyrelti lerek yapılan iki basamaklı  bir seyreltme gereklidir  (50 ml Laktatlı  
Ringer çözeltisi içinde ilk dilü syondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer  çözeltisi içinde ilk 
dilüsyondan 4 ml kullanınız).  
 
Lidokain  
Sulandı rma için steril enjeksiyonluk su k ullanılmalıd ır. 250 mg/ml veya daha yü ksek 
sefoperazon konsantrasyonu iç in, ml ’sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktam  içeren 
yaklaş ık % 0 ,5’lik lidokain HCl çözeltisi  oluşturmak ü zere steril enjeksiyonluk su  ile 
dilüsyon u takiben (bkz. Yukarıdaki tab lo) % 2’lik lidokain ile seyreltilerek yapılan iki  
basamaklı  bir dilü syon gereklidir.  
 
Lidokain ile hazırlanan çözeltiler intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Müstahzar sulandırıldıktan ve seyrelti ldikten sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler : 
Aminoglikozi tler 
Araları nda fizikse l geçimsizlik olduğ u için SULZON  ve aminoglikozi t çözeltileri doğrudan 
karıştırılmamalıdı r. Şayet SULZON  ve aminoglikozi t kombinasyon  tedavisi  düşünülü yorsa, 
bu, ikinci ayrı  bir intravenö z tüp kullanarak  birbirini taki ben aralıklı  intravenöz infü zyonla 
sağlanır, fakat esas intravenöz tü p dozlar arası uygun bir  seyreltici ile yeterli olarak 
yıkanmalıdı r. Gün iç inde SULZON  dozları  uygulamalarının  aminoglikozi t uygulamaları ndan 
mümkü n olduğu kadar uzak tutu lmaları  da tavsi ye olunur.  
 
Laktatlı  Ringer çözeltisi  
Bu karışımın geç imsiz olduğ u gö sterildiğ inden baş langı ç sulandırması  için Laktatlı Ringer  
çözeltisinden  kaçınılmalıdı r. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı  müteakip  Lakta tlı 9 
 Ringe r çözeltisi  ile tekrar seyrelti lecek ş ekilde iki basamaklı bir suland ırma tatbik edilir ise 
elde edilen karı şım stabildir.  
 
Lidokain  
Bu karı şımın geç imsiz olduğ u gösterildiğ inden baş langı ç sulandırması  için %  2’lik lidokain  
hidroklorürde n kaç ınılmalıdır. F akat enjeksiy onluk su ile ilk s ulandırmayı mü teakip %  2’lik  
lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek ş ekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir  ise 
elde edilen karış ım stabildir.  