1/7 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR cerrahi kullan ım için irrigasyon çözeltisi 
Dökülerek uygulan ır.  
Steril 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler) :Steril  enjeksiyonluk su  
 
  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 1. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullan ılır?  
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR , vücudun temel yap ı taşlar ından olan sodyum ve klorür 
iyonlar ını içeren steril (mikropsuz) bir çözeltidir. 
 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR, 500 ve 1000 mililitre hacminde polipropilen şişelerde 
sunulmuştur. 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR gözler dahil olmak üzere vücut yüzeyi ve bo şluklar ının 
yıkanma ve temizlenmesinde kullan ılır. Konsantre formda bulunan baz ı yıkama, temizleme 
ilaçlar ının uygulanmadan önce seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Daha önce PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün, içerdi ği etkin madde ya da yard ımc ı 
maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki gösterdiyse niz, yani sizde aniden soluk  
 2 / 5 
 kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
Çözelti elektrolit içerdi ğinden elektro koter uygulamas ı sıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ. 
Eğer, 
- Bu ilac ın şişesi sağlam değilse, 
- İçindeki çözelti berrak de ğilse, 
- Sizde konjestif kalp yetmezli ği, ağır bir böbrek yetmezli ği veya vücudunuzda tuz birikimiyle 
birlikte s ıvı birikiminin (ödem) bulundu ğu bir hastal ık varsa. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız 
 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerl e herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde PF 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışı
nız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde PF İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR’ü kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktad ır. 
 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler 
hakk ında önemli bilgiler 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir 
duyarl ılığınız yoksa bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 3 / 5 
 Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
Kortikosteroid ya da kortikotropin te davisi almakta olan bir hastaysan ız, doktorunuz PF 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün sizde kullan ılacak miktar ı konusunda dikkatli olacakt ır. 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR, seyreltilerek y ıkama amac ıyla kullan ılan baz ı ilaçlarla 
geçimsizdir. 
Uygulamay ı yapacak doktor ya da sa ğlık görevlisi geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar ı 
çözeltiye eklemeyecek ve bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka çözeltileri tercih edecektir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi  miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Temizlenmesi ya da y ıkanmas ı gereken bölgeye dökülerek kullan ılır. 
Dikkat: Ürün damar içi yoldan kullan ılmaz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, güvenilir ve etkili kullan
ımı gösterilmemi ştir. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Aşırı dozda uygulan ıp da vücuda emildi ği zaman büyük oranda böbrekler yoluyla 
atıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme 
riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin azalmas ı daha fazla oldu ğundan doz seçiminde 
dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek i şlevleri izlenmelidir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
 
Eğer PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün etkisi nin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
kulland ıysan ız  
 4 / 5 
 PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün içeri ğinde bulunan maddelere 
duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
- İdrar kesesi (mesane) gibi kapal ı vücut bo şluklar ının y ıkanmas ı sıras ında aşırı miktarda 
kullan
ılmas ına bağlı olarak ilgili vücut bo şluğunda gerginli ğe (distansiyon) neden olabilir. 
- Uygulaman ın aseptik (mikrop bula şmas ını engelleyecek) kurallara uyulmadan yap ılmas ına 
bağlı olarak uygulanan bölgede ya da uygulanan bölgeden ba şlayarak yay ılan iltihaplanmalara 
(enfeksiyon) neden olabilir. 
Ayr ıca aşırı dozda uygulan ıp da vücuda emildi ği zaman a şağıda belirtilen baz ı yan etkilerin 
görülme riski vard ır. Bu yan etkiler çözeltidek i sodyum ve klorürün eksikli ği ya da 
fazlal ığından kaynaklan ır ve normal tedavi ko şullar ında ortaya ç ıkmas ı beklenmez. Bu yan 
etkilerin görülme s ıklıklar ı bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü 
kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve s ıvı birikimine ba ğlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma 
- Vücut s ıvılar ının daha asidik olmas ı (asidoz) 
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi 
- Huzursuzluk hali 
- Aşırı uyar ılabilirlik hali 
- Kas ılmalar 
- Koma ve ölüm 
- Kalp çarp ıntısı (taşikardi) 
- Tansiyonda yükselme 
- Akciğerlerde s ıvı birikimi (ödem) 
- Solunum yava şlamas ı 
- Solunum durmas ı 
- Bulant ı, kusma, ishal, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma 
- Terlemede azalma 
- Kaslarda se ğirme ve sertle şme 
- Böbrek yetmezli ği 
- Ateş, halsizlik  
 5 / 5 
 - Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerektirebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün saklanmas ı 
PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR‘ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 25ºC alt ı sıcakl ıkta saklay ınız. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar
ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş.  
Vak ıflar OSB Mahallesi,  Sanayi  Caddesi,  No:22/1   
Ergene/TEK İRDAĞ 
Tel: 0282 675 14 04 Faks: 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş.  
Vak ıflar OSB Mahallesi,  Sanayi  Caddesi,  No:22/1   
Ergene/TEK İRDAĞ 
Tel: 0282 675 14 04 Faks: 0282 675 14 05 
 
 Bu kullanma talimat ı 23.09.2011 tarihinde onaylanm ıştır. 