KULLANMA TALáMATI
ÉINKO OKSIT merhem
Haricen kullanılır.
. Etkın madde .'Her 1g merhem 150 mg ëinko oksit iëerir.
o Yardımcı maddeler: Yaze|in
Bu kullanma talimatında:
1. ÉáNKo 0KSáT nedir ve ne áëán kullanılır?
2. ÉáNKo oKSáT'i kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. ÉáNKo 0KSáT nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ÉáNKo oKSáT'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ÉiNKo OKSáT nedir ve ne iëin kullanılır?
o ÉINKO OKSIT 20 mg'lık alüminyüm tüpde karton ambalajda sunulur.Beyaz ,
homojen krem kıvamındadır.
o ëiNKo oKSiT etkin madde olarak ëinko oksit iëerir.
ı ëiNKo oKSiT Éocuk bezi dermatiti(pişik), deri tahrişleri, harici ülserler ( yatak
yarasl, şeker hastalıõı), güneş yanıkları, enfekte olmamış yara ve yanıklar ile meme
başı ëatlakları gibi deri lezyonlarının iyileştirilmesinin hızlandırılması ve derinin
korunmasında kullanılır.
2.ÉáNKo OKSáT 'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ÉáNKo oKSiT 'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer iëeriõinde bulunan maddelere karşı allerji durumunuz varsa ÉNKo oKSiT'i
kullanmayınız.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.dikkatlice
Bu ilaë sizin reëetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczaclnlz|n
tavsiyesi ile hafif bir hastalıõı tedavi etmeniz iëindir. Buna karşın, yine de ÉNrco
oKSáT'den en iyi sonuëları alabilmeniz iëin dikkatli kullanmanız gerekmektedir.
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha soffa tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
- Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız.
- Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza
bu ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
- Bu talimatta yazılanlaraaynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yüksek veya düşük doz kullanmay|n|Z.
1t4ÉiNKo oKSáT'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi ruı-ı,eNINIZ.
-Haricen kullanılır.
-Gûz ile temasdan sakınınız.
-Kullandıkdan sonra ellerinizi yıkayınız.
ÉiNKo OKSáT 'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
ÉiNKo oKSiT haricen kullanılır. Bu sebeple ÉiNKo OKSáT i yiyeceklerle temas
ettirmeyiniz.
Hamilelik:
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileliõinizin esnasında gerekli olmadıõı sürece ÉiNKo oKSiT kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza veya eczocınıza
danışınız.
Emzirme:
Emzirme dûneminde doktorunuza danışmadan ëiNro OKSáT kullanmayınız.
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
ÉNKo OKSáT in araë ve makine kullanma yeteneõiniz üzerine herhangi bir etkisi
bildirilmemiştir.
ÉáNKo oKSáT'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler
Herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
ÉiNKo oKSiT'in herhangi bir ilaëla etkileşimine rastlanmamıştır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgá veriniz.
3. ÉáNKo oKsáT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Sadece dışarıdan (haricen) kullanım iëindir. Yutmayınız!
Éocuk bezi dermatiti(pişik) ve basit deri tahrişleri ile cilt kızarıklıklarında günde üë defa,
gerekiyorsa daha fazla uygulanır
Uygulama yolu ve metodu:
ÉNKo oKSiT haricen kullanılır. Yaranın iyice temizlenmesinden Ve pansumanından soffa,
etkilenmiş yizeye ince bir tabaka halinde uygulanır. Yüzeysel, enfekte olmamış yaralar ve
yanıklarda, eõer gerekli ise, gazlı bezle kapatılarak tabaka halinde tatbik edilir.
Éocuklarda kullanım:
Éocuklarda kullanımı kısıtlayan ûzel bir durum yoktur
2/4Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda kullanımı kısıtlayan ûzel bir durum yoktur
Ùzet kullanım durumları:
Eger ÉáNKo OKSáT 'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczocınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla ÉáNKo OKSáT kullandıysanız:
ÉINKO oKSIT'den kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veycı eczacı
ile konuşunuz.
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındıõında zehirlenme mümkün deõildir.
Ancak kazaile yutulması durumunda hastanın belirtilerine yûnelik uygun tedavi
uygulanmalıdır. Bûyle bir durumda lütfen doktorunuza başvurunuz.
Ùzel bir panzehii yoktur.
ÉINKO OKSIT'i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları engellemek iëin ëift doz almayınız
ëáNxo oKsáT ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Herhangi bir olumsuz etki gûstermesi beklenmez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ÉiNKo oKSiT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ÉáNKo oKSáT'i kullanmayr durdurunüZ ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yaliun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın(10 hastanınenaZ 1'inde gûrülebilir);yaygın(l0 hastanın 1'den azfakatl00
hastanın 1'inden fazlasında gûrülebilir);
yaygnolmayan(l00 hastanın 1'den azfakat 1000 hastanın 1'inden fazlasındagûrülebilir)
seyrek (0 hastanın l'den az fakat l0000 hastanın l'inden fazlasında gûrülebilir);
ëok seyrek(10000 hastanın en az T'inde gûrülebilir), bilinmiyor(eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları : Seyrek de olsa aşırı duyarlılık (kızarıklık, kaşıntı, ciltde
hassasiyet gibi ) reaksiyonlar
Aşaõıdakilerden biri olursa, ÉáNKo oKSáT'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:- soluk almada güëlük ,ani ve şiddetli deri dûküntüsü
Bunların hepsi ëok ciddi,ancak seyrek gûrülen yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde
mevcut ise, sizin ÉiNKo oKSiT'e karşı ciddi alerjinizvar demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersenáz, doktorunuza sûyleyiniz:. ilacı sürdüõünüz bûlgede kızarıklık,. ilacı sürdüõünüz bûlgede kaşıntı,. ilacı sürdüõünüz bûlgede hassasiyet
314Eõer bu kullanmq talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veyt eczacınızı bilgilendiriniz.
6. ÉáNKo OKSáT'in saklanmasr
ÉáNKo OKSáT 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Bu ilacı, 25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan uzakta ve kapaõı kapalı olarak
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra ÉáNKo )KSáT 'i kullanmayınız
Yan etkilerin ranorlanması:
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:ın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.tick.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da
0 8000 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arıyarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakda olduõunuz ilacın
güvenliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Ruhsat sahábá .'Bikar ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Güllübaõlar Mah. Ankara Cad. âirin Sok. No: 14
Pendik/istanbul
ßreüm yerá .'Bikar ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Güllübaõlar Mah. Ankara Cad. âirin Sok. No: 14
Pendik/ástanbul
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.
414