1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ZARİDİNEX % 0.3 steril göz damlası, çözelti 
Göze damlatılır. Steril 
 
Etkin madde: Her 1 ml’de 3 mg ofloksasin. 
Yard ımc ı maddeler: Benzalkonyum klorür (%50’lik sol üsyon), sodyum klorür, sodyum  
hidroksit (pH ayarı için), hidrokl orik asit (pH ayarı için) ve yeterli miktarda enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk
ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ZARİDİNEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZARİDİNEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZARİDİNEX nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZARİDİNEX ’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZARİDİNEX nedir ve ne için kullanılır? 
ZARİDİNEX, 5 ml'lik plastik şişelerde bulunan saydam, yabancı m adde içermeyen, açık sarı 
renkli, kokusuz, homojen bir göz damlasıdır. Etkin madde olarak  ofloksasin içerir. Ofloksasin 
kinolonlar adı verilen ilaç grubunun  bir üyesidir ve gözde enfe ksiyona neden olan bakterilere 
karşı etkili olan bir antibiyotiktir. 
 
ZARİDİNEX, erişkinlerde ve çoc uklarda gözün dış bölümünde görül en enfeksiyonların (göz 
yüzeyi iltihabı, göz kapağı iltih abı, arpacık gibi) tedavisinde  kullanılır. 
 
2. ZARİDİNEX’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
ZARİDİNEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Ofloksasine, ilacın bileşenleri nden herhangi birine ya da kinol onlar grubundaki 
benzer ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,   
• Çocuğunuz 1 yaşın altındaysa,   
• Hamileyseniz, hamile olma ihtima liniz varsa veya emziriyorsanız . 
 
 
 
 2 
 ZARİDİNEX’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 
• ZARİDİNEX kullandığınız sırada yü zünüzde ve boğazınızda şişme, nefes almada 
güçlük, kurdeşen ve kaşıntı gibi a llerjik reaksiyo nlar gelişirs e; 
 
• Bu tür belirtiler gelişirse ilacı  kullanmayı bırakınız ve hemen  doktorunuza bilgi 
veriniz. Daha önce kinolon grubu diğer antibiyotiklere karşı du yarlılık gösterdiyseniz, 
ZARİDİNEX'i dikkatle kullanınız.  
 
• Durumunuz kötüleşirse veya ilacını zı kullandığınız süre içinde iyileşme olmazsa; 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi  uzun süreli kullanım dirençl i bakterilerin 
gelişmesine neden olabilir. Bu nedenle tedavi dönemi sonunda ye terli iyileşme 
görülmezse doktorunuza danışınız.  
 
• Karaciğerinizde bulunan glukoz-6-f osfat dehidrogenaz adlı enzim in aktivitesinde 
sorun olduğu söylendiyse;  
 
• Merkezi sinir sistemi bozukluğu, ep ilepsi (sara), karaciğer ya da böbrek yetmezliği 
veya şiddetli su kaybınız (dehidrasyon) varsa;  
 
• Gözünüzün saydam tabakasında yara veya bozukluk varsa;  
 
• Yumuşak kontakt lens kullanıyorsanız;  
 
ZARİDİNEX içerdiği benzalkonyum kl orür nedeniyle yumuşak kontak t lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasında n kaçınınız. Uygulamadan 
önce kontakt lensi çıkartınız ve  lensi takmak için en azından 1 5 dakika bekleyiniz. 
 
• Kalp hastalıklarınız varsa;  
- Ailenizde veya sizde u zamış QT aralığı (EKG’de, kalbin elektrik sel kaydında 
görülür) geçmişi varsa 
- Kanda tuz dengesizliğiniz varsa (özellikle kanda düşük seviyeli  potasyum ya da 
magnezyum) 
- Çok düşük bir kalp ritminiz varsa 
(bradikardi) 
- Zayıf bir kalbiniz varsa (kalp 
yetmezliği) 
- Kalp krizi geçmişiniz varsa (miyokard 
enfarktüsü) 
- Kadın ya da yaşlı iseniz veya anor mal EKG değişikliklerine yol açan başka 
ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım” bölümüne bakınız). 
 
 
ZARİDİNEX güneş ışığına karşı ha ssasiyeti artırabilir. ZARİDİNE X kullandığınız sırada 
direkt olarak güneşe maruz kalma ktan kaçınınız. ZARİDİNEX içerd iği benzalkonyum klorür 
nedeniyle gözde tahrişe yol açabilir. 
 
ZARİDİNEX tedavisi sırasında ko rneada çökeltiler oluşabilir. 
 
ZARİDİNEX enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. 
 3 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
ZARİDİNEX’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması: 
 
ZARİDİNEX'in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemekte dir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ZARİDİNEX’in gebe kadınlarda ku llanılması önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ZARİDİNEX’in emziren kadınlarda  kullanılması önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ZARİDİNEX görmede geçici bulanık lığa neden olabilir. Araç veya makine kullanmaya 
başlamadan önce bulanıklığın geçmesini bekleyiniz. 
 
ZARİDİNEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
 
ZARİDİNEX içerdiği benzalkonyum kl orür nedeniyle gözde tahrişe yol açabilir ve yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinin boz ulmasına neden olabilir. İlacı nızın yumuşak kontak lenslerle 
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 
dakika bekleyiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Kalp ritminizi değiştirecek ba şka ilaçlar alıyorsanız doktorunu za bilgi veriniz; anti -aritmikler 
grubuna ait olan ilaçlar (ör. Kind in, hidrokindin, disopiramid,  amiodarone, sotalol, dofetilide, 
ibutilide), trisiklik antidepre sanlar grubuna dahil depresyon i laçları, bazı antibiyotikler 
(makrolid grubuna ait), bazı anti psikotikler (psikiyatrik hasta lıkların tedavisinde etkili 
ilaçlar).ZARİDİNEX'i başka bir göz  damlasıyla birlikte kullanac aksanız, iki ilaç uygulaması 
arasında 15 dakikalık bir ara bulunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZARİDİNEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
ZARİDİNEX'i doktorunuzun size söyl ediği şekilde kullanınız. Emi n değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  4 
 
İlk 2 gün her 2-4 saatte bir 1-2 da mla, sonraki günler günde 4 kez 1-2 damla olacak şekilde 
hasta göze uygulayınız. 
 
10 günden fazla süren tedavilerde , yeniden göz doktoruna başvur ulması gereklidir 
 
ZARİDİNEX uygulamasından önce kontak t lenslerinizi çıkarınız. U ygulamadan 15 dakika 
sonra lenslerinizi tek rar takabilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınızı kullanmadan önce elleri nizi yıkayınız. Başınızı arkay a doğru eğerek tavana doğru 
bakınız.  
 
  
 
  
 
  
 
 
1. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça aşağı ya doğru çekiniz.  
2. Şişeyi ters çeviriniz ve tedav i gereken gözünüze bir ya da iki damla damlayacak şekilde 
sıkınız.  
3. Alt göz kapağınızı bırakınız  ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapa lı tutunuz.  
Eğer damlayı gözünüzden dışarı daml atırsanız tekrar deneyiniz.  
Damlalığın ucunu gözünüze veya başka bir yere değdirmeyiniz. 
 
Kullandıktan hemen sonra kapa ğını sıkıca kapatınız. 
 
Ürünün doğru şekilde uygulanması çok önemlidir. Eğer herhangi b ir sorunuz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Uzun süreli kul lanım ZARİDİNEX ile başarılı 
bir şekilde tedavi edilemeyen ye ni bir bakteriyel enfeksiyona y ol açabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Göze damlatılarak yapılan uygulama ile ilgili olarak yaşlılar i le diğer yaş grupları arasında 
karşılaştırmalı çalışma bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Göze damlatılarak yapılan uygulamad a, böbrek/karaciğer yetmezli ği ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
Eğer ZARİDİNEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZARİDİNEX kullandıysanız 
Doz aşımına bağlı istenmeyen etki gelişme ihtimali beklenmemekt edir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZARİDİNEX kullandıysanız, bir  sonraki dozu normal 
zamanında uygulayınız.  
ZARİDİNEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ZARİDİNEX kullanmayı unutursanız:  
ZARİDİNEX'i uygulamayı unuttuysanız , bir sonraki dozu hatırlar hatırlamaz uygulayınız. 
Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı yaklaşmışsa, unutulan dozu atlayınız ve sonraki dozu 
normal zamanında uygulayınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ZARİDİNEX ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
 
ZARİDİNEX tedavisi sonlandırıld ığında, herhangi bir olumsuz etk i oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ZARİDİNEX’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkilerin sıklık derecel eri aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 Ciddi yan etkiler: 
 Aşağıdakilerden biri olursa ZARİ DİNEX’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar: 
 
Bilinmiyor:  
 
• Gözde alerjik reaksiyonlar (Göz  ve/veya göz kapaklarında kaşınt ı dahil)  
 
• Alerji sonucu deride yangı (kızar ıklık, kaşıntı ve ürtiker dahi l) 
 
• Yüz, dudaklar veya vücudun diğer kısımları gibi alanlarda görül ebilen deri altında 
şişme, hırıltılı solunum, yutmada, nefes almada güçlük ve nefes  darlığına yol açabilen 
hava yollarını tıkayabilen ağızda, dilde veya boğazda şişme, gi bi şiddetli, ani hayatı 
tehdit edici alerjik r eaksiyon (Anafilaktik)  
 6 
 • ZARİDİNEX kullanımına bağlı ola rak başlangıçta sıklıkla gövde ü zerinde merkezi su 
kabarcıkları ile birlikte kırmızımsı hedef tahtası-benzeri spot lar veya sirküler parçalar 
olarak ortaya çıkan, potansiyel o larak hayatı tehdit eden derid e kızarıklık (Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz) rapor edilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
ZARİDİNEX’e karşı ciddi alerjin iz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler de görülebilir; 
 
Diğer yan etkiler: 
 
Yaygın  
 
- Gözde tahriş, gözde rahatsızlık hissi 
 
Sıklık derecesi bilinmeyen  
- Bulanık görme 
- Gözyaşında artış - Keratit (gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı) 
- Konjonktiva iltihabı (göz yüzeyinde iltihap) 
- Gözde kızarıklık 
- Fotofobi (ışığa karşı duyarlılık) 
- Gözde şişme 
- Göz çevresinde şişme ( göz kapağında şişme de dahil) 
- Gözde yabancı cisim varmış hissi 
- Göz kuruluğu( hafif batma ve yanma) 
- Gözde ağrı 
- Sersemlik, baş ağrısı, duyu azalması (hipoestezi) 
- Bulantı 
- Kalp ritminde anormal artış 
- Hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi 
- Kalp ritminde değişiklik (“QT ar alığında uzama”, EKGm kalbin el ektrik aktivitesinde 
görülür.)  
Yan etkilerin raporlanması 
 7 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bi ldirimi’’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ZARİDİNEX’in saklanması 
 
ZARİDİNEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Şişe açıldıktan 28 gün sonra, artan ilaç atılmalıdır.  
Güvenlik bandı zarar görmüşse kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZAR İDİNEX’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 Tandoğan / Çankaya – Ankara 
 
Üretim Yeri:  Mefar İlaç Sanayii A.Ş. 
Kurtköy-Pendik/İstanbul 
 
  
 
 
 
Bu kullanma talimat ı …/…./…….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
 