                                          1/8                                                                                                 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
GYNO TARDYFERON  80 mg /0,35mg  Uzatılmış Salımlı Kaplı Tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde:  Her bir uzatılmış salımlı kaplı tablet  80 mg demir e eşdeğer miktarda 256,3  mg 
demir  sülfat  ve 0,35 mg folik asit  içerir.        
• Yardımcı m addeler : Patates nişastası , magnezyum stearat, trietil sitrat, povidon, hidrojene 
hintyağı, metakrilik asit -metil metakrilat kopolimer (1:2) (Eudragit S), talk, a skorbik asit, 
mukoproteoz  (tavuk bağırsak mukozasından üretilir),  magnezyum trisilikat, sodyum 
hidrog enkarbonat, eritrosin, beyaz balmumu, titanyum dioksit,  bazik bütillenmiş  
metakrilat  kopolimer (Eudragit ), sakkaroz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. GYNO TARDYFERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNO TARDYFERON ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNO TARDYFERON  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler i nelerdir?  
5. GYNO TARDYFERON  'un saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GYNO TARDYFERON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her bir GYNO TARDYFERON  uzatılmış salımlı kaplı tablet , etkin madde olarak 80 mg demir 
(demir sülfat halinde) ve 0,35 mg folik asit içerir.   GYNO TARDYFERON  düzgün yüzeyli, 
pembe -kırmı zı renkli tabletler şeklindedir ve 30 uzatılmış salımlı kaplı tablet  içeren ambalajlarda 
piyasaya sunulmuştur.  
 
GYNO TARDYFERON  erişkinlerde kansızlık (anemi, kandaki kı rmızı hücre sayısının 
düşüklüğü ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.                                            2/8                                                                                                 
  
GYNO TARDYFERON  size, hamilelik süresince uygun beslenmeyle yeterince sonuç alınamayan 
demir ve folik asit eksikliğinin neden olduğu anemilerin önlenmesi ve tedavisi  veya demir ve 
folik asit eksikliğinin neden olduğu aneminin tedavisi ve önlenmesi  amacıyla reçete edilmiştir : 
 
• Gizli demir eksikliği durumları  
• Demir eksikliği anemileri , 
• Hamilelik, doğum sonrası ve emzirme dönemlerinde görülen demir eksikliği anemileriyle 
birlikte ortaya çıkan folik asit eksiklikleri . 
 
2. GYNOTARDYFERON 'u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
GYNO TARDYFERON 'u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
• Demir eksikliğine bağlı olmayan bir kansızlığınız varsa  
• Sizde demir yüklenmesi duruml arı söz konusuysa (Akdeniz anemisi, kemik iliği 
yetmezliğine bağlı anemi)  
• Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanması (hemosideroz) bozukluğu 
hastalığınız varsa  
• Size tekrarlanan kan nakilleri yapılıyorsa.  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda yüksek demir içeriğinden dolayı GYNOTARDYFERON 
kullanılmamalıdır.  
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle, barsak tıkanmasında.   
  
GYNOTARDYFERON 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yaşlıysanız ve kansızlığınızın veya demir eksikliğinizin nedeni açıklanamıyorsa  
• Kanınızdaki demir düşüklüğü enflamatuvar sendromlara eşlik ediyorsa (çünkü bu durum 
GYNOTARDYFERON tedavisine cevap vermez)  
• GYNOTARDYFERON tedavisi, mümkün olduğunca demir eksikliği nedeninin teda visiyle 
birlikte uygulanmalıdır . 
• Ağız da ülser oluşumu ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, tablet leri emmeyiniz, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda tutmayınız. Tablet leri bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
GYNOTARDYFERON 'un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Fazla miktarda çay, kahve ve kırmızı şarap tüketilmesi, demirin emilmesini engeller.  
Süt ürünleri, yumurta ve fosfat içeren besinler  (bazı gazlı içecekler, enerji içecekleri, et ürünleri, 
peynir, kuru sebzeler, kabak çekirdeği, ay çekirdeği gibi yağlı tohumlar)  ilaçla beraber 
alındığında, demirin emilmesini anlamlı oranda azaltır.  
GYNOTARDYFERON’u bu besinler den en az iki saat sonra  alınız.  
C vitamin inden zengin besinler (örneğin t aze meyve ve sebzeler) ve meyve suları, demir 
emilimini artırabilirler.                                            3/8                                                                                                 
  
Tedavi sırasında bazı laboratu var testleri (idrarda şeker tayininde kullanılan glukoz oksidaz testi 
ve barsak kanamasının nedenini orta ya koymada kullanılan bir test) yanlış sonuç verebilir. Size 
bu tür bir test yapılacaksa, doktorunuza GYNOTARDYFERON kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• GYNOTARDYFERON süte geçebilir. Bu nedenle emzirme döneminde gerekli olduğu 
durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GYNOTARDYFERON ’un araç  veya makine kullanma becerinize  olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
GYNO TARDYFERON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GYNOTARDYFERON sak karoz içerir.  
Bu nedenle, sizde früktoz intoleransı, glukoz/galaktoz emilim bozukluğu sendromu veya sükraz -
izomaltaz yetersizliği (şekerlere tahammülsüzlük oluşturan nadir görülen kalıtımsal hastalıklar) 
varsa, bu ilacı kullanmayınız  
 
GYNOTARDYFERON hidrojene hintyağı içerir.  
Bu nedenle mide bu lantısı veya ishale neden olabilir ve barsak tıkanmasında kullanılmaz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GYNOTARDYFERON ile birlikte alındıklarında, bazı ilaçların etkilerinde değişiklik olabilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, ilacın kesilmesi veya doz 
ayarlaması yapılması gerekebilir.  
 
GYNO TARDYFERON’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Enjeksiyon yoluyla uygulanan demir tuzları  (baygınlık veya hatta şok görülebilir)  
• Ağır metal zehirlenmesinde kullanı lan dimerkaprol ( dimerkaproll e tedavi, 
GYNOTARDYFERON’a başlamadan en az 24 saat önce kesilmiş olmalıdır)  
• Böbrek taşı tedavisinde kullanılan asetohidroksamik asit  ve bir antibiyotik olan 
siprofloksazin ( GYNOTARDYFERON’la  birlikte kullanıldıklarında bu ilaçların emilimi 
azalır)  
• Ülser tedavisinde kullanılan simetidin ( GYNOTARDYFERON’un emilimi azalır)  
 
GYNO TARDYFERON’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz:  
Demir, bağlanma yoluyla birçok tıbbi ürünün emil imini engeller. GYNO TARDYFERON ile 
diğer tıbbi ürünlerin ne kadar aralıklarla kullanılması gerektiğini doktorunuza mutlaka danışınız.  
                                           4/8                                                                                                 
 Siklinler  (oral yolla): Tetrasiklinler ve tetrasiklin türevleri  
Bir antibiyotik türü olan siklinlerin mide -barsak emilim oranı düşer.  
Demir tuzları ve siklinler, 2 -3 saat arayla alınmalıdır.  
 
Magnezyum trisilikat (a ntasidler ): 
Demir tuzlarının  mide -barsak emilim oranı düşer. Demir tuzları ve mide ilaçları (antasidler), en 
az 2 saat arayla alınmalıdır.  
 
Fluorokinolonlar:  
Demir bir antibiyotik türü olan fluorokinolonların emilimini azaltabilir. Demir tuzları ve 
fluorokinolon türü antibiyotiklerin kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Tiroid hormonları(tiroksin):  
Tiroid hormonu tiroksinin mide -barsak emilim inde, kanda tiroksin hormonu düzeyinin azlığına 
(hipotiroksinemi) yol açan bir azalma meydana gelir.  
Demir tuzları ve tiroid hormonlarının kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Penisilamin:  
Penisilamin adı verilen ve bakır, çinko, kursun gibi metal zehirlenmelerinde emilmeyi önleyen 
ilacın emilimi  azalır. Demir sülfat ile tedavi kesildiğinde D -penisilaminin zehirleme (toksisite) 
riski artar. Demir tuzları ve penisilamin kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar:  
Kortizon içermeyen iltihap önleyici ilaçların ( nonsteroid antienflamatuvarlar) demir tuzları ile e ş 
zamanlı kullanımı, mide -barsak üzerinde olu şan rahatsız edici etkiyi şiddetlendirir.  
 
Bifosfonatlar:  
Kemik erimesinde kullanılan i laçların (bifosfonatların) mide -barsak emilimi azalır. Demir tuzları 
ve bifosfonatların kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Metildopa, levodopa, carbidopa:  
Parkinson ilacı olan dopa türevlerinin faydası azalır. Demir tuzları ve dopa tür evlerinin kullanımı 
arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Kalsiyum, çinko:  
Kalsiyum ve çinko ile demirin mide -barsak emilimi azalır. Demir tuzları ve bu minerallerin 
kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
 
Diğerleri:  
Hücre koruyucu sitoprotektiflerle eş zamanlı kullanım sırasında demirin emilimi azalabilir. C 
vitamini (askorbik asit) barsak (intestinal )demir emilimini arttırır. Demir emilimini 
azaltabileceğinden süt ürünleri (kalsiyum), çay (tannatlar)  ve kahve kullanımından kaçınıl ması 
gerekmektedir.  
İdrar ve dı şkıda kan aranması için kullanılan bir tahlil olan “Guajak Testi” yanlı ş sonuç verebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.                                             5/8                                                                                                 
  
3. GYNOTARDYFERON  nasıl kullan ılır? 
Erişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda GYNOTARDYFERON kullanılabilir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda  kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
• Hafif demir eksikliği anemileri, folik asit eksikliği ve gizli demir eksikliği hallerinde: günde 
1 kez  (sabahları) 1 uzatılmış salımlı ka plı tablet . 
• Ciddi demir eksikliği anemilerinde: günde 2 uzatılmış salımlı kaplı tablet  (sabah ve akşam 
yemeklerden önce)  
• Gebelik döneminde  demir eksikliğinin önlenmesi ve tedavisi için günde 1 uzatılmış salımlı 
kaplı tablet  kullanılması yeterlidir.  
 
Tedavi  süresi : 
Anemiyi düzeltmek ve demir depolarını normale getirmek için, tedaviye yeterince uzun süre 
devam etmeniz gerekir.  Ciddi demir eksikliği  anemilerinde , 3 hafta sonra doz günde bir uzatılmış 
salımlı kaplı tablete  düşürülebilir.  GYNO TARDYFERON  ile teda vinizin ne kadar süreceği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda 
aneminiz tam olarak iyileşmeyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GYNOTARDYFERON  ağızdan alınır.  Uzatılmış salımlı kaplı tablet  formundaki ilacınızı , 
tercihen yemeklerden önce aç karnına  bütün olarak, bir bardak su ile alınız. Uzatılmış salımlı 
kaplı tabletleri  emmeyiniz, çiğnemeyiniz, ağzınızda tutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanım ı: 
GYNOTARDYFERON 12 yaşın altın daki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği 
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda, GYNO TARDYFERON 
eritropoietin ile birlikte verilmelidir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer GYNO TARDYFERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz . 
                                           6/8                                                                                                 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GYNOTARDYFERON kullandıysanız  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekler i yerlerde saklayınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız. Dozun aşılması durumunda  yaşamı tehdit eden ciddi zehirlenme hali 
ortaya çıkabilir. Çocuklarda daha düşük dozlar da yaşamı tehdit eden zehirlenmelere neden 
olabilir. Aşırı doz alımını takip eden yarım veya bir saat içinde, karın ağrısı, (kanlı) ishal, kusma 
ve kısa süre sonra kan basıncında düşme ve solunum bozukluğu ortaya çıkabilir.  
Siz veya yakınınızdaki bir kişi çok fazla tablet yuttuysa, zehir danışmayı arayınız veya en yakın 
hastaneye veya doktorunuza başvurunuz.  
Hastaneye götürmeden önce, zehirlenen kişiye süt ve çiğ yumurta içiriniz. Aşırı doz 
kullanımından sonraki 1 saat içinde mide yıkaması işlemi uygulanabilir.  
 
Folik asi t ile doz aşımı görülmez.  
 
GYNOTARDYFERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
   
GYNOTARDYFERON’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GYNOTARDYFERON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kansızlık ile ilgili şikayetleriniz  tam olarak geçmeyebilir. GYNOTARDYFERON’u doktorunuza 
veya eczacınıza danışmadan kesmeyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, GYNOTARDYFERON ’un içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın  
Kabızlık  
İshal  
Karında şişkinlik  
Karın ağrısı  
Dışkı renginde değişiklik (normaldir ve bir önemi yoktur)  
Bulantı  
 
                                           7/8                                                                                                 
 Yaygın olmayan  
Gırtlakta şişme (larenks ödemi)  
İshal ve kabızlık arasında gidip gelen anormal dışkılama  
Hazımsızlık  
Kusma  
Mide yangısı (gastrit)  
Kaşıntı  
Kırmızı döküntüler  
 
Bilinmiyor  
Diş renginde değişiklik  
Ağızda yaralar  
Kızarıklık, kurdeşen (ürtiker), nefes almada zorluk, fenalık hissi, yanma hissinin eşlik ettiği 
geçici cilt döküntüsü de dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar.  
 
Pazarlama sonrası: Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası gözlem döneminde 
bildirilmiştir .  
 
Bilinmiyor  
Tablet ler çiğnendiğinde, emildiğinde veya ağızda tutulduğunda, yanlış kullanıma bağlı olarak 
ağızda yaralar ve dişlerde geri dönüşümlü renk değişikliği ortaya çıkabilir. Yaşlı hastalarda ve 
yutma bozukluğu olan hastalarda, tablet lerin boğazda takılması veya solu num yoluna kaçması 
halinde, yemek borusunda yara oluşma veya bronşlarda doku ölümü (nekroz) riski vardır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Far makovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GYNOTARDYFERON ’un saklanması  
GYNOTARDYFERON ’u ç ocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uy umlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GYNOTARDYFERON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GYNOTARDYFERON ’u 
kullanmayınız.                                            8/8                                                                                                 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Pierre Fabre İlaç A.Ş  
Adres: Anel İş Merkezi Saray Mah. Site Yolu Sok. No:5/27 34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel: +90 216 636 74 00 Faks:  +90 216 636  74 04  
 
Üretim yeri : Pharmavision San.ve Tic. A.Ş Davutpaşa Cad. No:145  34010 Topkapı - 
İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 0 6/03/2015 tarihinde onaylanmıştır.  
 