1 / 11 KULLANMA TALİMAT I 
 
BİOMENT®-BID forte 400 mg /57 mg oral s üspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Önerilen şekilde sulandırıldığında elde edilen;  
5 mL süspansiyonda 400 mg amoksisiline eşdeğer 459,16 mg amoksisilin trihidrat ve 57 
mg klavulanik asite eşdeğer 67,91 mg potasyum klavulanat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kolloidal silikon dioksit, susuz sitrik asit, limon kurusu aroması, tutti 
frutti aroması, silikon dioksit, asesulfam potasyum (Sunett), ksantan sakızı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. Bİ OMENT® nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. Bİ OMENT®’i kullanma dan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. Bİ OMENT® nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. Bİ OMENT®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. Bİ OMENT
® nedir ve ne için k ullanılır ? 
BİOMENT®, enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden 
olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir 
penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit 
(potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
 BİOMENT
®, sulandırıldığında 70 mL ve 100 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde 
üzerinde seviye çizgisi bulunan bal renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 mL’lik 
bir adet ölçü kaşığı bulunur.   
BİOMENT
®, aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların  tedavisinde kullanılır : 
 
 2 / 11 • Tekrarlayan bademcik iltihabı,  bakterilerin neden olduğu sinüzit , akut orta kulak iltihabı 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri , akciğer iltihabi gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihab ı, kadın üreme sistemi 
(genital sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore)  gibi üreme organları ve idrar 
yolları ile ilgili enfeksiyonlar  
• Bağ dokusu iltihabı  (selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 
2. Bİ OMENT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BİOMENT
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona BİOMENT® vermeyiniz.  
• Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin herhangi birine karşı alerjisi varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma 
Talimatının başında belirtilmektedir).  
• Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda  şişmeyi içerebilir.  
• Çocuğunuz daha önce amoksisilin, klavulanik asit veya penisilin kullanımını takiben 
sarılık veya karaciğer  sorunu geçirdiyse.  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, BİOMENT tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -
peristaltik) ilaçlar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza BİOMENT® 
vermey iniz. Emin değilseniz, çocuğunuza BİOMENT® vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
BİOMENT®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona  BİOMENT® vermeden önce çocuğunuzun  
doktoruna danışınız : 
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa , 
• Çocuğunuzun karaciğer  sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa  (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık), 
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa,  
 
Ayrıca:  
• Çocuğunuzun enfeksiyoz mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz ( BİOMENT
® 3 / 11 kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili 
olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır. 
• BİOMEN T’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
• Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Yuka rıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza  BİOMENT® vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya ecza cısına danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza BİOMENT’in farklı bir dozu veya farklı bir 
ilaç verilebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin veya çocuğunuz için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar 
BİOMENT
 önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere  neden 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz 
BİOMENT kullanırken belirli belirtilere karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4’teki ‘Dikkat 
etmeniz gereken durumlar ’ kısmına bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya 
idrar testleri (glukoz için)  yapılıyorsa , çocuğunuzun BİOMENT kullandığını doktorunuzun 
veya hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, BİOMENT’in bu tip testlerin 
sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
BİOMENT®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİOMENT® mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için  yemekle birlikte 
alınmalıdır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi BİOMENT
, bağırsaktaki  faydalı bakterileri 
etkileyebilir  ve doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır. 4 / 11 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Araç ve makine k ullan ımı 
BİOMENT
 yan etkilere neden olabilir ve  belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
 
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
 
BİOMENT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar 
ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BİOMENT aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir : 
• Çocuğunuz BİOMENT’le birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan 
ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru BİOMENT
 dozunu 
ayarlama kararı verebilir.  
• Çocuğunuz BİOMENT’le birlikte  kan pıhtılaşma sını önlemeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yapılması gerekebilir.  
• BİOMENT, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• BİOMENT, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi BİOMENT, bağırsaklardaki  faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların  bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır. 
 Eğer siz veya  çocuğunuz reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız 
veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 5 / 11 3. BİOMENT® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir. 
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.  
 40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar BİOMENT
® vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu 
vermek için talimatları uygulayınız.  
 
• Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 25 mg/3,6 mg ila 45mg/ 6,4 mg.  
• Yüksek doz – ikiye ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 70 mg/10 mg’a kadar.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
BİOMENT® süspansiyonun hazırlanması:  
BİOMENT toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
BİOMENT’i sulandırmak için a şağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz. 
 1. BİOMENT
 süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına 
kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız 
(Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmı ş ve so ğutulmu ş su tercih edilmelidir ).
  
 
2. İlk sulandırılı şta tam bir da ğılma sa ğlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki i şaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız  
4. Süspansiyon 5 mL’lik ölçü ka şığı ile uygulanabilir. 
 
 
6 / 11 Her dozdan önce ş işeyi iyice çalkalayınız.  
BİOMENT®’i, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle 
birlikte veriniz.  
Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız.  
İki dozu 1 saat içinde vermeyiniz. 
Çocuğunuza BİOMENT®’i 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir. 
 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
Sulandırılan süspansiyonu ( 2º-8°C) arasında buzdolabında saklayınız ve dondurmayınız. 
Sulandırılan süspansiyonu 7- 10 gün içinde kullanı nız.  
 
BİOMENT®’in rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
• Çocuklarda kullanım : Yukarıda belirtildiği şekildedir .  
• Yaşlılarda kullanım : Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Çocuğunuz da böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için 
daha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nas ıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 
Eğer BİOMENT
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOMENT
® kullandıysanız : 
Eğer çocuğunuza çok fazla BİOMENT® verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide 
rahatsızlığı (hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet).  
 
Çocuğunuz kullanması gerekenden daha fazla BİOMENT® kullandıysa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz BİOMENT®’den kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
BİOMENT®’i kullanmayı unutursanız  
Çocuğunuza BİOMENT® vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık dört saat be kleyiniz.  7 / 11  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 BİOMENT
® ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabil ecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler. 
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar BİOMENT
® vermeye 
devam ediniz.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, BİOMENT®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİOMENT’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Dikkat etmeniz gerek en durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme, 
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen ( anjiyoödem ), nefes alıp vermeyi zorlaştıran 
şişlik  
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilme si) 
• Alerjinin tetiklediği kardiyak enfaktüsün bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyonlar ile 
ilişkili göğüs ağrısı (Kounis sendromu)   
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde veya çocuğunuzda olursa derhal bir doktorla 
iletişime geçiniz. BİOMENT kullanımını sonlandırınız.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun BİOMENT
’e karşı ciddi alerjisi 
var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.   
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide 
ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap. 
  8 / 11 İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES daha çok amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi 
tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, uyuşukluk, ishal ve düşük kan basıncını içerebilir.  
 
Akut pankreas  iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu belirtiler sizde veya çocuğunuzda olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en 
kısa sürede doktorunuzla iletişime geçiniz.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Mevcut verilerden  hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın   
• Pamukçuk ( candida – vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu)  
(mukokutanöz kandidiyazis)  
• Hasta hissetme (bulantı) , özellikle yüksek dozlarda alındığında  
Eğer bu etki si varsa BİOMEN T yemekle birlikte alınmalıdır.  
• İshal  (çocuklarda)  
• Kusma  
 Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler) artış  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaları n 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen  
eritema multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin 
sayıca azalması)  
  9 / 11  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 Bilinmiyor  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne  neden 
olması ( anjiyonötrik ödem ) 
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun  diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf  
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması,  
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)). 
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla  
belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve  
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan 
ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel 
rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis)  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz  
döküntülü dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize  
ekzantemöz püstüller ) 
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren döküntü (lineer IgA hastalığı)  
• 
Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren döküntü (lineer IgA hastalığı)  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve  
gözlerde solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik  
anemi)  (kan testlerinde görülebilir)  
• Antibiyotik kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal le seyredebilen  
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın ba ğırsak iltihabı)  
• Dilin renginin siyah renk  alması  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  10 / 11 • İdrarda kristallerin görülmesi ((kristalüri)  (akut böbrek hasarına yol açan))  (idrar 
testlerinde görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit) ve kolestatik sarılık 
• Kan pıhtılaşmasında güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
• Geri dönüşümlü a şırı hareketlilik  (hiperaktivite)  
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma (yüksek dozda BİOMENT® alan hastalarda ve böbrek  
sorunları olan hastalarda görülebilir ) (konvülziyon)  
• Diş renginde değişiklik (çocuklarda)  
Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız  hijyeni dişte renk değişimini 
önlemeye yardımcı olabilir.  
• Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin saysında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BİOMENT®’in saklanması   
BİOMENT®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmamış toz 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Süspansiyonu hazırladıktan sonra 2ºC -8°C arasında buzdolabında saklayınız  ve 7 -10 gün 
içinde kullanınız.  
Nem kapabileceğinden, kullanıldıktan sonra şişenin kapağı hemen ve sıkıca kapatı nız. 
Buzluğa koymayınız ve dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj daki son kullanma tarihi nden sonra BİOMENT
®’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 11 / 11 Üretim Yer i: 
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır. 