1  KULLANMA TAL İMATI  
 
 
PSORCU TAN® % 0.005  merhem  
Haricen uygulanır. 
 
Etkin madde: 1 g PSORCUTA N® 0.05 mg kalsipotriol içerir. 
Yardımcı madde ler: Disodyum edetat, disodyum fosfat dihidrat, DL-alfa-tokofero l, likid parafin, 
polioksietilen-2-stearil eter, propilen glikol, saf su ve beyaz yumuşak parafin. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya h astaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında s ize öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. PSORCUTAN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PSORCUTAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. PSORCUTAN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PSORCUTAN®’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PSORCU TAN® nedir ve ne için kullanılır? 
 
PSORCUTA N® sedef hastalığının (psöriazis) tedavisi için kullanılan açık beyaz sarımsı beyaz yarı 
şeffaf bir merhemdir . PSORCUTAN®’ın ambalaj büyüklüğü 30g’dır ve 1g PSORCUTA N® 0.05 mg 
kalsipotriol etkin maddesini içerir. Sedef hastalığı, deri hücreleri çok hızlı çoğalmaya başladığı 
zaman oluşur. Bu, pullanma ve kızarıklığa sebep olur. PSORCUTA N® derideki bu aşırı üretimin 
normale dönmesine yardımcı olur. 
 
2. PSORCU TAN®’ı kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
PSORCU TAN®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer; 
• Etkin maddeye veya herhangi bir içeriğine karşı bir hassasiyetiniz varsa, 
• Kalsiyum düzeyleriniz ile ilgili bir probleminiz varsa 
• Ciddi böbrek ve karaciğer hastalığınız varsa 2  PSORCUTAN®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Halihazırda ultraviyole (UV) ışık tedavisi görüyorsanız, UV ışık tedavisi ile birlikte 
PSORCUTA N® kullanımını doktorunu zla değerlendirmeniz gerekmektedir. 
• Psöriazisin “yaygın püstüler psöriazis” veya “eritrodermik eksfolyatif psöriazis” türlerinden 
biri sizde mevcu tsa. Sizde varolan sedef hastalığının çeşidinden emin değilseniz doktorunu za 
danışınız 
 
PSORCUTAN®’ı ku llanmadan ön ce ellerinizi yıkayınız. Ellerinizdeki sedef hastalığını tedavi 
etmiyorsanız PSORCUTAN®’ı sürdükten son ra ellerinizi yıkayınız. PSORCUTAN®’ı sürdükten 
sonra, vücudunu zun başka bölümlerine özellikle yüzünüze bulaşmasını ön leyiniz. 
 
PSORCUTAN® kullandığınızda k anınızda k alsiyum m iktarı aşırı yükselebilir. Bu du ruma b ağlı 
olarak sizde ortaya çıkacabilecek belirtileri tanımlayabilmeniz için lütfen olası yan etkiler bölümünü  
(bkz. Bölüm 4) ok uyunuz. Doktorunuz ku llandığınız dozu azaltmak isteyebilir. 
 
PSORCUTAN®’ı size reçetelendiği şekilde, uygun do zda (bkz. Bölüm 3) kullandığınızda, kanınızda 
kalsiyumun aşırı yükselme ihtimali düşük tür. Size önerilen haftalık do zlardan daha fazlasını 
kullandığınızda kanınızda kalsiyum s eviyeleri aşırı artabilir. 
 
Doktorunuz bu ilacı kullan ımınız  sırasında do ğal ve suni güneş ışığına m aruz k almanıza sınır 
getirebilir. 
 
PSORCUTAN®’ı yüzünüze uygulamayınız. Kazara yüzünüze bulaşırsa derhal yüzünüzü yıkayınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız. 
 
PSORCU TAN®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PSORCUTAN®’ı yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi dok torunuza bildiriniz zira dok torunuz PSORCUTAN®’ı 
reçete etmeden önce bu durumu d ikkate almak isteyecektir. 
 
Hamilelik sırasında PSORCUTAN® kullanımının güvenirliliği belirlenmemiştir, hamile kadınlarda 
doktor tarafından gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
İlacın anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer dok torunuz b ebeğinizi emzirmenizin 
uygun o lacağını düşün üyorsa PSORCUTAN®’ı göğüslerinize uygulamayınız. 
 
 
 
 
 3  Araç ve makine kullanımı 
PSORCUTAN®’ın araç kullanma ve m akine ku llanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur ya da gözardı 
edilecek dü zeydedir. Eğer makine ve araç ku llanmanıza engel olan yan etkiler hissediyorsanız 
doktorunuz ile konuşun uz. 
 
PSORCU TAN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler: 
PSORCUTA N® propilen glikol içerir. Bu nedenle ilacı uyguladığınız deri bölgesinde tahriş 
oluşabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Sedef hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlarla PSORCUTAN®’ın aynı hastalıklı bölgeye 
birlikte uygulanmasına ilişkin yeterli tecrübe yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen do ktorunuza veya eczacınıza b unlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. PSORCU TAN® nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PSORCUTAN®’ı her zaman doktorunu zun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunu za veya eczacınıza tekrar danışınız. 
 
Tedav ide en iyi sonuca ulaşmak için PSORCUTAN®’ı sabah ve akşam olmak üzere günde iki defa 
derinizin hastalıklı bölgesine nazikçe sürünü z. 
 
Erişkin iseniz; doktorunuz günde bir defa kullanmayı önerebilir, sedef hastalığınızın tedavisi için 
PSORCUTAN®’ı diğer tedavilerle birlikte kullanıyorsanız doktorunu z PS ORCUTAN®’ı ne zaman 
kullanacağınızı size söyleyecektir. Haftada 100 g’dan fazla kullanmayınız. 
 
PSORCUTAN®, krem veya scalp çözelti  ile birlikte kullanıldığında toplam etkin madde (kalsipotriol) 
dozu haftada 5 mg’ı aşmamalıdır, örneğin 60 ml scalp çözelti  ile 30 g merhem  veya krem ya da 30 ml 
scalp çözelti  ile 60 g merhem  veya krem. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
PSORCUTAN®’ı kullanmadan önce tüpün kapağını açınız ve emniyet kısmının açılmadığından emin 
olunuz. Emniyet kısmı kapağın ters yüzündek i sivri kısmın  bastırılması suretiyle açılacaktır. 
 
PSORCUTAN®’ı sedef hastalığınızın bulunduğu bölgeye uygulayınız. Uygulama için 
PSORCUTAN®’ı parmağınızın ucun a veya sedef hastalığının bulunduğ u bölge üzerine sıkınız. 
Kalınca bir tabaka halindeki PSORCUTAN®’ı tüm etkilenen bölgeyi içine alacak şekilde nazikçe 
ovalayarak yediriniz. 
PSORCUTAN®’ı başka ilaçlarla karıştırmayınız veya aynı bölgeye birlikte uygulamayınız. 
PSORCUTAN®’ı etkilenen bölgeye uygulayınız ancak yüzünüze uygulamadan kaçınınız. 
PSORCUTAN®’ı günde iki defa uyguluyorsanız, uygulama anlarını örneğin diş fırçalama gibi aynı 
zamana denk getirebilirsiniz. 
 
Özellikle banyo ya da duş sonrasında cildinizi nemli tutmaya özen gösteriniz. Nemlendirici 
kullanıyorsanız önce onu kullanınız ve kurumasını bekleyiniz sonra PSORCUTAN®’ı uygulayınız. 
 
PSORCUTA N® kazayla normal deriye bulaşmışsa endişelenmeyiniz, fakat çok fazla yayılmış sa 4  yıkayınız. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
• 12 yaşın üzerindeki çocuk lar: Günd e iki defa kullanınız. Haftada 75 g’dan fazla 
kullanmayınız, 
• 6-12 yaş arasındak i çocuk lar: Günd e iki defa kullanınız. Haftada 50 g’dan fazla 
kullanmayınız. 
• 6 yaşından küçü k çocuklar: Her zaman doktorunuzun önerd iği gibi kullanınız. 
• 2 yaşın altındak i çocuk lar: Kullanılması önerilmez. 
 
PSORCUTA N® formlarının (krem, merhem , scalp çözelti ) çocuk larda bi rlikte uygulanması 
önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak yine de yaşlı hastaların daha hassas oldukları göz ardı  
edilemez. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğiniz varsa PSOR CUTAN®’ı kullanmayınız. 
 
Eğer PSOR CUTAN®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSORCUTAN® kullandıysanız 
Kanınızdaki kalsiyum aşırı yükselebilir. Bu duruma bağlı olarak ortaya çıkacabilecek belirtileri 
tanımlayabilmeniz için lütfen olası yan etkiler bölümünü (bkz. Bölüm 4) okuyunuz. 
 
Yüksek (aşırı) doz belirtileri; dermatit, kaşıntı, kızarıklık, derinin ışı ğa hassasiyeti ve sedef 
hastalığınızın alevlenmesidir. 
 
PSOR CUTAN®’dan kullanman ız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PSORCU TAN®’ı kullanmayı unutursanız 
Atlanılan dozu hatırladığınızda kullanınız ve sonra olması gerektiği gibi devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
PSORCU TAN® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler 
Ürünü n kullanımı ile ilgili herha ngi bir ek sorunuz olursa doktorunu za veya eczacınıza sorunu z.   
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PSORCUTAN®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir. 
 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
 Çok yaygın      :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek                :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  5   Çok seyrek      :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor      :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa, PSORCU TAN®’ı kullanmayı durdurunuz  veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Nefe s alırken zorlanıyorsanız 
• Gözlerinizin çevre si de dahil olmak üzere yüzünüz şişiyorsa 
• Cildinizde dökün tü oluştuysa 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcu tsa, sizin PSORCUTAN®’a alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür.  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
Kanda aşırı kalsiyum bulun masıyla ortaya çıkan yan  etkiler 
 
•Daha sık idrara çıkıyorsanız 
•Susuzluk hissediyorsanız 
•Ağzınızda ku ruluk veya metalik bir tat varsa 
•Güçsüz h issediyorsanız veya kaslarınızın ya da kemikleriniz ağrıyorsa 
•Baş ağrınız varsa 
•Hasta hissediyorsanız ya da k abızlık çekiyorsanız 
 
Diğer yan etkiler 
Kullanma talimatının bu bö lümünde s ıralanan yan etkiler genel olarak hafiftir. 
 
Çok yayg ın  
• Ciltte tahriş 
 
Yaygın  
• Deride dökün tü, 
• Yanma v eya batma h issi, 
• Ciltte kuruma, 
• Ciltte kaşıntı, 
• Ciltte kızarıklık, 
• İlacı uyguladığınız deri bölgesinde k ızarıklık ve şişlik oluşabilir. 
 
Yaygın olmayan  
• Sedef hastalığının kötüleşmesi 
• İçi su do lu veya kabuklu kabarcıklar, kaşıntılı, döküntülü kızarıklıklar (Egzema) 
 
Bilin miyor 
• Derinin renginde g eçici değişmeler, 
• Geçici olarak kendisini dökün tü veya kızarıklık olarak gösteren derinin ışığa hassasiyeti, 
• Ürtiker, ciltte veya yüzde şişlik oluşabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuzu 
veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
 
 6  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da                               
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PSORCU TAN®’ın saklanması 
 
PSOR CUTAN®’ı çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
PSORCUTAN®’ı 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Direkt güneş ışığından ve nemden koruyarak saklayınız.   
Tüp açıldıktan sonra 6 ay içerisinde tüketilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra PSOR CUTAN®’ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PSORCUTAN®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
 Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 Tel: (0212) 366 84 00  
 Faks: (0212) 276 20 20  
 
Üretim yeri:  
LEO Pharma A/S Danimarka lisansı ile  LEO Laboratories Ltd , Crumlin/Dublin/ İrlanda  
 
  Bu kullanma talimatı 25/10/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 