1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARİA -DES® 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her film tablet 5 mg desloratadin içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selülloz, kolloidal silikon dioksit, kalsiyum hidrojen 
fosfat, mısır nişastası, talk, magnezy um stearat, opadry II blue [laktoz monohidrat (inek 
sütü kaynaklıdır), hipromelloz (HPMC 2910), titanyum dioksit (E171), propilen glikol, 
FD&C Blue]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARİA -DES nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARİA -DES kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARİA -DES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARİA-DES’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ARİA -DES nedir ve ne için kullanılır?  
ARİA -DES Film Tablet, bir antihistaminik ilaç sınıfından desloratadini içerir.  
ARİA-DES , uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
ARİA -DES kutuda, şeffaf PVC/PVDC -Al blisterde, 20 ve 30 tablet içeren ambalajlarda 
bulunmaktadır. Açık mavi renkli, yuvar lak film kaplı tabletlerdir.  
 
ARİA -DES alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu akarına 
karşı alerji) giderir.  
 
ARİA -DES Film Kaplı Tablet ayrıca, ürtiker (alerjiden kaynaklanan bir deri hastalığı) ile birlikte 
görülen kaşı ntı ve derideki kabartı ve kızarıklık gibi belirtilerin ortadan kaldırılmasında da 
endikedir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 6 
 Bu belirtiler tüm gün boyunca giderilmiş olur ve normal günl ük aktiviteleriniz ve uykunuza 
yeniden kavuşmanıza yardımcı olur.  
 
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
2. ARİA-DES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARİA-DES’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
- Desloratadin, lorat adin veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
ARİA-DES’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Eğer böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise ARİA -DES Film Kaplı Tableti almadan önce 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ARİA-DES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ARİA -DES Film Kaplı Tablet aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ARİA -DES Film Tablet’i kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız ARİA -DES Film Kaplı Tablet kullan mayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, bu ilacın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmemektedir. 
Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne verdiğiniz cevabı anlayıncaya kadar araç veya 
makine kullanma gibi zihinsel u yanıklık gerektiren faaliyetlerde bulunmamanız tavsiye edilir.  
 
ARİA-DES 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her bir tableti 1.8 mg laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karsı intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  3 / 6 
  
Bu ürün propilen glikol içermektedir. Bu dozda her hangi bir yan etki göstermesi beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
ARİA-DES  Film Kaplı Tablet’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ARİA -DES nasıl kullanıl ır? 
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler v e 12 yaş ve üzerindeki çocuklar :  
Önerilen doz g ünde bir kez bir tablet tir. Tableti suyla, besinlerle beraber veya ayrı alınız.  
 
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır. Tableti bütün olarak aç ya da tok karnına bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin  tipini belirleyerek ne kadar süreyle 
ARİA -DES  Film Kaplı Tableti  almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığ ın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süre li bir tedavi 
önerebilir.  
 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır.  
Tablet i bütün olarak aç ya da tok kar na bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 12 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ARİA-DES  Film Kaplı Tablet 'in etkinlik ve güvenliliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 
 
Özel kullanım durumları  
 
Karaciğ er yetmezliğinde kullanım  
Karaciğer yetmezliği kullanımı ile ilgili veri yoktur.  4 / 6 
  
Böbrek yetmezliğinde kullanım  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde ARİA -DES Film Kaplı Tablet dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer ARİA -DES'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARİA -DES  aldıysanız  
ARİA-DES  Film Kaplı Tablet 'i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alına n aşırı 
doz ile ilişkili ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
 
ARİA-DES Film Kaplı Tablet't en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  doktor unuz 
veya eczacı nız ile derhal konuşunuz.  
 
ARİA-DES 'i almayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında alm ayı unutursanız, hatı rlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARİA -DES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek yan etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemişt ir. 
 
ARİA -DES’i kullanmayı durdurursanız  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, ARİA -DES’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde 
şişmesi (anaflaktik şok)  
 Alerjik  reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hırıltılı solunum, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), 
döküntü)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARİA -DES’e  karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır.  
 
-Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
-Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
-Yaygın olmay an: 1000 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
-Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
-Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  5 / 6 
 -Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yetişkinlerdeki klinik çalışmalarda yan etkilerin plasebo tablet ile gözlenenlerle neredeyse aynı 
olduğu görülmüştür. Ancak, yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş ağrısı plasebo tablete göre daha sık 
bildirilmiştir.  
 
ARİA -DES Film Tablet ile yürütülen klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler şu şekilde 
bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
 Yorgunluk  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
Bunlar ARİA -DES Film Tablet’in hafif yan etkileridir.  
 
Desloratadin ’in pazarda bulunduğu dönemde aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok seyrek:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Döküntü  
 Artan vücut hareketiyle huzursuzluk  
 Kalp atışının hızlanması  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Karaciğerde iltihap  
 Mide ağrısı  
 Bulantı (hastalık hissi)  
 Kusma  
 İshal  
 Uykusuzluk  
 Uyku hali  
 Kas ağrısı  
 Mide rahatsızlığı  
 Halüsinasyonlar  
 Nöbetler  
 
Bilinmiyor:  
 Cildin güneşe ( hava bulutlu olsa bile ) ve UV ışınlarına karşı duyarlılığında artış 
(örneğin solaryumdaki UV ışınları)  
 Kalp atım ritminde değişiklik  
 Deri ve/veya gözlerde  sararma  
 Sıradışı yorgunluk  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 6 / 6 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ARİA-DES 'in saklanması  
25°C altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihind en sonra ARİA-DES'i kullanmayınız.  
 
Eğer tabletlerin görünümünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz kullanmayınız ve eczacınıza 
bildiriniz.  
 
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
 Bu kullanma talimatı …………………  tarihinde onaylanmıştır.  