KULLANMA TALáMATI
BECDAY 50 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
Aõızdan solunarak kullanılır.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. BECDAY nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. BECDAY'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. BECDAY nasıl kullanılır?
4, olası yan etkiler nelerdir?
5. BECDAY'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.a
aEtkán madde: Inhalasyon iëin her bir doz 50 mcg beklomeáazon dipropionat
iëermektedir.
Yardımcı maddeler: HFA 134a, Dehidrat Alkol iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALivılrıNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilnıiştir, başkalarına vermeyániz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşáik doz kullann'ıayınız.
I1. BECDAY nedir ve ne iëin kullanılır?
BECDAY, etkin madde olarak beklometazon dipropionat iëerir.
Beklometazon dipropionat basitëe steroidler olarak adlandırılan kortikosteroidler olarak
bilinen ilaë grubuna dahildir. Streoidler akciõerlerde küëük hava pasajlarının duvarlarında
şişmeyi ve tahrişi aza|tan anti-inflamatuvar (iltihap giderici) etkiye sahiptir. Bu etkisi ile soluk
alma problemlerinin iyileştirilmesinde yardımcı olur.
BECDAY inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol, her uygulamada 50 mikrogram beklometazon
püskürten 200 dozluk bir cihazdır.
BECDAY,
Astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, beliıtilerin
kontrolünü saõlamak ve oral steroid ihtiyacını (solunum yolu hastalıklarının alevlenmesinde
kul l anı l an il aëlar) aza|tmak amaël ı kul l anı l ır.
KoAH'ta (Kronik obstrüktif [tıkayıcı] akciõer hastalıõı) tek başına kullanılması ûnerilmez.
2. BECDAY'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BECDAY'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
o Etkin maddelerden beklometazon dipropionata ya da yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız) varsa
BECDAY'i ani gelişen soluk alamama ataklarının tedavisinde kullanmayınız. Bûyle
durumlarda BECDAY yardımcı olmayacaktır. Bu gibi durumlar iëin kısa etkili kurtarıcı
inhalerinizi kullanınız. Kısa etkili kurtarıcı inhalerinizi daima yanınızda bulundurunuz.
BECDAY'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ.
Eõer;
o Tüberküloz tedavisi gûrdüysenizveyagûrüyorsanız,
o Astımınız kûtüleşiyorsa, soluk alıp vermeniz normalden daha hırıltılı ise ve normale
gûre daha fazla nefes darlıõı ëekiyorsanız,kurtarıcı inhaleriniz daha az etkili oluyorsa,
kurtarıcı inhalerinizden normalden daha faz|a pufa ihtiyaë duyuyorsanız veya
kendinizi daha iyi hissetmiyorsan|Z doktorunuz steroid iëin aerosol dozunuzu
arttırabilir veya steroid tabletleri verebilir veya tedavinizi áamamen deõiştirebilir.
Gûõsünüzde enfeksiyon Varsa, doktorunuz antibiyotik reëete edebilir.
2Steroid tablet tedavisinden inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosole geëiş sırasında,
gûõsünüzün iyileştiõini hissetmenize raõmen, kendinizi genel olarak iyi
hissetmezseniz, dûküntü, egzema Veya burun akıntısı Ve aksırma (rinit) gibi
durumlarla karşılaşsanız bile doktorunuzun tavsiyesi olmadan tedavinizi
sonlandırmaylnlz'
Eõer uzun süredir yüksek doz inhale steroidlerle tedavi gûrüyorsanız, stresli zamanlatda
steroid tabletlere veya steroid enjeksiyonuna ihtiyaë duyabilirsiniz; ûrneõin, ciddi bir kaza
sonrasında hastaneye kaldırılırken, cerrahi operasyondan ûnce, ani astım ataõı sırasında veya
gûõüs enfeksiyonunuz Veya ciddi bir hastalıõınız Varsa. Doktorunuz llave steroid tedavisine
ihtiyacınız olup olmadıõına karar verecektir Ve ayrlca steroid tabletlerinizi ne kadar süreyle
kullanmanız gerektiõi ve kendinizi iyi hissettiõinizde steroid tablet alımını nasıl azaltacaõınız
konusunda sizi bilgilendirecektir.
Eõer BECDAY'i almış olduõunuz steroid tabletlerin yerine kullanıyorsanlzveya doktorunuz
steroid tabletlerinizin dozunu azaltıyorsa. doktorunuz lhliyacınız olmadıõını sûyleyene kadar,
steroid uyarı kartı taşımalısınız.
Alkol tüketiminden kaëınmalısınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BECDAY'in yiyecek ve iëecek ile birlikte kullanılması
BECDAY'in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi beklenmemektedir
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz v eya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunuza veya ecZQcInıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanızilacınızı kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuza danışınız.a
JAraë ve makine kullanımı
BECDAY'in iëeriõindeki beklometazon dipropionatln araë ve makine kullanımı üzerine etkisi
olduõu bildirilmemiştir.
BECDAY'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün az miktarda -her dozda 100 mg'dan daha az- a|ko| iëerir. Normal doz|arda
etanolün (alkol) miktarı ihmal edilebilirdir ve hastalar iëin risk taşımamaktadır.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Tedaviye başlamadan ûnce, yakın zamanlarda reëetesiz ilaëlar dahil herhangi bir ilaë
kullandıysanz veya hala kullanmaktaysanız, doktorunuzu Veya eczaclnlzl bilgilendiriniz.
Eõer hastaneye gitmeniz gerekirse ,l|aëlarınızı ve spreyinizi mutlaka yan:,nlza alınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BECDAY nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BECDAY, sadece aõızdan inhalasyon yolu (nefes yolu ile akciõerlere ëekme) ile uygulanır.
BECDAY'i daima doktorunuzun talimatları doõrultusunda kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. inhalasyon iëin spreyi düzenli bir şekilde kullanmanız
ëok ûnemlidir.
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmay|n|Z
Tedavinizi aniden sonlandırm ay |nz.
BECDAY ile tedaviniz sırasında doktorunuz basit nefes alıp Verrne testleri ile astımınızı
düzenli bir şekilde kontrol etmek isteyebilir. Zaman Zaman doktorunuzun kan testi yapması
gerekebilir.
4Tedaviye başlangıë dozunuz astımınızın şiddetine baõlı olarak doktorunuz tarafindan
kararlaştırılacaktır. Dozunuz aşaõıda verilen dozlardan daha yüksek olabilir. Doktorunuz
semptomlar|nlzln kontrolünü saõlayan en düşük dozu reëete edecektir.
BECDAY ile tedavi başlangıë dozunuz hastalıõınızın şiddetine baõlı olacak ve doktorunuz
tarafindan belirlenecektir. Dozunuz aşaõıda beliıtilen doz|ardan daha faz|a olabilir.
Doktorunuz astımınızı kontrol eden en düşük BECDAY dozu ile sizi tedavi edecektir.
Aşaõıdaki durumlarda daima uygun bir hava odacıõı kullanılmalıdır.
o Günlük toplam 1000 mcg veya daha faz|a doz alan |6 yaş Ve üstü ergenlere ve
yetişkinlere BECDAY uygulanacaõı Zaman daima uygun bir hava odacıõı
kullanılmalıdır.
o BECDAY, reëete edilen doza bakılmaksızın ëocuklarda ve 15 yaş ve altındaki
ëocuklarda kullanılacaõı zaman daima uygun birhava odacıõı ile uygulanmalıdır.
BECDAY 50 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
Başlangıë dozu:
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: Günde iki kez 200 mcg (4 puf)
Éocuklar iëin: Günde iki kez 100 mcg (2 puf)
Genellikle gün iëerisinde alınabilecek en yüksek doz
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: 800 mcg (16 puf)
Éocuklar iëin: 400 mcg (8 puf)
Toplam günlük doz gün iëerisinde 2,3 veya 4 doza bûlünebilir
BECDAY 100 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
Başlangıë dozu:
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: Günde iki kez 200 mcg (2 pufl
Éocuklar iëin: Günde iki kez 100 mcg (1 pufl
Genellikle gün iëerisinde alınabilecek en yüksek doz
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: 800 mcg (8 puf)
Éocuklar iëin: 400 mcg (4 puf)
Toplam günlük doz gün iëerisinde 2,3 veya 4 doza bûlünebilir.
5ilacın etkisini gûsteımesi birkaë gün alabilir. Ilacınızı düzenli olarak kullanmanız ëok
ûnemlidir.
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmay|n|Z.
Tedavinizi aniden sonlandırm ay|nlz.
Éocukların veya elleri kuvvetsiz olan hastaların iki eli ile birlikte spreyi tutmaları spreyi
kullanmalarını kolaylaştırabilir. iki işaret parmaõınız spreyinizin üst kısmında ve her iki baş
parmaõınız aõızlıõın altında olacak şekilde iki eliniz ile birlikte spreyi tutabilirsiniz.
Nefes a|maya başladıõınızda spreyi kullanmakta zorluk ëekiyorsanlz, uygun bir hava odacıõı
kullanabilirsiniz. Hava odacıõı ile ilgili doktorunuza, eczac:ın|Za Veya hemşirenize
danışabilirsiniz.
Daha küëük ëocuklar spreyi düzgün bir şekilde kullanmada zorluk yaşayabilir ve yardıma
ihtiyaë duyabilirler. Yiz maskesi ile birlikte uygun bir hava odacıõı kullanımı 5 yaşın
altındaki ëocuklarda yardımcı olabilir. Eõer bu tür zorluklar ile karşılaşıyorsan:,Z'
doktorunuza, hemşiren ize v ey a eczac|n|Za danı ş ınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Inhalasyon spreyinin doõru kullanımı doktor veya eczacı tarafindan size gûsterilecektir.
Doktorunuz inhal asyon spreyini nası l kul l andıõınızı Zaman Zaman kontro l etmelidir.
Hastalıõınızın kontrolünün saõlanması iëin BECDAY inhalasyon Spreyinizi dizenli bir
şekilde ve size reëetelendiõi gibi kullanmalısınız.
ilaë, aõızlıõın da dahil olduõu plastik gûvde iëerisinde basınëlı bir tüpte yer almaktadır.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
Éocuklarda kullanım iëin "Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar" bûlümüne
bakınız.12 yaşın altındaki ëocuklarda maksimum günlük doz 500 mcg'ı aşmamalıdır.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda ûzel bir kullanım yoktur. Yetişkinler iëin ûnerilen dozlar kullanılabilir
6Ùzel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi:
Doz ayar|anması gerekli deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
Doz ayar|anmasl gerekli deõildir.
Eõer BECDAY'in etkisinin ëok güëIa veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECDAY kullandıysanız
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECDAY kullandıysanız mümkün olan en kısa sürede
doktorunuza danışınız. Doktorunuzkanınızdaki kortizol seviyelerini kontrol etmek isteyebilir,
bu nedenle kan ûrneõi alınması gerekebilir (kortizol vücudunuzda doõal olarak mevcut olan
bir steroid hormondur).
BECDAY'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
BECDAY' i kullanmayr unutursanız
BECDAY'i kullanmayı unutursanız unuttuõunuz dozu at|ayınız ve bir sonraki dozu normal
zamanında alarak devam ediniz. Size sûylenenden dahafazlapuf almayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BECDAY ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
BECDAY ile tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BECDAY'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
7Aşaõıdakilerden biri olursa, BECDAY'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonlar: Dûküntü, kurdeşen, kaşıntı, deride oluşan kızarıklık, gûzlerde,
yizde, dudaklarda ve boõazda şişme, solunum belirtileri (nefes darlıõı velveya
bronşların daralması) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar)
o Nefes darlıõı, solunum sıkıntısı (paradoksikal bronkospazm)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Sırtta kambura benzer yaõ birikimi, yizde yuvarlaklaşma, aşlrl kıllanma ve ûzellikle
bel ve leõen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile gûrülen bir hastalık (Cushing
sendromu)
o Cushing sendromunda gûrülenlere benzer ûzellikler (Cushingoid ûzellikler),
o Bûbreküstü bezi baskılanması (adrenal süpresyon),
o Éocuk ve ergenlerde büyümede gecikme,
o Kemik mineral yoõunluõunda aza|ma,
o Gûze perde inmesi (katarakt),
o Gûz iëi basıncının artması (glokom),
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Aõızveboõazdapamukëuk,
o Endişe,
. Uyku bozuklukları,
. Aşırı ve yoõun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara
karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil davranış deõişiklikleri (genelde
ëocuklarda),
o Ses kısıklıõı,
o Boõaz tahrişi
8Bazı hastalarda BECDAY'in kullanımını takiben ses kısıklıõı ve boõazda tahriş meydana
gelebilir. Bu gibi durumlarda inhalasyon sonrasında aõzınızı su ile ëalkalayınız.
Bunlar BECDAY'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talinıatında bahsi geÉnxeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya ecZqcınuı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|arı veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a|an"ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BECDAY'in Saklanmasr
BECDAY'i ëocukların gûrenıeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
BECDAY'i 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından ve
donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak
tutulmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra BECDAY'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BECDAY'i kullanmay|nv.
Rulısat Salıibá: Neutec ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 02T2 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
9ßretim yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı 02.1 1.2012 tarihinde onaylanmıştır
)
10ánhalasyon spreyinin kullanım talimatı
inhalasyon spreyinin test edilmesi:
inhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacaõ|n|Z Zamafl ëalışıp ëalışmadıõını test ediniz. Aõızlık
kapaõını başparmaõ|n|Z ve parmaklarınız ile yanlardan hafifëe sıkarak ëıkarınız ve ëekip
ayffrnrz.
Éalıştıõından emin olmak iëin, inhaler spreyinizi sallayınız , aõızlıõı kendinizden uzak tutunuz
ve havaya bir puf serbest bırakılması iëin tüpü bastırınız. inhalasyon spreyinizi bir hafta veya
daha uzun süre kullanmadıõınızda aõızlık kapaõını ëıkarmalısın|Z ye boşluõa iki kez sıkım
yapmalısınız.
inhalasyon spreyinizi kullanacaõ|nlz Zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. ilk resimde gûsterildiõi gibi aõız|ık kapaõını ëıkarınız. Aõızlıõın temiz olduõundan
emin olmak iëin iëini ve dışını kontrol ediniz'
2. inhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëa|ka|ayınız.
3. Inhalasyon spreyinizi başparmaõınız aõızlıõın altında, inhalasyon spreyinizin
tabanında olacak şekilde dik tutunuz.
4' Aõız|ıõı dişlerinizin arasma koyunuz ve dudaklarınızı srkrca kapaáınız.
11)
+5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alınıZ ve aynl anda bir puf doz boşaltmak iëin
inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi birkaë saniye Veya rahatëa tutabildiõiniz kadar tutunuz Ve aõızlıõı
aõzınızdan ëıkarıp parmaõınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından ëekiniz.
7. Her bir puf ilaë alrmı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6.
b as am akl ar ı tekr arlay ınız.
8. Daha sonra, aõzınızı su ile ëalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yaPmanlz aõzınızda
pamukëuk oluşumunun Ve SeS kısıklıõının ûnlenmesine yardımcı olmak iëin
ûnemlidir.
9. Kullanımdan Soffa tozdan korumak iëin aõızlıõın kapaõını hemen kapatınız' Aõızlık
kapaõı doõru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
otuımuyorsa, aõız|ık kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éokfazla güë uygulamayln|Z.
Eõer spreyin üst kısmından veya aõzınızın yanlarından "buhaf" geldiõini gûrürseniz, 2
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.
12't
)ánhalasyon spreyinin temizlenmesi
inhalasyon spreyinizi haftada en azbir kez temizleyiniz.
1. Aõızhk kapaõını ëıkarınız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveyakumaş ile aõızlıõın iëini ve dışını ve plastik gûvdeyi siliniz.
4. Aõızlık kapaõını doõru bir şekilde yerleştiriniz.Kapaõı yerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınız.
13