 
1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 REVOXİN
® 50 mg film  tablet  
Ağız  yolundan uygulanır.  
 
Etkin madde:         Her bir film tablet 50 mg fluvoksamin maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mannitol, mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum stearil fumarat, 
koloidal silik on dioksit, metil hidroksipropil selüloz, polietilen glikol 6000, talk, titanyum 
dioksit .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
1. REVOXİN® nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:  
 
2. REVOXİN®’i kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. REVOXİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REVOXİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.REVOXİN® nedir ve ne için kullanılır?  
REVOXİN®, selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) denilen ilaç grubuna dahildir.  
2 / 15 
 SSRI’lar, eksikliği depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk (OKB) (aşırı titizlik, kontrol 
arzusu gibi düşünce ve bu düşünceleri zihinden atmak için yapılan çoğu kez anlamsız ve 
tekrarlayıcı davranışlar) gibi rahatsızlıklara n eden olan serotonin isimli maddenin, sinir 
hücreleri üzerindeki etkisini arttırırlar. REVOXİN® fluvoksamin denilen bir madde içerir. Bu 
bir antidepresandır. Depresyonu (majör depresif bozukluğu - sosyal yetenekleri bozacak 
derecede kederli olma hali) tedav i etmede kullanılır.  REVOXİN® ayrıca OKB  tedavisinde de 
kullanılır.  
 2. REVOXİN
®' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
   REVOXİN®' i aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ:  
• Fluvoksamine veya ilacın diğer herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız varsa).  
• Depresyon ve kaygı (iç sıkıntısı) tedavisinde kullanılan bir grup ilaç olan monoamin  
oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar alıyorsanız veya son iki hafta içerisinde 
bu ilaçları aldıysanız. MAOI almayı bıraktığınızda  REVOXİN®’e nasıl ve ne zaman 
başlamanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
• Emziriyorsanız.  
• Genellikle kas gevşetici olarak kullanılan bir ilaç olan tizanidin alıyorsanız.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse,   REVOXİN® kullanmay ınız ve 
doktorunuza danışınız. 
 
REVOXİN®' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
 
“Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar 
olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen 
izlenmesi gereklidir.”  
  
3 / 15 
 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, ilacı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz  
• Hamileyseniz veya hamile o lma ihtimaliniz varsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
• Geçmişte kanama problemleri yaşadıysanız veya düzenli olarak kanama riskini artıran ilaçlar (örn. ağrı kesiciler) kullanıyorsanız  
• Şeker hastalığınız varsa  
• Elektrokonvülzif  terapi ile tedavi görü yorsanız  
• Aşırı coşku veya heyecanlanma hissi olarak tanımlanan mani öykünüz varsa  
• Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
• Yüksek göz tansiyonunuz (glokom) varsa  
• 18 yaşından küçükseniz (ayrıca bakınız bölüm 3)  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri si zin için geçerliyse, doktorunuz REVOXİN
® 
kullanmaya başlamanızın güvenli olup olmayacağını size söyleyecektir.  
 
REVOXİN® ile tedavinin ilk haftalarında, antidepresan etki görülene kadar, bazen, 
oturamama veya ayakta duramama gibi huzursuzluk hissi (akatizi ) ortaya çıkabilir veya 
artabilir. Bu tür belirtiler ortaya çıktığında hemen doktorunuza danışınız. Bu durumda doz 
ayarlaması yapmak yararlı olabilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya kaygı bozukluğunda kötüleşme  
Bir akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya kaygı bozukluğunuz 
olduğunu söyleyebilirsiniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz.  
Depresyon veya kaygı bozukluğunuzda kötüleşme olduğunu düşündüklerinde veya 
davranışınızdaki değişikliklerden endişe ettiklerinde, size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
Depresyondaysanız ve/veya kaygı bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme veya intihar düşünceleri ortaya çıkabilir. Bu durum antidepresan ilaçlar ilk kullanıldığında artabilir, 
çünkü bu ilaçların et ki etme süresi genellikle iki hafta ve bazen daha uzundur.   
4 / 15 
 Aşağıdaki durumlarda intihar veya kendine zarar verme düşüncesini yaşamanız daha olasıdır:  
-  Geçmişte intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olduysa  
- Klinik çalışmalardan elde edilen bi lgiler, antidepresan ile tedavi edilen ve psikiyatrik 
problemleri olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intiharla ilişkili davranış riskinin daha 
yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya intihar düşüncesi ortaya çık arsa, derhal 
doktorunuza danışınız veya en yakın hastaneye gidiniz.  
 
Sıkıntı verici düşünceler veya hisler yaşarsanız derhal doktorunuza danışınız. 
 
• REVOXİN®  kullanırken alkol almayınız. Çünkü alkol ilacın etkisini arttırarak kendinizi 
uykulu ve dengesiz hissetmenize yol açar.  Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı:  
REVOXİN® obsesif kompulsif bozukluk dışında, 18 ya ş altındaki ergenlerin ve çocukların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Çünkü REVOXİN® 18 yaşın altındakilerde depresyon 
tedavisinde kullanılmaz. 18 yaşın altındakilerin bu tip bir ilacı aldıklarında, intihar girişimi ve 
düşüncesi, saldırganlı k, kızgınlık, zıt laşma gibi yan etki riskleri artmaktadır.  
 Buna ek olarak, 18 yaşın altında REVOXİN
® kullanmanın büyüme, olgunlaşma ya da zeka 
veya davranış gelişimini uzun dönemde etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
REVOXİN®’ in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
• Normalde,  çay, kahve ve kafein içeren meşrubatları çok fazla tüketiyorsanız, REVOXİN® 
aldığınızda el titremesi, mide bulantısı, hızlı kalp atımı (çarpıntı), huzursuzluk ve uyuma 
güçlüğü gibi belirtiler görülebilir. Kafein alımını azalttığınızda bu belirtiler kaybol abilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza  danışını z.   
5 / 15 
 REVOXİN®’ in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Doktorunuz 
tarafından mutlaka gerekli görülmedikçe hamilelikte REVOXİN® kullanmayınız. Halihazırda  
REVOXİN® kullanıyorsanız ve çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, başka bir tedavinin 
gerekli veya uygun olup olmadığına karar vermek üzere doktorunuza danışınız.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  fluvoksamin in sperm  kalitesini azalttığını 
göstermişti r. Teorik olarak bu durum doğurganlığı etkileyebilir, ancak insandaki doğurganlığa 
olan etkisi henüz gözlenmemiştir.  
 
Doktorunuzun REVOXİN® aldığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamilelikte, özellikle 
hamileliğin son 3 ayında alındığında, REVOXİN® gibi ilaç lar, yeni doğan bebeklerde dirençli 
akciğer hipertansiyonu denilen, daha hızlı nefes alıp vermeye ve ciltte mavimsi görüntü 
oluşmasına neden olan ciddi bir durumun meydana gelme riskini arttırabilir. Bu belirtiler, 
genellikle bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde ortaya çıkmaya başlar. Bebeğinizde bu 
tür bir durum meydana gelirse derhal doktorunuza danışınız.   
REVOXİN
® tedavisini aniden kesmeyiniz. Hamileliğin son 3 ayı nda REVOXİN® alıyorsanız, 
bebeğiniz doğduğunda, nefes alıp vermede zorluk veya cilt te mavimsi görüntünün yanı sıra 
uyumada veya beslenmede güçlük, vücut sıcaklığının çok yüksek veya çok düşük olması, 
kusma, sürekli ağlama, kaslarda sertlik veya gevşeklik, uyuşukluk, uykulu olma, titreme, 
sinirlilik veya nöbet gibi başka belirtiler de gör ülebilir. Bebeğiniz doğduğunda bu 
belirtilerden herhangi biri görülürse derhal doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz s ırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
REVOXİN
® anne sütüne geçer. Bebeğinize etki etme riski vardır. Bu nedenle, konuyu 
doktorunuzla konuşmalısınız ve doktorunuz emzirmeyi veya REVOXİN® ile tedavinizi kesip 
kesmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
6 / 15 
 Uykulu hissetmediğiniz  sürece REVOXİN® kullanırken araç veya makine kullanabilirsiniz.  
 
REVOXİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki bekl enmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• REVOXİN® kullanırken St. John’s Wort (sarı kantaron) adı verilen bitkisel ilaca 
başlamayınız, çünkü istenmeyen etkilerde artış meydana gelebilir. St. John’s Wort alırken  
REVOXİN®’e başladıysanız St. John ’s Wort almayı bırakınız ve bir sonraki 
muayenenizde doktorunuza söyleyiniz.  
• Son iki hafta içinde depresyon veya kaygınızın tedavisi için ilaç kullandıysanız ya da 
şizofreni durumunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin /Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5-Hidroksitriptamin reseptör agonisti (migren için kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma (aşırı 
serotonin etkinliği) neden olabilir.  
 Depresyon ya da ilişkili durumların tedavisi için başka ilaçlar alıp almadığınızı doktorunuz 
veya eczacınız kontrol edecektir, bu ilaçlar şunlardır:  
 
• 
Benzodiazepinler  
• Trisiklik antidepresanlar  
• Nöroleptikler veya anti -psikotikler  
• Lityum  
• Triptofan  
• Moklobemid gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram gibi selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon, OKB ve panik 
atak gibi rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
  
7 / 15 
 Doktorunuz, REVOXİN® tedavisine başlamanızın sizin için güvenli olup olmadığını size 
söyleyecektir.  
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuz veya eczacınıza 
söyleyiniz, dozunuzun değiştirilmesi veya size farklı bir ilaç verilme si gerekebilir:  
 
• Ağrı ve eklem iltihabı (artrit) tedavisi için kullanılan aspirin (asetilsalisilik asit) veya 
aspirin benzeri ilaçlar  
• Bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan bir ilaç olan siklosporin  
• Ağrı ve kesilme belirtilerinin tedavisinde kullanıl an metadon  
• Anormal kalp ritminin tedavisinde kullanılan meksiletin  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin veya karbamazepin  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan propranolol  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan ropinirol  
• Migren tedavisinde kullanılan ‘triptan’ grubu ilaçlar, örn. sumatriptan  
• Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
• Astım ve bronşit tedavisinde kullanılan teofilin  
• Bir ağrı kesici olan tramadol  
• Varfarin, nikomalon veya kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer herhangi bir 
ilaç  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakk ında bilgi  veriniz.  
 
3. REVOXİN® nasıl kulla nılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
REVOXİN®’ i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Nasıl kullanmanız 
gerektiğinden emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın ız.  
 
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri) için normal başlangıç dozu:  
Depresyon tedavisinde:   
8 / 15 
 • Başlangıçta günde 50 mg veya 100 mg REVOXİN® akşamları alınır.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde:  
• Başlangıçta günde 50 mg REVOXİN® tercihen akşamları alınır.  
İlacı birkaç hafta kullandıktan sonra kendinizi iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz, dozunuzu kademeli olarak arttırmaya karar verebilir. 
 
Tavsiye edilen en yüksek günlük doz 300 mg’ dır.  
 
Doktorunuz günde 150 mg’ dan fazla doz almanızı söylerse, dozun tamamını tek seferde 
almayınız; nasıl almanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
 
REVOXİN®’ in etki etmesi biraz zaman alabilir. Bazı hastalarda bu süre 2 veya 3 hafta 
olabilir.  
 Doktorunuz söyleyene kadar ilacı b ırakmayınız. Kendin izi daha iyi hissetmeye başlasanız 
bile, doktorunuz uzun süre ilaca devam etmenizi isteyebilir; ilacın tamamen etki göstermesini sağlamak için en az 6 ay tedaviye devam etmeniz gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletler çiğne nmeden, yeterli miktarda  suyla alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
• 8 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler için obsesif kompulsif bozukluk (OKB) 
tedavisinde normal doz:  
 
Günde 25 mg ile başlanır. Etkili doza ulaşılana kadar, doktorunuz dozunuzu tolere edildiği 
ölçüde her 4- 7 günde bir 25 mg’ lık artışlarla artırabilir. En yüksek günlük doz 200 mg’ dır.  
 Doktorunuz günde 50 mg’dan fazla doz almanızı söylerse, dozun tamamını tek seferde 
almayınız; nasıl almanız gerektiğini doktorunuza sorunuz. Eğer doz eşit olarak bölünmediyse, 
daha büyük olanı yatmadan önce alınız.   
9 / 15 
 18 yaşın altındaki ergenler ve çocuklar, bu ilacı depresyon tedavisi için kullanmamalıdırlar.  
Bu ilaç çocuklara veya ergenlere sadece obsesif kompulsif bozukluk (OKB) tedavisi için 
verilmelidir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda elde edilen veriler, normal günlük dozlarda, genç hastalara kıyasla klinik açıdan 
önemli farklılıkları işaret etmemektedir. Yine de, yaşlılarda yüksek dozlara geçiş daha yavaş 
olmalı ve dozlama her zaman dikkatle yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım duru mları  
• Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz var ise, doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz, 
tedavinizin dozunu ayarlayacaktır.  
 
Seyrek olarak REVOXİN® tedavisi sırasında karaciğer enzim düzeylerinde çoğunlukla bazı 
şikayetlerin de eşlik ettiği bir yükselme görülebilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedaviyi kesme kararı alabilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVOXİN
®kullandıysanız :  
REVOXİN®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Siz veya bir başkasının çok fazla REVOXİN® alması durumunda (doz aşımı) hemen 
doktorunuza veya ilacı yanınıza alarak en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Doz aşımı belirtileri bulantı, kusma, ishal ve uykulu hissetme veya baş dönmesini içerir ancak  
bunlarla sınırlı değildir. Kalp ile ilgili belirtiler (yavaş veya hızlı kalp atımı, düşük tansiyon), karaciğer problemleri, havale (nöbetler) ve koma da bildirilmiştir.  
 
REVOXİN
®' i kullanmayı unutursanız:  
Tableti almayı unutursanız, bir sonraki doz zamanını bekleyiniz.  
  
10 / 15 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
REVOXİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi aniden kesmeyiniz. Aşağıda belirtilen kesilme belirtileri görülebilir:  
 
• Huzursuzluk ve kaygı (iç sıkıntısı)  
• Zihin karışıklığı  
• İshal  
• Uyumada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Duygusal dengesizlik  
• Bağ ağrısı  
• Sinirlilik  
• Bulantı ve/veya kusma  
• Çarpıntı (kalp atım hızında artış)  
• Duysal bozukluk (elektrik şoku hissi veya görme bozuklukları)  
• Terleme  
• Titreme  
 
REVOXİN®’i bırakacağ ınız zaman, kesilme etkilerinin meydana gelme olasılığını azaltmak 
için doktorunuz, dozunuzu birkaç hafta veya ay içerisinde yavaş yavaş azaltmanızı 
söyleyecektir. Hastaların birçoğunda, REVOXİN®’ in bırakılmasıyla görülen belirtiler hafiftir 
ve iki hafta içerisinde kendiliğinden kaybolur. Bazı hastalarda bu belirtiler, daha şiddetli 
olabilir veya daha uzun sürebilir.  
Tedaviyi bırakırken kesilme belirtileri görürseniz, doktorunuz ilacı daha yavaş şekilde bırakmanızı söyleyebilir. REVOXİN
®’i bıraktığınızda şiddetli kesilme belirtileri görürseniz 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilaca yeniden başlamanızı ve bu kez daha yavaş şekilde bırakmanızı söyleyebilir (bakınız bölüm 4).  
 
Tedaviyi bıraktığınızda herhangi bir belirti ortaya çıkarsa doktorunuza danışınız .  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
11 / 15 
 Eğer  REVOXİN®’ in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Eğer bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorular ınız olursa, doktor veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REVOXİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
çok yaygın  10 kişide 1’ den fazla kişide görülür  
yaygın  100 kişide 1 -10 kişide görülür  
yaygın olmayan  1000 kişide 1 -10 kişide görülür  
seyrek  10000 kişide 1 -10 kişide görülür  
çok seyrek  10000 kişide 1 kişiden az görülür  
bilinmiyor  Mevcut verilerden sıklık tahmini 
edilememektedir.  
 
Bu ilaç grubuyla ilişkili yan etkiler  
REVOXİN® ile tedavinin ilk haftalarında, antidepresan etki görülene kadar, bazen, intihar 
veya kendine zarar verme düşünceleri ortaya çıkabilir veya artabilir.  
 
Sıkıntı verici düşünceler ve ya hisler yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
Eğer aynı anda bir çok şikayetiniz olursa, aşağıdaki nadir durumlardan birini yaşıyor olabilirsiniz:  
• Serotonin sendromu (aşırı serotonin etkinliği): Eğer terliyorsanız, kaslarınızda sertleşme veya kasıl ma varsa, dengesizlik, zihin karışıklığı, sinirlilik veya aşırı derecede 
huzursuzluk hissediyorsanız.  
• Nöroleptik malign sendromu (sinir sistemini etkileyen ilaçlara karşı gelişen reaksiyon): Eğer kaslarınızda sertleşme varsa, ateşiniz yüksekse, zihin karı şıklığı ve ilgili başka 
şikayetleriniz varsa.   
12 / 15 
 • SIADH (vücutta idrar yapmayı engelleyici hormonun düzensiz salınımı): Yorgunluk, 
güçsüzlük veya zihin karışıklığı hissediyorsanız ve kaslarınızda ağrı, sertlik veya 
kontrolsüzlük varsa.  
REVOXİN® kullanmayı bı rakınız ve derhal doktorunuza danışınız.  
 
Eğer cildinizde olağan dışı mo rarma veya mor lekeler oluşursa  veya kan kusarsanız ya da 
dışkınızda kan görürseniz doktorunuza danışınız.   
REVOXİN
® kullanımını, özellikle ani olarak kesmek, genel olarak kesilme be lirtilerine yol 
açar (bakınız bölüm 3, ‘REVOXİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler’).  
 
REVOXİN® etkisini göstermeye başlarken, bazen hastalar biraz mide bulantısı hissederler. 
Bulantı hissi, size reçetelendiği şekilde tabletlerinizi almay a devam ederseniz, kısa zamanda 
geçecektir. Geçmesi bir kaç haftayı bulabilir.  
 
Özellikle REVOXİN® ile ilişkili yan etkiler  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Huzursuzluk  
• Kaygı (iç sıkıntısı)  
• Kabızlık  
• İshal  
• Uyumada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Ağız kuruluğu  
• Kalp atışında h ızlanma  
• Uykulu hissetme  
• Kötü hissetme (rahatsızlık)  
• Baş ağrısı  
• Hazımsızlık   
13 / 15 
 • İştah kaybı  
• Sinirlilik  
• Karın ağrısı  
• Terleme  
• Titreme  
• Kas güçsüzlüğü  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Alerjik deri reaksiyonları (yüzde, dudaklarda veya dilde şişme, döküntü, kaşıntı)  
• Zihin karışıklığı  
• Ejakülasyon gecikmesi (geç boşalma)  
• Çok hızlı ayağa kalkıldığında hissedilen baş dönmesi  
• Halüsinasyon (hayal görme)  
• Koordinasyon eksikliği  
• Kas veya eklem ağrısı  
 Seyrek yan etkiler:  
•  Konvülziyon (kaslarının istemsiz  kasılması)  
•  Karaciğer şikayetleri  
•  Mani (aşırı coşku veya heyecan hissi)  
•  Güneş ışığına karşı duyarlılık  
•  Göğüsten beklenmedik şekilde süt gelmesi  
 
Bildirilen diğer yan etkiler:  
• Akatizi (yerinde duramama hali)  
• Tad almada bozukluk  
• Orgazm olamama  
• Adet düzensizliği   
14 / 15 
 • İdrar yapma bozuklukları (gündüz ve/veya gece sık idrara çıkma gereksinimi, idrar 
kaçırma veya idrar yapamama gibi)  
• Parestezi (karıncalanma veya uyuşma)  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Prolaktin hormonunda artış (emziren kadınlarda süt üretim ini sağlayan bir hormon)  
• Kilo değişimi  
 
Bu gruptaki ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde OKB (obsesif kompulsif bozukluk) tedavisiyle ilişkili ve 
sıklığı verilmemiş yan etkiler:  
• Mani (aşırı coşku veya heyecan hissi)  
• Huzursuzluk  
• Konvülziyon (kaslarının istemsiz kasılması)  
• Uyumada güçlük  
• Enerji azlığı  
• Hiperaktivite (hareket artışı)  
• Uykulu hissetme  
• Hazımsızlık  
 
Eğer yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse, doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi     
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bild irimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
15 / 15 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REVOXİN®' in saklanması  
REVOXİN® i çocuklar ın göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayı nız.  
25°C'nin al tında oda sıcaklığında ve orijinal ambalajı içerisinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVOXİN®’i kullanmayı nız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklular fark ederseniz REVOXİN®’i kullanmayınız.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :   Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
    Doğan Araslı Cad. No:219  
    34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylanmı ştır.  