 
 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
VEFDERM  %0.05 deriye uygulanacak çözelti  
Deri üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her 1 mL çözelti etkin madde olarak 0,47 mg klobetazol 17 -propiyonat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: İzopropil alkol , karbomer  (980 NF), sodyum hidroksit ve  saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VEFDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEFDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEFDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEFDERM ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEFDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
VEFDERM  izopropil alkol kokulu, renksiz, berrak veya çok az bulanık, hafif viskoz bir 
sıvıdır. VEFDERM  klobetazol propiyonat  içeren, topikal kortikosteroidler denilen ve deriye 
sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal kortikosteroidler şişlik ve iritasyonu (tahrişi) 
azaltırlar.  
 
VEFDERM  25 ml’lik ambalaj formunda bulunmaktadır.  
 
VEFDERM , saçtaki  belirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıklığı azaltır. VEFDERM , 
sedef hastalığı (psöriyazis) ve zor tedavi edilen dermatozlar (deri hastalıkları) gibi cilt 
problemlerinde iltihabın etkilerini azaltmak için kullanılır.  
 
2. VEFDERM 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEFDERM 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
 
2 / 8 • Klobetazol propiyonat veya VEFDERM ’in bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
veya hassasiyetiniz varsa,  
• Saçlı deride enfeksiyonunuz varsa,  
• 1 yaş altındaki çocuklarda.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa kullanmayınız. Eğer emin değilseniz 
VEFDERM ’i kullanmadan önce doktorunuz ya da eczanıza danışınız.  
 
VEFDERM 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Göze temas ettirmeyiniz. Göz ile temas ı halinde bol su ile yıkayınız.  
• VEFDERM  ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar VEFDERM  
kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluşabilir veya önceki kemik semptomlarınızda kötüleşme 
yaşayabilirsiniz.  
• Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol etmeye 
yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) 
kullanıyorsanız  VEFDERM ’in bu ilaçlarla birlikte kullanılması ciddi enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
• Losyonu hava geçirmeyen bir pansumanın altına uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken 
maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok fazla losyon kullanmak 
mümkündür.  
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde ilaç emiliminin daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt 
bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha 
geniş cilt yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. VEFDERM ’in çocuklarda 
kullanımı birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır.  
• VEFDERM  ya da içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda 
alerjik reaksiyon gelişebilir. Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları teşhis konulan 
hastalığa benzer belirtiler gösterebilir.  
• Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
• VEFDERM ’i sedef hastalığında (psöriyazis) kullanıyorsanız yakından takip gereklidir.  
• Emziriyorsanız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobiyal tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon yayılması görülürse derhal VEFDERM  tedavisine son 
verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobiyal tedavisine geçilmelidir.  
• Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
• Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda, ince ya da hasarlı cilt bölgeleri üzerinde 
kullanımı, uygulama sonrası üzerinin kapatılması gibi durumlarda ilaç deri tarafından 
 
 
3 / 8 daha fazla emilebilir. Bu durum, böbrek üstü bezlerinin baskılanmasına ve bazı hormonal 
değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, kan basıncı yüksekliği 
(hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ birikimi, deride çatlama, 
yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan şekeri yüksekliği, kas ve 
kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depresyon ve uyku bozukluğu gibi 
belirtileri olan bir çeşit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklara kadar ilerleyebilir. Bu 
durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır 
ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması 
glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir. Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir 
iyileşme görülmezse doktorunuzla görüşünüz.  
• Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız kortikosteroid 
kullanımına bağlı gelişebilecek nadir hastalıkların değerlendirilmesi için doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
• Doktorunuz tavsiye etmediği sürece uygulama alanını bez ya da bandaj ile örtmeyiniz. 
Bez ile kapama aktif içeriğin ciltten geçmesini kolaylaştırır ve iltihap riskini artırır.  
• VEFDERM , ürünün yanıcı özelliğinden dolayı kullanım sırasında ve hemen sonrasında 
açık ateş ve alevlerden ve sigara dahil tüm tutuşturucu kaynaklardan uzak tutulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VEFDERM 'in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Herhangi bir etkileşim beklenmemektedir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan VEFDERM ’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VEFDERM ’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için VEFDERM  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  Emzirme sırasında 
kullan ılırken bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Cilt üzerine uygulanan klobetazol ile gelişebilecek yan etki profiline göre 
bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez . 
 
 
 
4 / 8 VEFDERM 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VEFDERM ’in içeriğinde özel kullanım uyarısı gerektirecek yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV /AIDS  tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlar ının tedavisinde kullanılan ve CYP3A4 adlı enzimin etkinliğini azaltan ilaçlar ) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bu ilaç/lar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VEFDERM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
Uygulamadan önce saçın kuru olduğuna emin olunuz. Sabah ve akşam iyileşme meydana 
gelinceye kadar saç derisine az miktarda uygulayınız. İyileşme görüldüğünde daha az sıklıkla 
uygulanabilir veya iyileştiğinde VEFDERM  kullanımı durdurulabilir.  
 
Başkasına uyguluyor iseniz uygulama sonrasında ellerinizi yıkayınız veya uygulamayı eldiven 
ile yapınız.  
 
Size reçete edilenden daha fazla miktarda veya daha uzun süre kullanmayınız (örneğin; hafta 
veya aylar boyunca her gün). Eğer tedaviye daha fazla süre ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha 
hafif bir tedavi almanız gerektiğine karar verebilir.  
Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. 
Eğer tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın 
altındaki deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir.  
 
Deriye uygulanacak  çözeltinin gözünüze temas etmemesi için dikkatli olunuz. Ellerinizi 
yıkayıncaya kadar elinizi gözünüze temas ettirmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VEFDERM  sadece saçlı deriye  uygulan ır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra 
ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir, 
açık ateş ve alevlerden uzak tutulmalıdır ve saç kurutma makinesiyle saçlar kurutulmamalıdır.  
 
Kullanım talimatı:  
1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Şişenin kapağını açınız ve şişenin ucunu doğrudan tedavi edilecek alana yerleştiriniz.  
3. Alanı ince ve eşit sıvı tabakasıyla kaplamak için şişeyi sıkınız.  
 
 
5 / 8 4. Losyonu ovalayabilirsiniz ancak buna gerek bulunmamaktadır. Losyon kuruyuncaya kadar 
saç derinizde serinlik hissedebilirsiniz.  
5. Ellerinizi tekrar yıkayınız.  
6. Reçete edilen miktardan daha fazla kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır.  Özellikle çocuklarda, reçete 
edilen miktarı aşmamak önemlidir.  
 
Doktorunuz daha uzun süreyle kullanmanızı söylemedikçe, çocuklarda tedavi süresi normalde 
birkaç günü geçmemelidir. Doktorunuz, VEFDERM  kullanımı sırasında çocuğunuzu her hafta 
görmek isteyebilir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en dü şük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
 
Eğer VEFDERM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEFDERM  kullandıysanız  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda VEFDERM  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  Eğer ürünü 
çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız ya da hastaneye gidiniz.  
 
VEFDERM 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VEFDERM 'i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer VEFDERM ’i sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün veya bir sonraki 
uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyin.  
 
 
6 / 8  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEFDERM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
VEFDERM ’i düzenli olarak kullanıyorsanız kullanmayı bırakmadan önce mutlaka 
doktorunuzla konuşunuz, tedavinin aniden kesilmesi durumunuzu daha da kötüleştirebilir. Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VEFDERM  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
Ancak yine de doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VEFDERM 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VEFDERM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri probleminizin kötüleştiğini, cildinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, 
VEFDERM ’e alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye ihtiyacınız 
olabilir. Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, VEFDERM ’e kar şı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın  
•  Kaşıntı, deride bölgesel yanma ve ağrı  
 
Yayg ın olmayan  
• Deride incelme, deride çatlaklar,  
• Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları (telenjektazi),  
 
Çok seyrek  
VEFDERM  uzun süre kullanıldığı ya da kullanım sonrası cildin hava almasını engelleyecek 
şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
• Ağırlık artışı/obezite (aşırı şişmanlık),  
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma,  
 
 
7 / 8 • Deride incelme,  
• Deride kırışıklık,  
• Deride kuruluk,  
• Deri renginde değişiklik,  
• Vücut kıllanmasında artma (hipertrikoz),  
• Saç dökülmesi/uzamaması/saçta incelme,  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması (trikoreksi),  
 
Çok seyrek olarak oluşabilecek diğer cilt reaksiyonları şunlardır:  
• Uygulama yerinde alerjik reaksiyon,  
• Derideki durumun kötüleşmesi,  
• Uygulama bölgesinde tahriş/ ağrı,  
• Kızarıklık (eritem),  
• Döküntü, kaşıntı,  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Akne (sivilce),  
• Sedef hastalığınız varsa, derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir. Bu durum, tedavi 
sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstüler psöriyazis (sedef hastalığı) olarak 
adlandırılır.  
• Deri enfeksiyonları,  
 
Çocuklarda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
• Çocuklarda kilo artışında/büyümede yavaşlama,  
 
Kan testlerinde veya doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek yan 
etkiler:  
• Kanda kortizol hormonunun azalması,  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması,  
• Kan basıncı yükselmesi,  
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon mekanizmasının baskılanması,  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt),  
• Göz içi basıncı artışı (glokom),  
• Retina altında sıvı birikmesine bağlı görme kaybı (santral seröz koryoretinopati),  
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz). Bu rahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi muayenenizden sonra ilave testler gerekebilir.  
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
 
 
8 / 8 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VEFDERM 'in saklanması  
VEFDERM 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
VEFDERM  kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEFDERM 'i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEFDERM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Uygulama esnasında ve sonrasında VEFDERM ’i ateşten veya sigaradan uzak tutunuz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  
2. Cadde No:3 /2 Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  
2. Cadde No:3 /2 Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  19/03/2025  tarihinde onaylanmıştır.  
