1 / 10 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
COLAST ĐN-L 20 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: 20 mg atorvastatine e şde ğer 21.690 mg atorvastatin kalsiyum 
Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, kalsiyum karbonat, mikrokristal in selüloz PH101, 
mikrokristalin selüloz PH102, kroskarmeloz sodyum, hidroksipropil selüloz-L, polisorbat 80, 
magnezyum stearat, Film kaplama maddeleri : Opadry YS-1-7040 White (Hidroksipropil metil 
selüloz, polietilen glikol, titanyum dioksit, talk) , Simetikon emülsiyonu 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  COLAST ĐN-L nedir ve ne için kullanılır?  
2.  COLAST ĐN-L ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  COLAST ĐN-L nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  COLAST ĐN-L ’nin saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 2 / 10 
 1.  COLAST ĐN-L nedir ve ne için kullanılır? 
Her bir film kaplı tablet, 20 mg atorvastatine e şde ğer atorvastatin kalsiyum ve boyar madde 
olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik b lister ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur.  
COLAST ĐN-L beyaz, bir yüzü ortadan çentikli, di ğer yüzü “20” baskılı homojen görünü şlü, 
oblong tabletlerdir. 
COLAST ĐN-L statinler olarak da bilinen lipid (ya ğ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen ya ğ kökenli maddelerin dü şürülmesinde kullanılır. 
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol d o ğal olarak olu şan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttı ğında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak dam arların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu  da kalp hastalı ğının en yaygın 
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyeleri nin kalp hastalı ğı riskini arttırdı ğı kabul 
edilmektedir. 
COLAST ĐN-L, tek ba şına az ya ğlı diyet veya ya şam stil de ğişiklikleri ba şarısız oldu ğunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen  lipidleri dü şürmek için kullanılır.  
Kolesterol seviyeleriniz normal olmasına ra ğmen; e ğer kalp hastalı ğı için artmı ş riskiniz 
varsa, COLAST ĐN-L bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. T edavi sırasında standart 
kolesterol dü şürücü diyete devam etmelisiniz. 
 
2.  COLAST ĐN-L ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLAST ĐN-L ’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalı şıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yakla şık 1 ay önceden COLAST ĐN-L kullanımını 
kesmenizi doktorunuz önerecektir.  
• Daha önce COLAST ĐN-L ‘ye ya da kan lipidlerini dü şüren benzer ilaçlara ya da yardımcı 
maddelerine kar şı reaksiyon geçirdiyseniz,  
• Karaci ğerinizi etkileyen bir hastalı ğınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaci ğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal so nuçlarınız olduysa, 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız. 
 
 3 / 10 
 COLAST ĐN-L ’yi a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz  varsa,  
• Sizde veya ailenizin di ğer fertlerinde kas hastalı ğı mevcutsa,  
• Daha önce di ğer lipid dü şürücü ilaçlar (örne ğin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas a ğrısı, güçsüzlü ğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız, 
• Bazı şekerlere kar şı intolerans var ise,  
• Önemli bir solunum güçlü ğünüz var ise,  
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gere ğinden az üretilmesi) varsa,  
• 70 ya şından daha ya şlı iseniz,  
• Şeker hastalı ğı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalı ğınız varsa veya şeker 
hastalı ğı geli ştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorun uz sizi yakından 
izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve ya ğ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalı ğı geli ştirme riskiniz olabilir. 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise k as sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz COLAST ĐN-L tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyi niz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacak tır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
COLAST ĐN-L ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
COLAST ĐN-L kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak g reyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içme k COLAST ĐN-L ’nin etkilerini 
de ğiştirebilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 4 / 10 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalı şıyorsanız COLAST ĐN-L kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
Emziriyorsanız COLAST ĐN-L kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
COLAST ĐN-L kullanımının araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir. E ğer bu ilaç sürü ş yetene ğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız. Alet ve makine kullanma yetene ğinizin etkilendi ğini dü şünüyorsanız bunları 
kullanmayınız. 
 
COLAST ĐN-L ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
COLAST ĐN-L laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar COLAST ĐN-L ’nin etkinli ğini de ğiştirebilir ya da bazı ilaçların etkinli ği 
COLAST ĐN-L tarafından de ğiştirilebilir. Bu tür bir etkile şim ilaçların birinin ya da her 
ikisinin de etkinli ğini azaltabilir. Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, önemli ama nadir 
rastlanan kas zayıflı ğı durumu da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini  ya da ciddiyetini 
arttırabilir. Doktorunuz COLAST ĐN-L dozunuza karar verirken bunu göz önünde 
bulunduracaktır.  
 
COLAST ĐN-L ile etkile şimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Ba ğışıklık sisteminin çalı şmasını de ğiştiren ilaçlar; örne ğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara kar şı etkili ilaçlar 
• Belli enfeksiyon hastalıklarına kar şı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına kar şı etkili 
ilaçlar; örne ğin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrakon azol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici ba şka ilaçlar; örne ğin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol  5 / 10 
 • Yüksek tansiyon ya da anjina  (Kalbi besleyen damar ların daralması/ tıkanması ile ortaya 
çıkan gö ğüs a ğrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörler i; örne ğin verapamil, 
diltiazem  
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örne ğin digoksin, amiodaron  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopina vir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (proteaz inhibitörleri) ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir (protea z inhibitörü)  
• COLAST ĐN-L ile etkile şime girdi ği bilinen di ğer ilaçlar; ezetimib (kolesterol dü şürücü), 
varfarin (kan pıhtıla şmasını azaltır), do ğum kontrol hapları, stiripentol (sara nöbeti 
engelleyici), simetidin (ülser ve mide yanması için  kullanılır), fenazon (a ğrı kesici), 
antiasitler (alüminyum ve magnezyum içeren hazımsız lık ilaçları) ve sarı kantaron 
(St.John’s Wort) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  COLAST ĐN-L nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• COLAST ĐN-L ’nin yeti şkinler, 10 ya ş ve üzeri çocuklar için günlük ba şlama dozu 10 
mg’dır.  
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldı ğınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun a ralıklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. COLAST ĐN-L ’nin yeti şkinlerde en yüksek dozu günde bir kez 
80 mg, çocuklarda günde bir kez 20 mg’dır.  
• COLAST ĐN-L tedavisine ba şlamadan önce standart kolesterol dü şürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet COLAST ĐN-L tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• COLAST ĐN-L ’yi doktorunuzun söyledi ği gibi alınız. Emin de ğilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• COLAST ĐN-L tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikt e veya ayrı olarak alınabilir. 
• Buna ra ğmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyin iz. 6 / 10 
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
10 ya ş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen ba şlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum 
doz ise günde 20 mg’dır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalar ile tüm popülasyon arasında COLAST ĐN-L ’nin emniyeti, etkinli ği ve lipid 
tedavi amaçlarına ula şılması arasında hiç bir farklılık gözlenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
COLAST ĐN-L aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaci ğer hastalı ğı 
hikâyesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. COLAST ĐN-L ile tedaviye ba şlamadan önce 
ve ba şladıktan sonra periyodik olarak karaci ğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
 
Eğer COLAST ĐN-L ’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLAST ĐN-L kullandıysanız: 
COLAST ĐN-L ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
COLAST ĐN-L ’yi kullanmayı unutursanız 
Bir dozunuzu almayı unuttu ğunuzu bir sonraki dozunuzun zamanı gelmeden önce 
hatırlarsanız, hatırlar hatırlamaz alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
COLAST ĐN-L ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler; bu ilacın kullanımı ile ilgili 
ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırm ak istiyorsanız doktor veya eczacınızla 
görü şünüz. 
 
 7 / 10 
 4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COLAST ĐN-L ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COLAST ĐN-L ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda  nefes almayı zorla ştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyul ması,  şişmesi, kabarcıklanması 
ve ate ş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe-kır mızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü. 
• Nadiren, hastalarda kas zayıflı ğı ya da iltihabı görülmü ştür ve çok seyrek olarak ciddi, 
ya şamı tehdit eden potansiyel bir duruma dönü şebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ate ş ile 
beraber kas zayıflı ğı, hassasiyeti veya a ğrısı olması durumunda COLAST ĐN-L ‘yi 
kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiri niz. 
Doktorunuz COLAST ĐN-L kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas probl emleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini 
bulmak için daha fazla test yapabilir. 
 
Çok seyrek durumlar:  COLAST ĐN-L kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler (Bu  da 
COLAST ĐN-L kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etki lerin görülmesinin 
beklenmemesi anlamına gelir.). 
 
• Beklenmedik veya ola ğandı şı kanama ya şarsanız ya da çürük olu şursa bu karaci ğer 
şikâyetine yorulabilir. Doktorunuz siz COLAST ĐN-L almaya ba şlamadan önce veya 
COLAST ĐN-L alırken karaci ğer problemi semptomlarınız varsa karaci ğerinizi kontrol 
etmek için kan testleri yapmalıdır. Karaci ğer problemini gösteren a şağıda sıralanan 
belirtileriniz varsa en yakın zamanda doktorunuza b ildiriniz:  
●  Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
●  Đş tah kaybı 
●  Üst karın a ğrısı 8 / 10 
 ●  Koyu amber renkli idrar  
●  Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sarar ması 
 
• Stevens-Johnson sendromu (deri, a ğız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mültiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozuklu ğu, bulanık görme, duyma 
kaybı, tendon yaralanmaları, karaci ğer yetmezli ği, tat almada de ğişiklik, erkeklerde 
meme büyümesi. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Di ğer olası yan etkiler:  
Yaygın durumlar:  COLAST ĐN-L kullanan 100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler  
• Burun yollarında iltihap, bo ğaz a ğrısı, burun kanaması 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artı ş (şeker hastalı ğınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyeler inde artı ş 
• Ba ş a ğrısı 
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem a ğrısı, kas a ğrısı ve sırt a ğrısı 
• Karaci ğer fonksiyonunuzun anormal olabilece ğine i şaret eden kan testi sonuçları 
 
Yaygın olmayan durumlar:  COLAST ĐN-L kullanan 1000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
• Đş tah kaybı, kilo alımı, kan şekeri seviyesinde dü şüş (şeker hastalı ğınız varsa, kan şeker 
seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kâbus görme, uykusuzluk  
• Sersemlik, keçele şme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, a ğrı veya dokunmaya 
kar şı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda de ğişiklik, hafıza kaybı 
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  9 / 10 
 • Kusma, ge ğirme, alt ve üst mide a ğrısı, pankreatit (karın a ğrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (karaci ğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve ka şınma, kurde şen, saç dökülmesi  
• Boyun a ğrısı, kas yorgunlu ğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, gö ğüs a ğrısı, özellikle ayak bile ğinde olmak üzere 
şişme (ödem), artmı ş sıcaklık  
• Đdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmes i 
 
Seyrek durumlar:  COLAST ĐN-L kullanan 10.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler  
• Göz bozuklu ğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon zedelenmesi  
 
Çok seyrek durumlar:  COLAST ĐN-L kullanan 100.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler  
• Bir alerjik reaksiyon – semptomlar; ani hırıltılı s olunum ve gö ğüs a ğrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, a ğız, dil ve bo ğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps  
• Đş itme kaybı 
• Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme büyümesi)  
 
Statinlerle (COLAST ĐN-L ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen di ğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozukluklar ı, hafıza kaybı, kafa karı şıklı ğı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlı ğı veya ate ş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hastalı ğı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve ya ğ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalı ğı görülmesi daha olasıdır. 
Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir. 
 
 
 10 / 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " Đlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  COLAST ĐN-L ’nin saklanması 
COLAST ĐN-L ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 ºC’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLAST ĐN-L ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz COLAST ĐN-L ’yi 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 
Küçükçekmece - Đstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
Đmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …………………. tarihinde onaylanmı ştır. 