 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BUDENOSİN® DISCAIR 200 mcg inhalasyon için toz  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 200 mcg budesonid  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz (İnek sütü kaynaklı) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUDENOSİN  DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUDENOSİN  DISCAIR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUDENOSİN  DISCAIR  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUDENOSİN  DISCAI R’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUDENOSİN  DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
 BUDENOSİN DISCAIR  60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister ambalajlarda 
inhalasyon cihazı içerisinde bulunur.  
 
 BUDENOSİN  DISCAIR , glukokortikosteroid olarak adlandırılan budesonid etkin 
maddesini içeren ve iltihaplanmayı azaltmak için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir.  
 
 Solunum yolları hastalığınız (astım veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı -KOAH)  
solunum  yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. BUDENOSİN  DISCAIR  bu 
iltihaplanmayı  azaltır ve önler. BUDENOSİN  DISCAIR ’ın ağız parçası yardımıyla nefes 
aldığınızda ilaç  nefesinizle birlikte akciğerinize kadar ulaşır.  
 
 Astımın tüm basamaklarında iltihabı g idermek, solunum yolunu genişletmek,  hastalık 
belirtilerini kontrol altına almak  ve ağız yoluyla kullanılan  steroid  (astım tedavisinde de 
kullanılan, hayat kurtarıcı ilaçlar) ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek  
2 
 başına kullanılması önerilmez.  
 
2. BUDENOSİN  DISCAIR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUDENOSİN  DISCAIR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Budenosid ya da ilaç içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa . 
 
BUDENOSİN  DISCAIR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
 Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltiha planma veya nefes alıp vermenizde herhangi bir 
sorununuz varsa,  
 Verem (tüberküloz) hastasıysanız veya geçmişte verem geçirmişseniz,  
 Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
 
Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer BUDENOSİN DISCAIR  kullanı rken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı 
düşünüyorsanız, BUDENOSİN  DISCAIR  kullanmaya devam etmelisiniz;  ancak en kısa 
sürede doktorunuza danışınız, ek tedavi gerekebilir.  
 
Hemen doktorunuza başvurunuz:  
Eğer,  
 Nefes almanız kötüleşiyor veya  sık sık astım ile gece uyanıyorsanız,  
 Sabahları göğsünüzde sıkışma hissed iyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden 
daha uzun sürüyorsa.  
 
Bu belirtiler , durumunuz un düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farklı 
veya ek tedavi gerekebili r. 
 
BUDENOSİN DISCAIR  sadece sizin solunum yolları hastalığınız (astım veya KOAH) için 
reçete edilmiştir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için  
kullanmayınız. BUDENOSİN  DISCAIR ’ı asla başkasına vermeyiniz.  
 
BUDENOSİN DISCAIR  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushingoid özellikler (C ushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal 
süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi 
basıncının artması (glo kom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun 
etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon 
(ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da  
3 
 davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 
Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle itrakonazol, ketokonazol  
içeren mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar, steroid içerikli ilaçlar ve ritonavir, 
kobisistat içer en HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. 
Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında ağızda mantar enfeksiyonu görülebilir. Bu 
enfeksiyon, uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda 
tedavinin kesilm esi gerekebilir . 
 
Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından 
izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım  kontrolünün yararlarını, büyümenin olası 
baskılanmasına karşı değerlendirmelidir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında artış 
(pnömoni) gözlemlenmiştir.  
 
Ağız veya damar yoluyla olsun veya olmasın steroid  içeren ilaç kullanımı ile görme 
bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlarla karşılaşırsa, katarakt, göz tansiyonu (glokom) veya retina hastalıklarından 
merkezi seröz korioretinopa ti (CSCR) gibi sistem ik ve topik al kortikosteroidlerin kullanılması 
sonrasında bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir Göz Hastalıkları Uzmanına (oftalmolojiste) sevk edilmesi 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İnhale  steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz , ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. Budesonidin 
hamile kadınlarda kullanıldığında , anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair ka nıt yoktur. 
BUDENOSİN  DISCAIR  kullanırken hamile kalırsanız , BUDENOSİN DISCAIR  kullanmayı 
kesmeyiniz; ama mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDENOSİN  DISCAIR ’ın tedavi edici dozlarında   
4 
 emzirilen bebeğe etkisi olması beklenmez. BUDENOSİN  DISCAIR  emzirme döneminde  
kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUDENOSİN  DISCAIR , araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
BUDENOSİN  DISCAIR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgile r 
BUDENOSİN  DISCAIR ’ın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 
Kanda kortikosteroidlerin yüksek seviyeleri ve artan etkileri, östrojen  içeren ilaçlar ve 
steroidli doğum kontrol ilaçlarıyla (kontraseptif steroidlerle) tedavi edilen kadınlarda 
gözleniyor olmasına rağmen, budesonid ve eş zamanlı düşük doz oral kontraseptif 
kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 Steroid ilaçl ar (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alınmak istenen pek çok hastalıkta 
kullanılırlar).  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (itrakonazol ve ketokonazol).  
 HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir ve nelfinavir; kobisista t içeren AIDS tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. BUDENOSİN  DISCAIR  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatl ar: 
BUDENOSİN DISCAIR  dozu, hastanın durumuna göre değişiklik gösterir . Doktorunuzun 
tavsiyelerine dikkatlice  uyunuz. Bu tavsiyeler , bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
BUDENOSİN  DISCAIR ’ı ilk kez kullanmaya ba şlamadan önce “ İnhalasyon cihazı 
kullanım talimatları ” bilgisini okumanız önemlidir.  
 
Küçük çocukların inhaler kullanımı ile ilgili sorunları olabilir. Bu nedenle çocuğun kullanım 
talimatlarına uyabileceğinden emin olmak gerekir.  
 
Unutmayınız: Her dozlamad an sonra ağzınızı su ile çalkalayınız!  
 
Astım için Doz  
 
Eğer doktorunuz size, BUDENOSİN  DISCAIR ’ı günde iki kez kullanmanızı söylediyse:   
5 
 Erişkinler ve çocuklar (13 yaş ve üzeri):  
 Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).  
 Doktoru nuz, bu dozu günde 1600 mikrograma kadar çıkartabilir.  
 Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rahatlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya daha 
fazla semptomunuz varsa:  
 BUDENOSİN dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 Her seferinde iki katı kadar inhalasyon yaparak dozunuzu ikiye katlayınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) kullanım:  
 Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).  
 Doktorunuz, bu dozu günde 800 mikrograma kadar çıkartabilir.  
 
Eğer doktorunuz size, BUDENOSİN  DISCAIR ’ı günde bir kez kullanmanızı söylediyse:  
 
 Eğer doktorunuz size, BUDENOSİN  DISCAIR ’ı günde bir kez kullanmanızı söylediyse, 
sadece günde bir kez kullanınız.  
 BUDENOSİN  DISCAIR ’ı her akşam aynı saatte kullanınız.  
 
Erişkinler ve çocukla r (13 yaş ve üzeri):  
 Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rahatlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya daha 
fazla semptomunuz varsa:  
 BUDENOSİN DISCAIR  dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen dok torunuzla 
konuşunuz . 
 Doktorunuzun size söylediği inhalasyon sayısını günde iki kez (sabah bir kez ve akşam 
bir kez) uygulayarak dozunuzu iki katına çıkartınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) kullanım:  
 Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Maksimum doz,  günde 400 mikrogramdır.  
 
Astım semptomları meydana geldiğinde bunları tedavi etmek için ayrı olarak verilen 
‘rahatlatıcı inhaler’inizi kullanınız.  
 
BUDENOSİN  DISCAIR  kullanmaya başladıktan sonra , daha ilk günden itibaren kendinizi 
daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz. Ancak, tam olara k etkinin elde edilmesi 1 -2 hafta veya 
daha uzun sürebilir. Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile , BUDENOSİN  DISCAIR  
dozlarınızı almayı bırakmayınız.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size BUDENOSİN  DISCAIR  reçete 
edildiyse , doktoru nuz aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu 
azaltabilir.  Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
  
6 
 Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDENOSİN  DISCAIR ’a değişmişse geçici olarak, 
sizi daha önce rahatsız eden güçsü zlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. 
Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı veya 
kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) için  Doz 
Önerilen BUDENOSİN  DISCAIR  dozu günde iki kez 400 mikrogram’dır. Doktorunuzun 
tavsiyelerine dikkatlice uyunuz. Bunlar bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plazma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 
Eğer halen “kortizon” tabl etleri kullanıyorsanız ve size BUDENOSİN  DISCAIR  reçete 
edildiyse , doktorunuz aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu 
azaltabilir.  Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDENO SİN DISCAIR ’a değişmişse geçici olarak, 
sizi daha önce rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. 
Bu belirtilerden he rhangi biri sizi rahatsız ederse , veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı veya 
kusma olursa lütfen dok torunuzla temasa geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
5 yaş üzeri çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
Özel k ullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer işlevlerinizi azaltan bir hastalığınız varsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Eğer BUDENOSİN  DISCAIR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDENOSİN  DISCAIR  kullandıysanız : 
BUDENOSİN  DISCAIR ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer BUDENOSİN  DISCAIR  bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşmamalıdır. 
Eğer çok fazla BUDENOSİN  DISCAIR  uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar boyunca) , yan 
etkiler görülm esi olasıdır. Eğer başınıza bunun gelmiş olabileceğini düşünüyorsanız , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BUDENOSİN  DISCAIR ’ı kullanmayı unutursanız:   
Eğer almanız gereken rutin bir BUDENOSİN  DISCAIR  dozunu almayı unutursanız , 
unuttuğunuz dozu telafi etmeniz g erekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği 
şekilde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BUDENOSİN DISCAIR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Astımınız iyileşse bile , doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BUDENOSİN  DISCAIR  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler o labilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUDENOSİN  DISCAIR ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Yüzde, özellikle de dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
 Deri döküntüsü, ka şıntı, deride iltihap  
 Nefesinizde daralma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUDENOSİN  DISCAIR ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ço k ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür . 
 
 İlacınızı aldıktan (inhale ettikten sonra) ani hırıltı. Eğer bu olursa, hemen ‘rahatlatıcı’ 
inhalerinizi de kullanınız. Bu çok seyrek görülür.  
 
İstenmeyen etkiler, ciddiyetleri açısından azalan sıra içi nde yer almaktadır.  
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
8 
 Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın   
 Pamukçuk (ağı z ve boğazda mantar iltihabı).  BUDENOSİN  DISCAIR ’ı kullandıktan sonra 
ağzınızı su ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Boğazda hafif tahriş  
 Öksürük  
 Ses boğuklaşması  
 KOAH’ lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan  
 Endişeli, huzursuz ve gergin hissetme  
 Depresyon  
 Titreme  
 Katarakt (Gözdeki lenslerin bulanıklaşması)  
 Kas spazmı  
 Bulanık görme  
 
BUDENOSİN   DISCAIR  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekimi nize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Seyrek  
 Uyku sorunları, sinirli, aşırı heyecanlı ya da tedirgin hi ssetmek. Bu etkiler daha çok 
çocuklarda görülebilir.  
 Deride morarma  
 Deri döküntüsü,  alerjik  kontakt egzema, ürtiker (kurdeşen), anjiyoödem (derinin veya 
mukozanın altındaki bölgenin hızlı ödemi veya şişmesi) ve anafilaktik reaksiyon (şiddetli 
alerjik reaksiyon) dahil ani ve geç  aşırı duyarlılık yanıtları  
 Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri  
 Bronkospazm (bronşların düz kaslarının şiddetli kasılma durumu)  
 Ses kısıklığı  
 Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
 
İnhalasyon (solunum)  yoluyla kullanılan kortikosteroidler  bilhassa uzun süre yüksek dozlarda 
kullanıldığında, örneğin yıllarca günde 400 mikrogra m veya daha fazla, vücudunuzun normal 
olarak ürettiği steroid hormonlarını etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:    
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin ince lmesi)  
 Katarakt (göze perde inmesi)   
9 
  Glokom (göz içi b asıncının artması)  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme hızının yavaşlaması (seyrek). Eğer yıllarca yüksek 
dozlar uygulanırsa, son erişkin boyu yaklaşık 1 cm kadar azalabilir.  
 Adrenal bezi üzerine bir etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 
Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi, kortikosteroid 
tabletlere nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUDENOSİN  DISCAIR’ı n saklanması  
BUDENOSİN  DISCAIR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUDENOSİN  DISCAIR ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz BUDENOSİN  DISCAIR ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
E-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri  :  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye/Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.   
10 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde  yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak  toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını ku llanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
  
11 
 BUDENOSİN  DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlı k içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1. Açma-İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon ci hazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
 
  
2. İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde  okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzda n 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  
 
   
12 
  İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk p ozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
  
  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.   