1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FERPLEX FOL  40 mg + 0.185 mg/15 ml  oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : 15 m L’lik h er bir flakon 40 mg Fe
+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda 800 
mg demir proteinsüksinilat ve rezervuarlı kapak içerisinde, bastırmakla çözelti içeris ine giren 
(0,185 mg folinik asit’e eşdeğer) 0,235 mg kalsiyum folinat pentahidrat içerir. 
  Yardımcı maddeler : Sorbitol  (E420), sodyum sakkarin, s odyum metil hidroksibenzoat 
(E219), sodyum propil hidroksibenzoat (E217 ), mannitol  (E421), propilen glikol, viş ne esansı, 
saf su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. FERPLEX FOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERPLEX FOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERPLEX FOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERPLEX FOL ’ün sa klanm ası 
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. FERPLEX  FOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
FERPLEX  FOL , kutuda 10 adet 15 mL’lik flakon olarak  sunulan bir çözeltidir . 
 FERPLEX  FOL , etkin madde olarak 40 mg Fe
+3 (üç değerlikli demir)’e  eşdeğer demir  
proteinsüksi nilat ve rezer vuarlı kapak içerisinde bastırmakla çözelti içerisine giren 0,2 mg 
kalsiyum folinat ve 0,185 mgfolinik asite eşdeğer  kalsiyum folinat pentahidrat içerir.  
• Demir protein süksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir kırmızı kan 
hücrelerinde bulunan hemoglo bin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok önemlidir . 
• Folinik a sit yeni hücrelerin üretilmesi ve korunması için gerekli bir vitamindir. Bu 
durum özellikle hücre bölünmesinin hızlı olduğu gebelik ve anne karnındaki bebek 
için önemlidir.  
 Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız  2/7 
 FERPLEX  FOL vücu tta demir in (demir eksikliği anemisi) veya folatın (megaloblastik anemi) 
az bulunması sonucu ortaya çıkan kansızlığın önlenmesi veya tedavi edilmesinde kullanılır. 
Bu durum çocuklarda veya gebelikte, doğum sonrasında veya emzirm e sırasında ortaya 
çıkabilecek kansızlıkların teda visini de içerir.  
2. FERPLEX  FOL 'ü kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler 
 FERPLEX  FOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Demire, kalsiyum folinata veya FERPLEX  FOL’ün içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı al erjiniz varsa, 
- Demirin vücuta aşırı birikimi durumunuz  (hemokromatozis, hemosiderozis ) varsa (bu 
durum kronik karaciğer ve pankreas hastalığına yol açabilir),  
- Aplastik anemi (kemik iliğinde yetersiz kan hücresi üretimi), hemolitik anemi (kırmızı kan hücrel erinin aşırı yıkımı ne deniyle) veya sideroblastik anemi niz (demir 
kullanımının bozulması nedeniyle) varsa  
- Hemokromatozise (demirin vücutta aşırı birikimi) bağlı gelişen karaciğer sirozu 
(karaciğerin uzun süreli iltihaplanması) ve ya kronik pankre atit (pankr easın uzun süreli 
iltihap lanması)  hastalı ğınız varsa kullanmayınız.  
 
Folat yete rsizliğine bağlı olma yan ancak başka bir vitamin olan B12 vitamini yetmezliğine 
bağlı kansızlığınız (megaloblastik anemi)  varsa, bu durumda B12 vitamini FERPLEX FOL ile 
birlikte  kullan ılmalıdır.      
 FERPLEX  FOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Demir eksikliği ya  da demir eksikliği anemisine neden olan ve tedavi edilmiş bir hastalığınız  
olup olmadığını öğreniniz.   Eğer;  
- Düzenli alkol kullanıyorsanız  
- Hepatit (karaciğer  iltihabı), mide ülseri , barsağın iltihaplı hastalıkları ve pankreas 
hastalığın ız varsa dikkatli kullanınız. 
 Devam eden kanamanız, şiddetli ve uzun süreli adet kanamanız  ya da hamilelik gibi özel  bir 
durumunuz yoksa  bu ürünü 6 aydan fazla KULLANMAYINIZ.  
 Oral (ağızdan alınan) demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi  koyulaşabilir, 
bu durum normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
 Dışkıda kan aranması  için yapı lan testler FERPLEX FOL kullanımı sırasında yapıldığında 
yanıltıcı olabilir.  Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavi kesilmelidir.  
 Çocuklarda demir  içeren ürünlerin yanlışlıkla  alınması ölümcül zehirlenmeye yol  açabilir.  
Çocukların erişemeyeceğ i yerlerde saklayınız.  
FERPLEX FOL sütten elde edilen protein içerdiğinden, süte kar şı hass asiyetiniz 
(intoleransınız) varsa allerjiye neden olabilir.  
 Bu uyarıla r geçmişteki  herhangi  bir dönemd e dahi  olsa sizin  için geçerliys e lütfen  
doktorunuza  danışı nız. 3/7 
    FERPLEX  FOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uzun sür e üç değerli demirle birlikte alkol kulla nımı demirin  emilimini ve karaciğ erde 
depolanması nı arttıracağından zehirlenmey e (toksisite) neden olabilir.  
 
Yeşil sebzelerde, sütte, kahvede ve çayda bulunan demire bağlanan maddeler (fosfatlar, fitatlar ve oksalatlar gibi) demir emilimini engeller. FERPLEX FOL'ü bu yiyecekleri tükettikten en az 2 saat  sonra alın ız. 
 Hamilelik  
 İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FERPLEX  FOL  hami lelikte demir ve folat takviyesi olarak kullanılır.  
 Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
FERPLEX FOL emzirme döneminde de mir ve folat de steği olarak kullanılır. 
 Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine e tkisi bildirilmemiştir.  
 FERPLEX  FOL ’ün içeriğind e bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli 
bilgiler  
 İçeriğinde bulunan sorbitol  (E420)  nedeni yle, eğer dah a önceden  doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa g eçiniz.  
 FERPLEX FOL S odyum metil hidroksibenzoat  (E219)  ve Sodyum propil hidroksibenz oat 
(E217)  içerdiğin den alerjik rea ksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçl ar ile birl ikte kullanımı  
 FERPLEX FOL,  tetrasiklinler  (bir çeşit antib iyotik), bisfosfonatlar  (kemik e rimesini 
engelle mek için kullanılan ilaçlar) , kinolonlar  (bir çeşit antibiyotik ), peni silamin  (romatoid 
artrite karşı kullanılan ilaç ), tiroksin (tiroid  hormonu) , levadopa  ve karbidopa  (parkinson 
hastalığının tedavisinde kul lanılan i laçlar ), alfa- metildopa  (kan ba sıncını düşürmek için 
kullanılan ilaç ) ile eş zamanlı kullanımı bu ilaçların emilimini azaltabilir. FERPLEX FOL ile 
bu ilaçların alınışları arasında en az 2 saatlik bir zaman aral ığı olmalıdır.  
FERPLEX FOL’ün anti asitler ile birlikte kullanımında demir em ilimi azalır.  
FERPLEX FOL ile birlikte kullanımında, kloramfenikol (bir çeşit antibiyotik)  demir 
emilimini geciktirebilir.  
Eş zamanlı olarak 200 mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte  alınması demirin emilimini 
arttırır. 
 4/7 
 Demir emilimi, 200 mg’ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile artabilmekte 
veya antiasid kullanımı  ile azalabilmektedir. Kloramfen ikol demir tedavisine cevabı 
geciktirebilir.  
 
Bazı kanser ilaçları (aminopterin, metotreksat ve diğer  pterinik türevleri) folik asidin 
etkinliğini azaltabilir. Bu yüz den FERPLEX FOL bu ilaçlarla tedavi gören hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Bu ilacı, etkinliklerini azaltabileceğinden, bazı antibakteriy ellerle (sülfonamidler, trimetoprim 
veya diğer diaminobenzilpir imidinler) aynı anda almayın. 
 Levotiroksin iç eren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FERPLEX FOL ile  
birlik te alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın e n az 2 saat ara verilerek alınması  
gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. FERPLEX  FOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
• FERPLEX  FOL yetişk inlerde  doktorunuzun önerisine göre 1 ya da 2 flakon, iki eşit doza 
bölünmüş olarak, tercihen  yemeklerden önce alınır.  
• Gebelik ve emzirme sırasında kullanımında sakıncası yoktur. 
• Hekimin önerec eği süre kadar kullanılmalı dır (ortalama 2 -3 ay) .  
• Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra vücudun demir depolarının  
dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
 FERPLEX  FOL ağızdan kullanım içindir. 
 Flakon üzerindeki koruyucu kapak kuvvetlice ileriye itilip kaldırıldıkt an sonra kapağın 
tam ortasındaki hazneli kısım kuvvetlice aş ağıya  bastırılır ve flakon iyice çalkalanır. 
Daha sonra kapak a çılıp s u ile ya da direkt olarak flakondan içilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuzun önerisine göre t ercihen yemeklerden önce 1 ,5 mL/kg şeklindeki doza j 2 veya 
3’e b ölünerek uygulanır.  
  5/7 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılardaki uygulam a aynen  erişkinlerdeki gibidir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 FERPLEX  FOL , ciddi karaciğer ve böbre k hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 Eğer FERPLEX FOL ’ün etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz varsa 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden  daha  fazla FERPLEX  FOL  kullandıysan ız: 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla FERPLEX FOL kullandıysanız; bulantı, kusma, mide 
ağrısı, is hal ve kanlı kusma görülebi lir. Sersemlik, renk solukluğu veya siyanoz  (morarma), 
hatta şok ve koma gelişebilir.  Hastanın kusturulması ve/veya mide yıkaması ge rekebilir. 
Zehirlenme üzerinden zaman geçmiş ise vücuttaki fazla demiri bağlayacak  deferoksamin gibi 
bir ilaç kullanılabilir . 
 FERPLEX FOL ’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 FERPLEX  FOL ’ü kullanmayı u nutursanı z 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 FERPLEX  FOL  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek e tkiler  
Tedavi erken  kesilmemelidir, çünkü bu durumda varolan hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iy ileşme gerçekl eşmeyecektir.  
FERPLEX FOL ted avisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi  FERPLEX  FOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebi lir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
  Aşağıdakilerden biri olursa, FERPLEX  FOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakı n hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
        El, ayak , bilek, yüz  ve dudakların şişme si ya da özellikle ağız v eya bo ğazın  yutmayı veya 
nefes almayı zorlaşt ıracak şekilde ş işmesinde.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  6/7 
 Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin FERPL EX FOL ’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıb bi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Asagıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek: 
• Kabızlık  
• İshal  
• Bulantı  
• Karın  ağrısı, mide ağrısı ve kr amp 
 
Demir ü rünleri dışkı renginin siyah veya koyu griye dönüşmesine neden olabilir.  
 Bunlar FERPLEX FOL’ün hafif yan etkileridir.  
Bu istenmeyen etkiler, her şeyden önce yüksek dozlarda ortaya çıkar ve tedavinin kesilmes i 
veya dozun azaltılması ile azalır . 
Demir bazlı müstahzarlar dışkıyı siyaha veya koyu griye çevirebilir. Bu kullanma t alimatında verilen talimatlara uyulması yan e tki riskini azaltır.  
 Eğer bu kullanm a talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan bir yan etki meydana gelmesi d urumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
5. FERPLEX  FOL ’ün saklanması  
 FERPLEX FOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında 
sakla yınız. 
 30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FERPLEX FOL’ü  kulla nmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERPLEX F OL’ü 
kullanm ayınız.  
 Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veri niz. 
 Ruhsat Sahib i: 
ITALFARMACO S.p.A. İtalya  lisansı ile,  7/7 
 Abdi  İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mah allesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi  İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 