 1/10 KULLANMA TALİMATI  
DOLORİN COLD 200 mg / 30 mg Tablet  
Ağızdan alınır . 
Etkin maddeler  :Her bir tablet 200 mg  İbuprofen  ve 30 mg Psödoefedrin  hidroklorür  
içerir.  
Yardımcı maddeler   :Mikrokristal selüloz,  modifiye mısır nişastası , kolloidal 
silikondioksit , sodyum nişasta g likolat , stearik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında ,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DOLORİN COLD nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DOLORİN COLD ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. DOLORİN COLD nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir ? 
5. DOLORİN COLD’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. DOLORİN  COLD nedir ve ne için kullanılır?    
DOLORİN  COLD,  10, 24 ve 30 tablet  içeren PVC/alüminyum folyo  blister ambalajlarda 
sunulan bir ilaçtı r. 
DOLORİN COLD, etki n madde olarak ibuprofen ve psö doefedrin içerir.  
DOLORİN COLD’un etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü 
özelliklere sahip nonsteroid antiinflamatuar bir ilaçtı r. Psö doefedrin burun ve sinüslerde 
(burun boşluklarında ) oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
DOLORİN COLD  ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, başlıca, 
aşağıda belirtilen durumların tedavi edilmesi için kullanılır:  
• Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde  gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, 
vücut ağrıları ve diğer ağrılar  
 
  2/10 2. DOLORİN  COLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
DOLORİN  COLD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilec ek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme  (felç)  riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak 
artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yü ksek olabilir.  
- DOLORİN COLD koroner arter “by -pass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSA İİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül 
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere  yol a çarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer,  
- DOLORİN COLD’un içerdiği herhangi bir m addeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Asetil salisilik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamatuar ilaç lar kullanımı sırasında 
astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonl a karşılaştıysanız,  
- Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
- İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
- Hamileyseniz,  
- Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
- Yüksek tans iyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) hastalığınız 
varsa,  
- Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa , 
- Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü 
kullanıyorsanı z ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  (NYHA Sınıf IV) , 
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıh tılaşması ile ilgili 
ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçl ar, iştah baskılayıcılar, duygu durum 
bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan oksit osin gibi ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız,  
- 12 yaş altı çocuklarda , 
- Emziriyorsanız,  
- Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa,  
- Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tü mör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir).   3/10 DOLORİN  COLD’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINI Z 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza DOLORİN COLD  kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Eğer:  
- Ağrı, ateş ve ilt ihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
- Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
- Önceden geçirilmiş ciddi bir mide ba ğırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhan gi bir anında ciddi olabilen kanama , ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi mide ba ğırsak 
rahats ızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde 
koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı 
önerecektir.  
- Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyar lılık 
hallerinde DOLORİN COLD  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşların daralması (astım) ve 
nezle  gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
- Vücudunuzd a se bepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz.  
- Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DOLORİN COLD  böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DOLORİN C OLD , karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, ka rnın sağ üst kısmında ağr ı, nezle benzeri 
semptomlar).  
- İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
DOLORİN COLD  tedavisine devam ediniz.  
- DOLORİN COLD  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa DOLORİN COLD  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
- Kalp rahat sızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (ö rn: yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız belirtilen günlük 
dozu aşmayınız.  
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DOLORİN COLD  hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti  4/10 vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı , halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
- Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait  belirti  (ayak bileğinde şişme) varsa 
doktorunuza danışınız.  
- 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
- 60 yaş üzerindeyse niz dikkatli kullanınız.  
- Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
- Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
- Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
- Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
- Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere semp atik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.  
- Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bo zukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
‘‘Bu uyarılar , geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız’’  
 
DOLORİN  COLD’un yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
DOLORİN COLD hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İbuprofenin anne sütüne çok düşük miktarlarda geçtiği bilinmesine rağmen Psödoefedrin anne 
sütüne önemli miktarda geçer.  
DOLORİN COLD  emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
DOLORİN  COLD kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine 
kullanmay ınız.  
  5/10 DOLORİN  COLD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
- Varfarin ya da heparin gibi antikoagulanların (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren 
ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
- Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naprok sen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
- Ginkgo biloba (bunama (demans) ve damar tıkanıklıklarında kullanılır) bitkisel ekstresi, 
mide -bağırsak kanalında kanama riskini artabil ir. 
- Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama 
riski artabilir.  
- Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin. streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikle alındığında DOLORİN 
COLD’un etkisi gecikebilir.  
- İdrar söktürücü ilaçlar (örn.furosemid, tiazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü 
etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  
- Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde azalmaya 
neden olur.  
- İnsan bağışıklık ye tersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviye sinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
- Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
- Kalp yetmezliğinde kulla nılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini 
artırabilir ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyet lerini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluoksamin, paroksetin, sertralin) ile 
birlikte kullanıldığında mide bağırsak  kanalında kanama riski artabilir.  
- Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında 
çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
- Özellikle, yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları meta bolize eden bir enzim 
olan CYP2C9‘u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
- DOLORİN COLD'un burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör. 
Amitri ptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi  6/10 uyarıcı ilaçlar veya MAOİ’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoef edrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir. 
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan  basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur.  
- Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini ar tırır. 
- Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini ar tırır. 
- İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini art ırabilir.  
- Birlikte kullanımda DOLOR İN COLD, metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), kan düzeylerini ve istenmeyen 
yan etkilerini ar tırabilir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOLORİN  COLD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve 
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLORİN  COLD , ağızdan bir bardak su ile alı nır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  DOLORİN COLD, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma malıdır . 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
DOLORİN COLD’un kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında 
düşük dozda kullanılmalıdır.  
Eğer DOLORİ N COL D’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  7/10 Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLORİN  COLD  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DOLORİN COLD kullanmışsanız ya  da çocuklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere 
her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, ku lak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilm iştir. 
 
DOLORİN  COLD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
DOLORİN  COLD kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DOLORİN  COLD  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilece k etkiler  
DOLORİN  COLD tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, DOLORİN  COLD’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLORİN  COLD ’u kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride 
şiddetli ka şıntı ve döküntü; tansiyon d üşme sine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşı rı 
duyarlılık - Alerji).  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti).  
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon).  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı.  
• Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankrea tit). 
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu).  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi 
kanaması).  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma 
sıklığında artış, soluk luk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması).  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde: cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu).  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şekl inde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme).  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidem al nekroliz).  
• Kaslarda ani  güç kaybı, his kaybı, gör me b ozuklukları (inme).   8/10 • Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit).  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsa nı-halüsinasyon)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya  çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
DOLORİN COLD gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir 
artışa neden olabilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin DOLORİN  COLD’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uyku suzluk  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yüzde döküntü  
• Yorgunluk  
• Telaş hali  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı  
• Bacaklarda su toplaması   9/10 • Karında  ve midede ağrı, şişkinlik  
• Hazımsızlık  
• İdrarda yanma  
• Erkek hastalarda i drar yapamama  (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 
Seyrek:  
• Varsa nı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halü sinasyonlar)  
• Kişilik boz ukluğu 
• Tansiyonda artış  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Kalp yetmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• İshal y a da kabızlık  
• Gaz 
• Deri döküntüsü  
• Alerjik dermatit (egzama)  
• Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 
Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, ka nama  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, ateş, 
boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizlik, burun ya da deride kanama)  
• Beyin zarı iltihabı (ense sertliği ), baş ağrısı, bulantı, kusma ate ş, ya da oryantasyon (yer, 
zaman, mekan algısı) kaybı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi  
• Mide ülseri, delinmesi  
• İltihabi bağırsak hastalığı  
• Kan kusma  
• Karaciğer iltihabı, sarılık  (özellikle uzun süre kullanımda)  
• Nefes almada zorluk, astım, bronşlar ın daralması  
• Hırıltı  
• Ağızda yara  
• Cillte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Ödem  
  10/10 Bilinmiyor:  
• Endişe hali  
• İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
Bunlar DOLORİN  COLD ’un hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DOLORİN  COLD’un saklanması  
DOLORİN  COLD’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra DOLORİN  COLD’u kullanmayınız . 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz DOLORİN  COLD’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat S ahibi : 
DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
 
Üretim Yeri : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sana yi Bölgesi Avar Cad.  
No :2 Sincan / ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 09/06/2022 tarihinde onaylanmış tır. 