1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CİTOLES 10 mg/ml oral damla, çözelti 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin Madde:  1 ml'de 10 mg essitaloprama e şdeğer 12.78 mg essitalopram oksalat içerir. 
Yard ımc ı Maddeler: Saf su ve sodyum hidroksit. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında : 
 
1. CİTOLES nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CİTOLES’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. CİTOLES nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CİTOLES’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.CİTOLES nedir ve ne için kullan ılır ? 
• CİTOLES 10 mg/ml oral damla, her 1 ml'sinde 10 mg essitalopram içerir. (1 damla 0.5 mg 
essitalopram içerir.) 
• CİTOLES 15 ml solüsyon içeren kahverengi, damlal ıklı cam şişede piyasaya 
sunulmaktad ır. 
• CİTOLES essitalopram içerir. Bu ilaç, depres yon (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(aç ık alan korkusu) veya a gorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete (kayg ı) 
bozukluğu ve yayg ın anksiyete bozuklu ğu ve obsesif-kompulsif (saplant ı-zorlant ı)) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklar ında kullan ılır. 
• Essitalopram, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRIs) olarak adland ırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar be yindeki serotonin si stemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini artt ırırlar. Serotonin sistemindeki bozuklu ğun, depresyon ve benzeri 
hastal ıklar ın gelişiminde önemli bir faktör oldu ğu kabul edilmektedir. 
 
İyi hissetmeye ba şlaman ız birkaç haftay ı bulabilir. Durumunuzda iyile şme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, C İTOLES kullanmaya devam ediniz.  
 2/11 
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmal ısınız. 
  
2. CİTOLES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 CİTOLES’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Essitaloprama veya C İTOLES içerisindeki di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa (bak ınız 
"Yard ımc ı maddeler"). 
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna  dahil olan selejilin (Parkinson hastal ığı 
tedavisinde kullan ılır), moklobemid (depresy on tedavisinde kullan ılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullan ıyorsan ız. 
• Pimozid (antipsikotik) kullan ıyorsan ız. 
• Doğuştan gelen veya sonradan ya şadığınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen; 
kalbin nas ıl çal ıştığını değerlendiren bir inceleme)  hikayeniz varsa, 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullan ıyorsan ız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (S ınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, 
pimozid,haloperidol), trisik lik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal bile şikler (ör: 
sparfloksasin,moksifloksasin, eritromisin IV , pentamidin özellikle halofantrin olmaz 
üzere anti-s ıtma ilaçlar ı), baz ı anti alerji ilaçlar ı (astemizol, mizolastin) kullan ıyorsan ız 
(bkz. Bölüm 2 "Di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı"). 
 
CİTOLES’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
CİTOLES almadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla konuşunuz. 
 
Lütfen doktorunuza, dikkate al ınmas ı gereken ba şka bir durumunuz veya hastal ığınız varsa 
bildiriniz. 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. E ğer ilk kez nöbeti ortaya ç ıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha s ık olursa C İTOLES kullan ımına son verilmelidir (bkz. bölüm 4 "Olas ı yan etkiler 
nelerdir?"), 
• Eğer karaci ğer veya böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir, 
• Eğer diyabetiniz varsa, C İTOLES tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya a ğızdan al ınan kan şekeri düşürücü ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz dü şükse, 
• Eğer kanama veya morarma geli şimine eğiliminiz varsa, 
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektro şok tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Eğer koroner kalp hastal ığınız varsa, 
• Yak ın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysan ız, 
• Dinlenirken kalp at ış h ızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastal ık hali) sonras ında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullan ımı sonucu tuz 
kayb ınız varsa, 
• Ayaktayken h ızlı veya düzensiz kalp at ışınız, bay ılma, düşme veya ba ş dönmesi gibi 
kalp h ızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsan ız. 
• Eğer göz bebe ğinizdeki geni şleme (midriyazis) ile il gili bir problem varsa. 
 3/11 
 Torsades de Pointes (bir tür kalp ritim bozuklu ğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda, 
örneğin konjestif kalp yetmezli ği olanlar, yeni geçirilmi ş kalp krizi olanlar, kalp at ım h ızı 
yavaş olanlar ya da e ş zamanl ı hastal ık veya ilaç kullan ımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesinin dü şük olmas ı) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesinin 
düşük olmas ı) yatk ınlığı olanlarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir. 
 
Lütfen dikkat ediniz 
Manik-depresif hastal ığı olan baz ı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve h ızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve a şırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum ya şarsan ız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalar ında, huzursuzluk, sürekli hareket etme iste ği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgular ınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
 İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu ğunda kötüle şme:  
Eğer depresyondaysan ız ve/veya anksiyete bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullan ılmaya 
başland ığında artabilir. Çünkü bu ilaçlar ın etkisini göstermeye ba şlamas ı, genellikle yakla şık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.   Bu olas ılık aşağıdaki durumlarda daha fazlad ır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa. 
• Eğer genç bir yeti şkinseniz. Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın alt ındaki yeti şkinlerde intihar 
davran ışı riskinin artt ığını göstermiştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize za rar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza ba şvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
 
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının 
intihar dü şünce ya da davran ışlar ını artt ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle sizin ge rek aileniz- gerek gerekse 
sizi tedavi edenler taraf ından yakinen izlenmeniz gereklidir. C İTOLES, 18 ya ş ve üzeri 
hastalarda majör depresif durumlar, a gorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal 
anksiyete bozuklu ğu (sosyal fobi), yayg ın anksiyete bozuklu ğu ve obsesif kompülsif bozukluk 
(OKB) tedavilerinde  endikedir. C İTOLES çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlar ın 
tedavisinde kullan ılmamal ıdır. CİTOLES’in ya şlı hastalarda sosyal anksiyete bozuklu ğundaki 
etkililiği araştırılmam ıştır. 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullan ımı 
CİTOLES, normalde çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Ayr ıca, 18 ya şın alt ındaki hastalarda, bu türden ilaçlar ı kulland ıklar ında, intihara te şebbüs, 
intihara e ğilim ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, karşıt davran ış ve k ızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya ç ıkma riskinin daha yüksek oldu ğu bilinmelidir. Buna ra ğmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek oldu ğunu düşünerek, C İTOLES ba şlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 ya şın alt ında bir hastaya C İTOLES vermi şse ve siz bu konuda konu şmak 
istiyorsan ız, lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 18 ya şın alt ındaki bir hastaysan ız CİTOLES 
kullan ırken, yukar ıda belirtilen bulgulard an biri ortaya ç ıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 4/11 
 bildirmelisiniz. Ayr ıca, CİTOLES'in bu ya ş grubundakilerin büyüme, olgunla şma ve bili şsel ve 
davran ışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik  etkileri henüz belli de ğildir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
CİTOLES’in yiyecek, içece k ve alkol ile kullan ılmas ı 
CİTOLES'i aç veya tok karn ına alabilirsiniz (bak ınız bölüm 3 "C İTOLES nas ıl kullan ılır?"). 
CİTOLES'in alkolle etkile şmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta oldu ğu gibi, C İTOLES'in 
alkolle birlikte al ınmas ı tavsiye edilmez. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlar ınız varsa doktorunuza bild iriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlar ın
ı tart ışmadan CİTOLES kullanmay ınız. 
 Eğer hamileli ğin son 3 ay ında CİTOLES kulland ıysan ız, yenido ğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorl uk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, dü şük kan şekeri, kat ı veya gev şek kaslar, a şırı 
refleksler, titreme, huz ursuzluk, sinirlilik, uyu şukluk, sürekli a ğlama, uyku hali ve uyku 
bozukluklar ı. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, de rhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Doktorunuza C İTOLES kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileli ğiniz s ıras ında, özellikle 
de hamileli ğinizin son 3 ay ında kullanaca ğınız C
İTOLES gibi ilaçlar, yeni do ğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatç ı pulmoner hipertansiyonu ad ı verilen ciddi bir durumun ortaya ç ıkma 
riskini artt ırabilir. Bu durum bebe ğinizin daha s ık nefes almas ına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirt iler genellikle bebe ğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. Eğer 
bebeğinizde bu durum ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Hamilelik s ıras ında CİTOLES kullan ıyorsan ız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
CİTOLES’in anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsan ız CİTOLES kullanman ız önerilmez, 
ancak doktorunuzla söz konusu riskle r ve yararlar konusunda tart ışıp doktorunuzun uygun 
bulmas ı halinde kullanabilirsiniz. 
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopram ın hayvan çal ışmalar ında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmü ştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemi ştir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
CİTOLES'in sizi nas ıl etkilediğini anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanman ız tavsiye 
edilmez. 5/11 
  
CİTOLES’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Geçerli de ğildir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuza bildiriniz: 
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" ad ı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazi d, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). E ğer bu 
ilaçlardan birini kulland ıysan ız, CİTOLES almaya ba şlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. C İTOLES'i kestikten sonra, bu ilaçlar ı almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir. 
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullan ılır) "geri dönü şümlü, selektif MAO-
A inhibitörleri". Yan etki riskini artt ırırlar. 
• Selejilin içeren (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır) "Geri dönü şümsüz MAO-
B inhibitörleri". Bu ilaçlar yan etki riskini artt ırırlar. 
• Bir antibiyotik olan linezolid. 
• Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullan ılır) ve triptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme deste ği olarak kullan ılır). 
• İmipramin ve desipramin (her ik isi de depresyon tedavisinde kullan ılır). 
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar  (migren tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli 
ağrıda kullan ılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artt ırırlar. 
• Simetidin, lansoprazol ve omep razol (mide ülserinde kullan ılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullan ılır). Bu ilaçlar 
essitalopram ın kandaki sevi yesini artt ırabilirler. 
• St. John's Wort; (Sar ı kantaron:  Hypericum perforatum)  - depresyonda kullan ılan 
bitkisel bir ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici olarak 
kullan ılan veya kan ı suland ırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullan ılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar kanama e ğilimini artt ırabilir. 
• Varfarin, dipiridamol ve fenprok umon (antikoagülan olarak adland ırılan, kan ı 
suland ırıcı ilaçlar). Doktorunuz kulland ığınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde oldu ğunu teyit etmek amac ıyla, CİTOLES'e ba şlarken veya ilac ı keserken 
pıhtılaşma zaman ını kontrol etmek isteyebilir. 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli ağrı için kullan ılır). 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) ve antidepres anlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’ lar). 
• Flekainid, propafenon ve met oprolol (kalp-damar hastal ıklar ında kullan ılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar ) ve risperidon, tiori dazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte al ındığında CİTOLES'in dozunda ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullan ıyorsan ız veya S ınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), tris iklik antidepresanlar, baz ı 
antimikrobiyal bile şikler (ör: sparfloksasin, moksifloks asin, eritromisin IV, pentamidin, 
özellikle halofantrin olmak üzere anti-s ıtma ilaçlar ı), alerji hastal ıklar ına karşı etkili 
baz ı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar al ıyorsan ız 
CİTOLES kullanmay ınız. 
• Kandaki potasyum ve magnezyum de ğerlerini dü şüren ilaçlar, hayat ı tehdit eden kalp 
ritim bozuklu ğu riskini artt ırırlar. 6/11 
  
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. CİTOLES nas ıl kullan ılır ? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
CİTOLES'i her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışmal ısınız. 
 Erişkinler 
Depresyon 
CİTOLES'in tavsiye edilen dozu günde tek doz olarak 10 mg (20 damla)'d ır. Doz doktorunuz 
taraf ından günde en fazla 20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
Panik bozukluk (aniden ortaya ç ıkan ve zaman zaman tekrarlayan yo ğun s ıkıntı ya da korku 
nöbetleridir) 
CİTOLES'in ba şlang ıç dozu, günde 10 mg (20 damla)'l ık doza ç ıkmadan önce, bir hafta 
boyunca günde 5 mg (10 damla)'d ır. Doz, doktorunuz taraf ından daha sonra günde maksimum 
20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal ortamlarda ba şkalar ı taraf ından olumsuz 
değerlendirilmekten yo ğun şekilde kayg ı ve korku duyma) 
CİTOLES'in tavsiye edilen dozu günde  tek doz 10 mg (20 damla)'d ır. İlaca verdi ğiniz cevaba 
göre, doktorunuz, dozu günde 5 mg (10 damla)'a dü şürebilir veya günde en fazla 20 mg (40 
damla)'a yükseltebilir. 
 
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu (sürekli, a şırı ve durumla uygun olmayan bir kayg ı durumu) 
CİTOLES'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)'d ır. Doz, doktorunuz 
taraf ından günde en fazla 20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
 
Obsesif-kompulsif bozukluk (tak ıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davran ışlar ve zihinsel eylemler) 
CİTOLES'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)'d ır. Doz, doktorunuz 
taraf ından günde en fazla 20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CİTOLES damla, su, portakal suyu veya elma suyuyla beraber kar ıştırılarak içilmelidir. 
CİTOLES oral damlay ı diğer s ıvılarla ve ilaçlarla kar ıştırmay ınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı : 
Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler: 
CİTOLES çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde (18 ya ş alt ı) kullan ılmamal ıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen bölüm 2 "C İTOLES'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e bak ınız. 
 
Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü): 
CİTOLES'in tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde tek doz 5 mg (10 damla)'d ır. Doz, 
doktorunuz taraf ından günde en fazla 10 mg ( 20 damla)'a yükseltilebilir. 
 7/11 
  Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Hafif ve orta dereceli karaci ğer işlev bozuklu ğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftas ı için 
tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde 5 mg’d ır. Doz, doktorunuz taraf ından günde en fazla 10 
mg’a yükseltilebilir. 
 
Böbrek ve karaci ğer işlevi ciddi olarak azalm ış hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftay ı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da C İTOLES'i kullanmaya devam ediniz. 
 Doktorunuzla konu şmadan ilac ınızın dozunu de ğiştirmeyiniz. 
CİTOLES'i doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullan ınız. Eğer tedaviyi erken 
sonland ırırsan ız hastal ık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissetti ğiniz zamandan en az 6 
ay sonras ına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
 
Eğer CİTOLES’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla C İTOLES kulland ıysan ız  
CİTOLES'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ı
z bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz veya en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
 
Herhangi bir rahats ızlık hissetmiyor olsan ız bile bunu yap ınız. 
 Aşırı dozun baz ı belirtileri şunlard ır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulant ı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya h ızlı çarpmas ı, kan bas ıncında düşme ve 
vücudun su/tuz dengesinde de ğişiklik. 
Doktor veya hastaneye giderken C İTOLES kutusunu yan ınızda götürünüz. 
 
CİTOLES’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Eğer bir dozu almay ı unuttuysan ız ve yatmadan önce hat ırlad ıysan ız, hemen al ınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. E ğ
er ayn ı gün gece veya ertesi gün hat ırlad ıysan ız, o dozu 
atlay ıp, normal tedaviye devam ediniz. 
 
CİTOLES ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz b ırakman ızı önermeden C İTOLES'i kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamlad ıysan ız, 
genelde önerilen, C İTOLES dozunu a şamal ı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde 
bırakman ızdır. 
 CİTOLES kullanmay ı aniden b ırakm ışsan ız, kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu belirtiler 
CİTOLES tedavisi aniden sonland ırıldığında s ık görülür. C İTOLES uzun süre kullan ıldığında 
veya yüksek dozda kullan ıldığında veya doz çok çabuk azalt ıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafif tir ve iki hafta içinde kendili ğinden geçer. Ancak, baz ı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). E ğer, 8/11 
 CİTOLES'i b ırakt ığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilac ınızı tekrar kullanmaya ba şlaman ızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarakb ırakman ızı isteyebilir. 
 Kesilme belirtileri şunlard ır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), kar ıncalanma hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yayg ın olarak), uyku 
bozukluklar ı (canl ı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endi şe duygusu, ba ş ağrılar ı, bulant ı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa kar ışıklığı, 
duygusall ık veya sinirlilik, ishal (yumu şak d ışkı), görme bozukluklar ı, çarp ıntı veya aşırı kalp 
atı
mı hissi. 
 Bu ilac ın kullan ımına ilişkin sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi C İTOLES’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler genelde birkaç haftal ık tedavi sonras ında yok olurlar. Lütfen ço ğu etkinin 
hastal ığınıza bağlı olabilece ğini ve iyile şmeye başlad ığınızda geçebilece ğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz C İTOLES’i kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastaneye gidiniz: 
 
Seyrek: 
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk al ırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik  reaksiyon) doktorunuza bildirin iz veya derhal hastaneye 
gidiniz. 
• Yüksek ate ş, ajitasyon, sersemlik, titreme  ve kaslarda ani kas ılmalar ortaya ç ıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum  olan, serotonin sendromu ad ı verilen olay ın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederse niz doktorunuza bildiriniz. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 Bilinmiyor: 
• İdrar yaparken zorluk 
• Nöbetler, (ayr ıca bkz "C İTOLES'i a şağıdaki durumlarda dikkatli kullan ınız") 
• Deride ve gözlerin beyaz k ısm ında sararma karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu/hepatit 
belirtisidir. 
• Hızlı, düzensiz kalp at ımı, bay ılma: bunlar hayat ı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durum un belirtileri olabilir. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 9/11 
  
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yayg ın olmayan: 
• Mide-ba ğırsak kanamalar ı dahil anormal kanamalar. 
 
Yukar ıda yer alan yan etkilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10’da 1 kullan ıcıdan daha fazlas ını etkileyen. 
Yayg ın: 100’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen. 
Yayg ın olmayan: 1000’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen. 
Seyrek: 10000’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Çok yayg ın: 
• Bulant ı 
• Baş ağrısı 
 
Yayg ın: 
• Burunda t ıkan ıklık veya akma (sinüzit) 
• İştahta azalma veya artma 
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya  geçmede zorluk, uyku  hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride kar ıncalanma 
• İshal, kab ızlık, kusma, a ğız kuruluğu 
• Terleme art ışı 
• Kas ve eklemlerde a ğrı (artralji ve miyalji) 
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda  gecikme, ereksiyon sorunlar ı, cinsel dürtüde azalma 
ve kad ınlarda orgazm bozukluklar ı) 
• Yorgunluk, ate ş 
• Kilo art ışı 
 
Yayg ın olmayan: 
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit) 
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu 
• Uyku bozuklu ğu, tat almada bozukluk, bay ılma (senkop) 
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
• Saç dökülmesi 
• Aşırı adet kanamas ı 
• Adet dönemi düzensizli ğiKilo kayb ı 
• Kalp at ımında h ızlanma 
• Kol ve bacaklarda şişlik 
• Burun kanamas ı 
 
Seyrek: 
• Sald ırganl ık, depersonalizasyon (ki şinin vücudunun tümü ya da bir k ısm ına 
yabanc ılaşmas ışeklinde daha farkl ı bir alg ılay ış içine girilmesi), halüsinasyon (hayal 
görme)Kalp at ışında yavaşlama 10/11 
  
Bilinmiyor:  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri, (ayr ıca bkz "C İTOLES'i 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullan ınız") 
• Kan sodyum seviyelerinde aza lma (belirtiler: bulant ı, kendini hasta hissetme, zay ıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin kar ışıklığı)) 
• Ayağa kalk ıldığında, düşük kan bas ıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik 
hipotansiyon) 
• Anormal karaci ğer fonksiyon testle ri (kanda karaci ğer enzimlerinde art ış) 
• Hareket bozukluklar ı (kaslarda istemsiz hareketler) 
• Ağrılı ereksiyon (priapizm) 
• Cilt ve mukoza kanamalar ı dahil kanama bozukluklar ı (ekimoz) ve kanda dü şük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni) 
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem) 
• İdrar miktar ında artma (uygunsuzADH sal ınımı) 
• Erkeklerde ve emzirmeyen kad ınlarda süt gelmesi 
• Mani (taşkınlık nöbeti) 
• Bu grup ilaçlar ı kullanan hastalarda kemik k ırıklar ı riskinde artma gözlenmi ştir. 
• Kalp ritminde de ğişiklik ("QT aral ığında uzama" olarak adland ırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen ka lbin elektriksel aktivitesi) 
 
Ek olarak, essitaloprama (C İTOLES'in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan baz ı yan etkiler de vard ır. Bunlar: 
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali)) 
• İştah kayb ı 
 
Bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. CİTOLES’in  saklanmas ı  
 
CİTOLES’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
25 0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra C İTOLES’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
bildirilen ay ın son günüdür. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  11/11 
  
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sar ıyer / İstanbul 
 
Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı../../….  tarihinde onaylanm ıştır.  