1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
DEKLARİT 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet 500 mg klaritromisin  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Kroskarmeloz sodyum, mikrokristalin selüloz, polivinilpirolidon , 
koloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, talk. Film kaplama maddesi: Opadry 03B 
22320 yellow ( indigo karmin, tartrazin, hidroksipropilmetilselüloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEKLARİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKLARİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKLARİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKLARİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKLARİT nedir ve ne için kullanılır?  
DEKLARİT  film tablet , sarı film kaplı, homojen görünüşlü, bir yüzü ortadan çentikli, 
dikdörtgen ( oblong ) tablet tir. Bir kutuda 14 tablet bulunan blister ambalaj larda satışa 
sunulmuştur.  
 
Her bir DEKLARİT  film tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
 
DEKLARİT  film tablet  (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezini 
engel ol arak gösterir.  
 
DEKLARİT  yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların 
neden olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  2 / 12  Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller  sinüzit (sinus iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
 Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
 Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfe ksiyonları.  
 Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar.  
 
DEKLARİT  film tablet  ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır:  
 Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri türüne 
(mikobakte rium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,  
 On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. Pylori adındaki bakterinin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla,  
 Diş enfeksiyonlarının tedavisinde.  
 
2. DEKLARİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKLARİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca DEKLARİT  film 
tablet içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşır ı duyarlı) iseniz.  
 Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol (saman nezlesi ya da alerji için 
kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezle si ya da alerji için kullanılır), ergotamin 
(migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), lovastatin ya da 
simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır)  
 Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hastalı ğı, ailevi Akdeniz 
humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
 Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
 QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa; (uzun 
QT sendromu/Torsades de Pointes ’e neden olabilir)  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetl i karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz  (çarpıntınız) 
varsa doktorunuza danışınız . 
 
DEKLARİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullan ımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile 
belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
 Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına 
veya doz arala rının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek  yetmezliğiniz varsa dikkatli 3 / 12 olunmalıdır. Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıyor fakat karaciğerinizde bozukluk var 
ise, DEKLARİT film tablet  doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 Kolşisin içeren bir  ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri bulunmaktadır.  
 Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse,  
 Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleye n ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte  uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.  
 Statinler (kolesterol düşürme k için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
 Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar)  
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Klari tromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritro misin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azalta bilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurmanız gerektiğini düşünebilir (bkz. Bölüm 4, Olası Yan Etkiler 
nelerdir?)  
 
Önemli uyarı ! 
DEKLARİT  film tabletler dahil  olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla 
antibiyotikler, sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, 
örneğin soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. 
DEKLARİT  film tabletler  bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, 4 / 12 hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna 
aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre 
tamamlanmalıdır. Dozla rın atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin 
etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte DEKLARİT  
film tabletler veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
DEKL ARİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DEKLARİT film tablet  aç ya da tok karına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu neden le, 
DEKLARİT ’in dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez. DEKLARİT diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik  
durumlar hariç, hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdek i güvenilirliği saptanmamıştır.  
DEKLARİT ’i kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKLARİT ’in araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi hakkında veri  bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon  (çevrey e uyum zorluğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması  öncesinde dikkate 
alınmalıdır.  
 
DEKLARİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEKLARİT her bir film tablette 6,68 mg sodyum içerir . Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DEKLARİT her bir film tablette 0 ,92 mg tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız , dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
 Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış görülebilir; Alfentanil (sakinleştirici 
grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi 5 / 12 hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisi nde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri 
(sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin 
(epilepsi tedavisinde ku llanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), 
omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral 
antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıkların ın tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), s iklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus ve takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kull anılan ilaçlar), teofilin (solunum yolu 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), vinblastin (bazı kanser hasta lıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve valproat 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak k ullanılan bir bitki) 
klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan  
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların d üzeyini artabilir.  
 Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artış ına yol açar.  
 Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir.  
 Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün ’den daha yüksek klaritromisin dozları 
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV  (AIDS) 
ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
 Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları  
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (si ndirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullan ılan bir ilaç) veya 
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (bkz. Bölüm 2, 
DEKLARİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  6 / 12  Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla  
da görülmüştür.  
 İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Klaritromisin, ergotamin ya d a dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları , örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
 Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitorleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış  
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir s ubstrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belir tileri açısından yakından izlenmelidir.  
 Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda  
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritr omisinin kolşisin ile birlikte kullanılması  
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
 Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına sahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut si trat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.  
 Klaritromisin ile eşzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp rahatsızlıkları 
ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda ka n basıncı 
düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
 Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavi sinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam 
antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 7 / 12 3. DEKLARİT film tablet nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz DEKLARİT ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam  olarak 
uyunuz.  
 Eğer DEKLARİT’ i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 DEKLAR İT’in yetişkinler için önerilen genel dozu, 6 – 14 gün veya 7 – 14 gün süreyle 
günde iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg ’dır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda  tedavi 
süresi daha uzundur (3 – 4 hafta veya daha uzun) ve daha şiddetli durumlarda, doz günde 
1000 mg ’a çıkartılabilir. Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, almanız 
gereken dozu ve ne kadar süreyle alacağınızı söyleyecektir.  
 H. pylori eradikasyonunda doz: On iki parmak barsağı ülserinin nükslerinden korunmada  
H. pylori eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği tedavi rejimine göre diğer ilaçlarla 
birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg klaritromisin alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DEKLARİT film tabletlerin  12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte 
yutulmasına özen gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için  sabit 
ve düzenli olacaktır.  
 DEKLARİT film tabletleri  ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile 
yutunuz (örneğin bir bardak su ile). T abletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız veya  ezmeyiniz.  
 Doktorunuz DEKLARİT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. İyileştiğinizi 
hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuk larda kullanım:  
Klaritromisin film tabletler  12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara 
verilmemelidir. Bu yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları  
bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Önemli böbrek bozukluğu olan hastalarda klaritromisin  dozu yarıya, yani 
günde bir defa 250 mg ’a, veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki defa 250 mg ’a indirilmelid ir. 
Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. Orta derecede böbrek bozukluğu olan 
hastalarda günde en çok bir DEKLARİT alınabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara DEKLARİT uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  8 / 12 Eğer DEKLARİT’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEKLARİT kullandıysanız:  
DEKLARİT’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda DEKLARİT alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler vermesi 
beklenir. Aşırı dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir.  
 
DEKLARİT’i  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz i lacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEKLARİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulun madıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEKLARİT’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandı rılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1 ’inden az, fakat 100 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1 ’inden az,  fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın 1 ’inden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10000 hastanın 1 ’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
DEKLARİT’in  kullanılması sonucunda aşağıda b elirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKLARİT’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi  ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar).  
 
Yaygın olmayan;  
 Çarpıntı  
 Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
 Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  9 / 12  Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
 Nötropeni (Kanda nötrofil  lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
 Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık)  
 Gama glutamil transferaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Karaciğer enzimlerinde artış  ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya  da 
karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücr esi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları,  
 Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
 Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
 Pankre as iltihabı (enfeksiyonu)  
 İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
 Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
 İskelet kası yıkımı  
 Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
 Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
 Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
 Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve m ukozalarda ülserlerin oluşması)  
 Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
 Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan;  
 Vertigo (baş dönmesi)  
 Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
 Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
 Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Kandid iaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
 Vajinal enfeksiyon  
 Tremor (titreme)  
 Duyma bozukluğu  10 / 12  Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
 Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
 Kanda alanin fosfataz artışı  
 Kanda laktat dehidrogenaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı  
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
 İşitme kaybı  
 Konvülsiyonlar (nöbet)  
 Kas Ağrısı  
 Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
 Kanama (hemoraji)  
 Akne  
 Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
 Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
 Anormal renkte idrar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın;  
 İshal  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan;  
 İştahsızlık  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Karında gerginlik  
 Baş dönmesi,  
 Endişe ve kuruntu hali, 
 Kulak çınlaması  
 Titremeler  
 Halsizlik  
 Göğüs ağrısı  
 Yorgunluk  11 / 12  Geğirme  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Davranış değişikliği,  
 Kötü rüyalar  
 Zihin karmaşası  
 Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  
 Diş renginde bozulma  
 
Bu yan etkiler, DEKLARİT’in  hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEKLARİT ’in saklanması  
DEKLARİT ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
DEKLARİT ’i 30°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEKLARİT ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKLARİT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 12 / 12 Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  
 