1/11 KULLANMA TALİ MATI 
 
OLEDRO® tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir ta blet  250 mg  parasetamol,  5 mg  fenilefrin HCl,  
2 mg klor feniramin mal eat , 100 mg  oksol amin sitr at içerir. 
 
• Yardımcı madde ler: Prejelanitize nişasta, kroskarmelloz sodyum ( Ac-Di-Sol), 
Avicel PH 102, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat.                                                                                                                                             
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, l ütfen dok torunuza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sıras ında, dok tora v eya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazanl ara a ynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu kullanma talimatında:  
 
1. OLEDRO® nedir ve  ne için kullanılır? 
2. OLEDRO ®’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. OLEDRO ® nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nel erdir? 
5. OLEDRO ®’nun saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
     2/11  
 
1. OLEDRO® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• OLEDRO®, parasetamo l, fenilefrin, klorfeniramin maleat, oksol amin sitrat etkin 
madd elerini iç eren ve beyaz renkte, yuvarlak düz  tabletlerdir. 
• OLEDRO®, 30 tabl et içeren blister ambal ajlarda, original kutuda kul lanıma 
sunulmakt adır. 
• OLEDRO®,   bir   ağrı   kesici   ve   ateş   düşürüc ü   (parasetamol),   bir   antihistaminik 
(klorfeniramin mal eat), balgamı eritici e tkisi ile salgıları sulandır an ve böylece öksürü ğü 
tedavi eden bir antitüssif (oksol amin sitrat) ve muka zonın şişkinliğini azaltarak tıkanıklığı 
gideren bir dekonjesten (fenilefrin hidrokor ür) olmak üzere dört e tken m adde içeren 
kombine bir  ilaçtır. 
• OLEDRO®, grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş ağrısı, 
burun tıkanıklığı hapşırma  ve burun a kıntısı gibi belirtilerini azaltır. 
 
2. OLEDRO®’yu ku llanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
OLEDRO®’yu aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya OLEDRO®’nun i çerdi ği 
maddelerden herhangi birine karşı (bkz . yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa, 
 
• Şiddetli kalp-damar, karaciğer (Chi ld-Pugh kategorisi > 9) v eya böbre k hastalığınız varsa, 
 
• Şiddetli yüksek tansiyon ve ya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir ha stalığınız varsa, 
 
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, pros tat adenomu d enilen 
rahatsızlığınız varsa, 
 
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa, 
 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa, 
 
• Astım d ahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa, 
 
• Göz tansiyonunuz  (glokom) v arsa, 
 
• Glukoz  6-fosfat dehidroj enaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaks iyonları denen hasar verici durumdan koruyan prote inin e ksikliği), 
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız, 
 
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız, 3/11  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız, 
 
• 12 yaşından küçü kseniz, 
 
 
OLEDRO®’yu aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANIN IZ 
Eğer: 
• Alkol kul lanıyorsanız, 
 
• Sürekli alkol kullanımınızın yanında ka raciğer rahatsızlığınız varsa, 
 
• Geçmişte kalbin atım hızının boz ulmasına (aritmi ) bağlı ola rak Torsades de Pointes 
veya QT  uzaması görüldü ise, 
 
• Kalp-damar sist emi ha stalık larınız varsa, 
 
• Serebral ateroskleroz h astasıysanız, 
 
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz  düşüyorsa (idiyopatik ortos tatik hipot ansiyon) varsa, 
 
• Feokromosi toma ( böbreküstü be zlerinde oluş an bir tümör olup, a drenalin 
miktarında a rtışa s ebep olur ) hastasıysanız, 
 
• Tiroid f onks iyon boz ukluğ unuz  varsa, 
 
• Prostat büyümeniz  varsa, 
 
• Bronşiyal astım ınız varsa, 
 
• Şeker (diabetes m ellitus) h astasıysanız, 
 
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  (örneğin  alanin  aminotransferaz  (ALT)  düze yi)  
ve gelip geçici sarılıkla karakter ize kalıtsal bir h astalık o lan Gilbe rt sendrom unuz 
varsa 
 
• Ameliyat olacaksanız, 
 
• Depresyon, psiki yatrik ya da d uygusal boz uklukl ar ya da P arkinson teda visinde 
kullanılan monoamin oksidaz  inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsanız ya da 
son 2 hafta içinde  kullandıysanız. 
 
• OLEDRO®’yu önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. OLEDRO® 
önerilen doz ların   ve   sür enin   üzerinde   kul lanıldığında   karaciğer   hasarına   
neden   olabilen pa rasetamol madd esini içermektedi r. 
 
• Parasetamol birden (akut) yüksek doz verildiğinde c iddi karaciğer toksisitesine neden 4/11 olur. 
 
 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, 
ilk doz da ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü v eya bir deri 
reaksiyonu oluşabilir. Bu durumda  doktorla irtibata  geçiniz. İlacı bırakarak alternatif 
bir tedaviye geçmeniz  gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda  bu ilacı  ya 
da parasetamol iç eren başka bir ilacı kullanmam alısınız. Bu durum, ciddi ve ölüm le 
sonu çlanabilen cilt reaksiyonlarına neden olabilir. 
 
    Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.     Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  
lütfen doktorunuz a danışınız. 
 
OLEDRO®’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
OLEDRO®  alkolle  birlikte  kullanılırsa  karaciğer  hasarına  neden  olabil eceğinden  bu  
ürünü kul lanılırken alkollü içecekler kullanmam alısınız. 
Alkol alan  kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski  nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planl ıyorsanız, OLEDRO® almadan önc e 
doktorunuz a danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu f ark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, OLEDRO® almadan önce doktorunuz a danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
OLEDRO® uyuşukl uğa neden olabil ir. Bu nedenle ar aç ve maki ne kullanırken dikkatli  olunuz . 5/11  
OLEDRO®’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
OLEDRO®, her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Eğer: 
• Monoa min oksida z inhibitörleri (maklobe mid dahil) veya parasetamol i çeren başka 
bir ilaç kullanıyorsanız alıyorsanız OLEDRO® kullanm ayınız. 
 
Bazı ilaçlarla birlikte kul lanıld ığında OLEDRO®’nun etkisi değişebili r.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuz a söyleyiniz: 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boş almasında g ecikme yaratan ila çlar (ör. Propantelin)  
 
• Mide boş almasını hızlandıran ilaçlar  (ör. Metoklopramid gibi) 
 
• Kolestiramin gibi kolest erol düşür ücü ilaçlar 
 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Bazı uyku ilaçları, sara 
hastalığında kul lanılan ilaçlar) 
 
• Antib iyotik ola rak kul lanılan klor amfenikol  
 
• Varfarin ve  kum arin tür evi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını  engelleyen ilaçlar) 
 
• Zidovudi n (AİDS hastalı ğında kullanılan bir il aç) 
 
• Domp eridon ( bulant ı-kusma tedavisinde kullanılır.) 
 
• Bulantı ve kusmanın önl enmesi iç in kul lanılan ila çlar (tropisetron v e granisetron)  
 
• Alkol  
 
• Antidepre sanlar (ruhsal çöküntü t edavisinde kullanılan ilaçlar: 
imipramin, amitiriptil in, bi tkisel bir ilaç sarı kantaron-St.John Wort gibi) 
 
• Tüberküloz  tedavisinde kullanılan rifampisin ve i zoniazid 
 
• Kalp ve a stım hast alığı için kul lanılan (sempatom imetik ler) ilaçlar  
 
• Kalp ritm boz ukluğ u ve tansiyon için kul lanılan ilaçlar  (beta-blokerler, 
debrisokin, g uanetidin, r ezerpin)  
 
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloi tleri (ergotamin ve m etilserjit) 6/11  
• Kalp rahatsızlıklarında k ullanılan digoksin ve  kardiyak glikozitler 
 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir i lacı şu an da kullanıyorsanız v eya son 
zamanlarda kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
verin iz. 
 
3.OLEDRO® nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor  tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  aşağıdaki doz larda 
kullanınız . 
 
12 yaşın üz erinde ki çocuklar ve y etişkinlerde: 
Her 6 saatte 1 tabl et alın ız. 
Durumunuz a göre doktor unuz  gerekli gördüğü duruml arda her 4 saatte 1 tablet 
kullanılabilir. 
Günde  6 tabl etten fazla kullanma yınız.  
OLEDRO®’yu 5 günde n uz un süreli  
kullanmayınız. 
Alkol alan  kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
OLEDRO®’yu yeterli mik tarda (örneğin bir bardak) su ile alınız. 
OLEDRO®’yu yemeklerden önce veya yemekl erden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
OLEDRO®, 12 yaşın altınd aki ço cuklarda kullanılmamalıd ır. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
OLEDRO®’nun yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştı r. 
 
Özel kul lanım durumları: 
OLEDRO®, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 7/11 olunmalıd ır. 
OLEDRO® şidde tli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan ha stalarda kullanılmam alıdır. 
 
Eğer OLEDRO®’nun  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izlenimin iz  var  
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLEDRO® kullandıysan ız: 
Doz aşımı durumla rında solgunluk, bulantı  ve kusma  sık görülen erken belirtilerdir. 
Ancak 
bazı durumla rda saatlerce b elirti görülm eyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumla rında  derhal  doktorunuz a  haber  veriniz  veya  hastaneye  başvurunuz.  Akut  (kısa 
sürede)  yüksek  doz  alındığında  karaciğer  zehirlenmesine  yol  açabilir.  Aşırı  dozun  
zararı alkolik   ka raciğer   hastalarında   da ha   yüksektir.    
Parasetamol   doz   aşımı   hemen   ted avi edilmelid ir. Doz  aşımında karşılaşıla n etkiler ola sı 
yan etkiler bölüm ünde  listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi  vakalarda zihin karışıklığı, 
halisünasyonlar (hayal görme), nöbe tler ve kalp ritm bo zuklukl arı görülebilir. 
Doz aşımı durumunda ba ş dönm esi, r enk sol gunluğu, kus ma ve heyecanla nma 
görülebilir. 
Doz aşımında sakinlik, me rkezi sinir sistemin in paradoks al uyarılma sı, toksik psiko zis 
(duygudu rum boz ukluğ u), nöbe t, apne (solunumun geçici olarak durm ası), konvüls iyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık 
görme, ağız  kurul uğu,  idrar  tutulması,  kabızlık),  distonik  reaksiyonlar  (istem  dışı,  
güçlü  kas kasılmaları ve postür bo zukluğu), ve aritmi (kalp atışında  anorm allik) dahil 
kardiyovasküler kol laps (damarların genişleyip burada kanın toplanmas ıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu) m eydana gelebilir. 
 
OLEDRO®’dan  kullanmanız  gerekende n  fazlasını  kullanmışsanı z  bir  doktor  veya  eczacı  
ile konuşunuz. 
 
OLEDRO® kullanmayı unutu rsanız: 
Eğer OLEDRO®’nun bir doz unu a lmayı unuturs anız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 saat 
sonra g erekiyorsa (dokt orunuz un öne risi doğ rultusunda) dozu tekrarlayınız. 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 8/11  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi OLEDRO® Tablet’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme  sıklıklarına göre a şağıdaki ş ekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 ha stanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın birinde n az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinde n az, fakat 1000 ha stanın birinde n fazla 
görülebilir. Se yrek: 1000 hast anın bi rinden az, fakat 10000 h astanın birinde n fazla 
görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10.000 hast anın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eld eki ve riler ile tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerd en biri olursa OLEDRO®’yu kullanmayı dur durunuz  ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönm esi, uykululuk ha li 
• Üst solunum y olu ha stalık belirtileri 
 
• Bulantı, kus ma, gaza bağlı mide-barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık 
 
Yaygın  olmayan  
• Mide-barsak kanaması 
• Teda vi doz larında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki 
 
Seyrek  
• Kan pul cuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökope ni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi k an sayım 
değişiklikleri 
 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve duda kların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme) 
 
• Deri dökün tüsü, ka şıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde  ve boğazda şişlik (anjioöd em), yaygın 
akıntılı dökünt üler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluş turan, aşırı duyarlılık (eritema multiform) 9/11 • Akciğerde nefes darlığına yol açac ak astım benzeri belirtiler (bronk ospazm), br onşiyal 
salgılarda kalınlaşma 
• İshal, hazımsızlık 
 
• Karaciğerde bozukluk, s arılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı) 
 
• Halsizlik, g öğüs sıkışması 
 
• İştahsızlık 
 
• Depresyon, ka bus görme 
 
• İritabilite, konsantre olamama 
 
• Bulanık görme 
 
• Kulak çınlaması 
 
• Kalp atımının h ızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğ u (aritmi) 
 
• Düşük tansiyon 
• Çocuklarda göz yanılsaması 
• Bulantı, kusma, mide yanması, bağırsak hareketlerinde artma, ağız mukoz asında geçici his 
azalması 
 
Çok seyrek 
• Lyell sendrom u (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı) 
• Beyaz kan hüc relerinin sa yısında azalma 
 
Bilinmiyor 
• Merkezi sinir s isteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor) 
 
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duy arlı olma  durumu), huzursuzluk, 
heyecanl anma 
 
• Uykusuzluk 
 
• Kas seyirmesi ve inkoordi nasyonu (koordi nasyonun bozulması) 
 
• Üriner retansiyon (idrar yapamama) 
 
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları 
 
• Ürtiker (kurdeşen) 
 
• Hafif sersemlikte n derin uykuya kadar de ğişen sedasyon, ba ş ağrısı, çocuklarda 10/11 paradoks ikal eksitasyon (vücut/organların uy arılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel boz ukluk) 
 
• Ağız kurul uğu 
 
 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi  geçm eyen h erhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi    ( TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilg i edini lmesine  katkı sağlamış 
olacaksı nız. 
 
5. OLEDRO®’nın Saklanması 
 
OLEDRO®’yu çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği y erlerde  ve ambalaj ında 
saklayını z. 
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLEDRO®’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLEDRO®’yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi: 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
 
 11/11 Üretim Yeri: 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
Çubuk- ANKARA  
 
 
 Bu Ku llanma T alimatı …/…/… tar ihinde onay lanmışt ır. 
 
 
 
     
 