1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLORMERDAMİN   Gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 
- Etkin madde : 100 ml’ lik solüsyon  120 mg ( %0.12) klorheksidin diglukonat ve 150 mg 
(%0.1 5) benzidamin hidroklorür içerir.     
. 
- Yardımcı madde ler: Sorbitol (%70), alkol (%96), poloxamer 18 8, nane aroması , limon 
aroması , kinolin sarısı, patent mavisi, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kisisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLORMERDAMİN   nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KLORMERDAMİN ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLORMERDAMİN   nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KLORMERDAMİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KLORMERDAMİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 KLORMERDAMİN  ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir  ağız preparatıdır.  2 
  KLORMERDAMİN  tatlımsı buruk, ferahlatıcı nane kokulu, yeşil renkli, berrak bir 
çözeltidir.  
 KLORMERDAMİN ,beyaz HDPE kilit li kapak ile kapatılmış 200 ml’lik PET şişede 
ve bir adet 5 ml, 10 ml, 15 ml işaretli  ölçü kabı  ile birlikte, karton  kutu içerisinde 
bulunur . 
 KLORMERDAMİN , antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) 
etkide bir madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar 
olarak isimlendirilen gruba ait , ağrı ve inflamasyonun (iltihap) ted avisinde kullanılan, 
ayrıca yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede 
hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 KLORMERDAMİN , ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların 
önlenmesinde, hastanı n yutma fonksiyonunun rahatlamasında ve diş eti 
rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde kullanılır. Diş hekimliğinde işlemlerden 
önce koruma amaçlı kullanılabilir.  
 
2. KLORMERDAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 KLORMERDAMİN ’i aşağı daki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılığınız varsa , 
 Hamile iseniz  veya çocuk e mziriyorsanız.  
 
KLORMERDAMİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Sadece a ğzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
 Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle KLORMERDAMİN , 12 yaşın 
altındaki çocuklarda tavsiye edilmez.  
 Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
 Ağız içinde, dil  ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 KLORMERDAMİN  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  3 
  Boğaz  ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyon la birlikte görülüyorsa 
KLORMERDAMİN  kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebilir.  
 Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLORMERDAMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile  yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile  iseniz KLORMERDAMİN ’i kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor iseniz KLORMERDAMİN ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
KLORMERDAMİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler karşı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı   
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse KLORMERDAMİN ’i almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Klorheksidin ’in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları , sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle  4 
  kloramfenikol (antibiyotik tü rü),  
 bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler ile geçimsizdir;  
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLORMERDAMİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLORMERDAMİN ’in yetişkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5 -3 saatlik aralıklarla 
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLORMERDAMİN  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. KLORMERDAMİN  
seyreltilmeden kullanılır. En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan 
atılır.  
 
KLORMERDAMİN ’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti 
iltihabında  azalma yapar. Eğer KLORMERDAMİN  diğer ağız içi temizlik uygulamalarına 
alternatif olarak kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle KLORMERDAMİN  ile 
çalkalanmalıdır. KLORMERDAMİN ’teki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza 
indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı (12 yaş  ve üzeri ): 
5-15 ml KLORMERDAMİN  ile her 1, 5-3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma  ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle, 12 yaşın altındaki çocuklarda 
KLORMERDAMİN ’in kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği ger ekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 5 
 Böbrek  yetmezliği/  karaciğer yetm ezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulunduru lmalıdır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimat ları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz KLORMERDAMİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   
 
Eğer KLORMERDAMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLORMERDAMİN  kullandıysanız  
KLORMERDAMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
KLORMERDAMİN  yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik  tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
panzehiri  yoktur.  
 
KLORMERDAMİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KLORMERDAMİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhan gi bir etki beklenmemektedir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi KLORMERDAMİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLORMERDAMİN ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  6 
  Alerjik reaksiyon  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
KLORMERDAMİN  ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
 Ağızda meydana gelen döküntü  
 Boğaz tahrişi ve öksürük  
 Tükrük bezinde büyüme  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız dokusunda hissizleşme  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
 Ağızda serinlik hissi  
 Tat almada değişiklik  
 Dişlerde veya diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
 Diş taşı oluşumunda artış  
 
Bunlar KLORMERDAMİN ’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya 
tedavi kesildi ğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 7 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KLORMERDAMİN ’in  saklanması  
KLORMERDAMİN ’i çocukların görem eyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  KLORMERDAMİN ’i kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya amb alajında bozukluklar fark ederseniz KLORMERDAMİN ’i 
kullanmayınız.  
 
 
 
 
Ruhsat  Sahibi:  Merkez  Laboratuarı  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Sırrı  Çelik  Bulvarı  Ayça  Sk. No:6 34788  
Taşdelen  - Çekmeköy  İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri: Merkez  Laboratuarı  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Sırrı  Çelik  Bulvarı  Ayça  Sk. No:6 34788  
Taşdelen  - Çekmeköy  İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı  10.06.2016  tarihinde  onaylanmıştır  