1 
 KULLANMA TALİMATI  
MAKSİPORİN® 250 mg enjeksiyon için toz   
Damar iç i veya kas içine uygulanır.  
• Etkin madde: Her flakonda 250 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAKSİPORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAKSİPORİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAKSİPORİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAKSİPORİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MAKSİPORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
MAKSİPORİN bir antibiyotiktir. Her flakon 250 mg sefazolin (sodyum olarak) içe rir. 250 mg 
sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul 
bulunan  ambalajlarda sunulmaktadı r. 
MAKSİPORİN, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluştur an mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır: 
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu e nfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital (cinsel org anlar) enfeksiyonlar  
• Septisemi (kanda bakte ri bulunması)  
• Endokardit (kalp zarının iltihabı)  
• Perioperatif profilaksi (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)  2 
 2. MAKSİPORİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MAKSİPORİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Ürünün içe risinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhan gi birine karşı alerjiniz 
varsa  
• Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı  hissedilmemesini sağlay an ilaç) karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam an tibiyotikler gibi) 
alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız, (psödomembranöz kolite - bir tür kalın, barsak 
iltihabı - neden olabilir.)  
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
MAKSİPORİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,  
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha dikkatli ve  
düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda, nöbetlere (kasılmalara) neden olabilir.  
• Kolit (bağırsak iltihabı) veya mide -  bağırsak problemleriniz varsa.  
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız, 
• K vitamini alıyorsanız,  
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa  
• Ailevi veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAKSİPORİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sefazolin, anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı  
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır. 3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
MAKSİPORİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAKSİPORİN sodyum içe rir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde 
bulundurunuz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeyle rinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.  
Kanı sulandıran bir  ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığında etkisini artırabilir.  
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığında, böbrek bozukluğu 
şiddetlenebilir.  
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisini azaltabilir.  
İdrarda yapılan şeker (glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir. 
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan  önce annelerine sefalosporin 
uygul anan  yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MAKSİPORİN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yold an doktorunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Çözücü olarak su içeren MAKSİPORİN  damar içi veya kas içi yold an uygul anabilir. Çözücü 
olarak lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandığında yalnızca kas içi yold an verilmelidir.  
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta -ağır enfeksiyonlar  500 mg -1 gram  6-8 saa tte bir 
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol  
açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saa tte bir 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu  
enfeksiyonları  1 gram  12 saa tte bir 
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür akci ğer 
iltihabı)  500 mg  12 saa tte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar  
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram - 1.5 gram  6 saa tte bir 
 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım:  
Riskli cerrahi giri şimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için aşağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz taraf ından uygulanır:  4 
 a. Ameliyat başlamad an 1/2-1 saat önce, 1 gram uygulanır. 
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
500 mg - 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi gi rişimin süresine göre ay arlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır. 
Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat –  1 saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, MAKSİPORİN gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi giri şimlerde, koruyucu tedaviye  operasyondan sonra 3- 5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.  
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda hafif ve ort a şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25- 50 mg/kg’lık doz 
etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört  eşit doza bölerek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük toplam  dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni doğ an ve 
bir aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmediğinden, kullanılması 
önerilmez. Çocuklara aşağıdaki tabloda beli rtilen dozlarda ve rilir. 
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saa tte bir o rtalama doz  6 saa tte bir o rtalama doz  
4.5 kg 75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg   
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saa tte bir o rtalama doz  6 saa tte bir o rtalama doz  
4.5 kg 40 mg  30 mg  
9.0 kg 75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg   
Böbrek yetmezliği ol an çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocuğunuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliğ i varsa doktorunuz normal günlük dozun % 60’ını ikiye 
bölerek 12 saa tte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda ort a şiddette böbrek yetmezliği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun % 25’ini ikiye bölerek 12 saa tte bir uygulayacaktır. 
Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun % 10’unu 24 
saat aralıklarla uygulayacaktır.  5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz klinik gözlemlere day anarak, yaşınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
Kreatinin klerensiniz 55 ml/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1.5 mg/dl ya da daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35- 54 ml/dakika ya da 
serum kreatininiz 1.6- 3.0 mg/dl ise de tam doz uygul anabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11 -34 ml/d akika ya da serum kreatininiz 
3.1-4.5 mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saa tte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 10 
ml/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg/dl ya da daha yüksek ise, normal dozun yarısı 18-24 saatlik aralarla size veri lecektir.  
Karaciğer yetmezliği  
Tedaviniz sırasında karaciğerle ilgili y an etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.  
Eğer MAKSİPORİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla MAKSİPORİN  kullandıysanız: 
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
MAKSİPORİN  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
MAKİPORİN’i kullanmayı unutursanı z 
Doktorunuz atlanan dozun ne zam an uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MAKSİPORİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAKSİPORİN ’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde y an 
etkiler olabilir.  
Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulun an yan etkiler): 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artışı)  
• Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı, 
• Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),  
• Kan üre azotu artışı,  
• Bulantı, kusma.  6 
 Seyrek yan etkiler (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan  yan etkiler): 
• Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, kulak 
çınlaması, ya da terleme),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani  ateş basması, alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme, kurdeş en vb.), 
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür akyuvarın 
sayısının artması) (Başlangıç beli rtileri: ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, halsizlik), hemolitik 
anemi (kansızlık) (Başlangıç beli rtileri: ateş, kanlı idrar, kansızlık belirtileri vb.) ya da 
trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç beli rtileri: deri altında nokta 
şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.),  
• Sarılık,  
• Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gibi),  
• Ciddi kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Belirt iler: Karın ağrısı ya da sıklaşan ishal,  
• Ciltte ve göz çevresinde k an oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu) ya da cil tte yaygın kabarık kanamalar (Lyell sendromu) Beli rtiler: 
Ateş, baş ağrısı, artralji (eklem ağrısı), ciltte ya da ağız içinde kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte 
gergin his/yanma duygusu/ağrısı,  
• Zatürre (İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Beli rtiler: Ateş, öksürük, nefes almada 
güçlük, anormal akciğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında artış) ile 
görülür,  
• Kaşıntı, ateş, şişlik,  
• Kan kreatinininde artış (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  
• İştahsızlık, diyare,  
• Ağız içinde iltihap, man tar enfeksiyonu,  
• K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini eksikliği (ağız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk. 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Böbrek yetmezliği ol an hastalara yü ksek dozlarda verildiğinde havale gibi merkezi sinir 
sistemi belirt ileri ortaya çıkabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer al an veya almay an herh angi bir y an etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
500 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7 
 5. MAKSİPORİN’in saklanması  
MAKSİPORİN ’i çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
MAKSİPORİN , uygun şekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, 
buzdolabında (5°C’de) 10 gün süreyle saklanabilir. 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAKSİPORİN ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat s ahibi: Actavis İlaçları A.Ş.  
              Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok.  
              Polat İş Merkezi No:2 B Blok Kat: 7,8  
              Levent -İstanbul  
Üretim Yeri:     
A c t a v i s  İ l a ç l a r ı  A . Ş                                        
Büyükdere Caddesi No : 205 
Levent –34394 / İstanbul  
  
Çözücü üretim yeri:  
Mefar İlaç San A.Ş.  
Pendik- Kurtköy  
             
Bu kullanma talimatı .../......../... tarihinde onaylanmı ştır. 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama  
Parenteral yold an kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı 
ve uygulanmadan  önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuy orsa kullanılmamalıdır. MAKSİPORİN , aşağıda 
belirtildiği şekilde hazırlandığında, 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 
(5°C) 10 gün süreyle stab ildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herh angi bir 
değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya kadar değişiklik gösterebilir.  
İntramüsküler uygulama  
MAKSİPORİN  250 mg enjeksiyon için toz , intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, 
ambalajı nda bulunan 2 ml enjeksiyonluk su ya da en az 2 ml % 0.5 lidokain hidroklorür 
solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) içine enjekte 
edilmelidir.  Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla 
intra venöz yoldan kullanılmamalıdır. 8 
  İntravenöz enjeksiyon  
MAKSİPORİN  250 mg enjeksiyon için toz , intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, 
ambalajında bulunan  2 ml enjeksiyonluk su, % 0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da % 5 dekstroz 
solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan  ven içine ya da parenteral sıvı 
tedavisi gören hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir. 
İntravenöz infüzyon  
MAKSİPORİN 250 mg enjeksiyon için toz , intravenöz enjeksiyon bölümünde beli rtildiği 
şekilde hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhan gi biri ile 50 -100 ml’lik bir 
hacimde seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygul anabilir: 
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekst roz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  