 
                            
                             Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUCİTEC PLUS  %2 / %0,1 krem  
  Cilt üzerine haricen  uygulanır.  
 Etkin madde:  1 gram FUCİTEC PLUS  etkin madde olarak 20 mg fusidik asit ve 1 mg 
betametazon a eşdeğer 1,2 mg betametazon valerat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Setomakrogol , setostearil alkol, k lorokrezol , likid parafin, sodyum 
dihidrojen fosfat monohidrat, vazelin ( beyaz yumuşak parafin), sodyum hidroksit ve saf  su 
içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanm ayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. FUCİTEC PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUCİTEC PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUCİTEC PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. FUCİTEC PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer al mak tadır.  
 1. FUCİTEC PLUS  nedir ve n e için kullanılır?  
 FUCİTEC PLUS , bir antibiyotik (fusidik asit) ve güçlü bir kortikosteroid (betametazon 
valerat) içeren kombine bir preparattır. Fusidik asit bakterilerin üremesini önlerken, 
betametazon ise antii nflam atuvar etkiye sahip olup, kaşıntıyı azaltır. 
 FUCİTEC PLUS , deri hastalıklarına ve inflamasyona (yangıya) kar şı kullanılır.  
 30 g’lık tüplerde sunulur.   
                            
                             Sayfa 2  
  
2. FUCİTEC PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FUCİTEC PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
• Fusidik aside, betametazona ya da içeriğindeki diğer maddelerden birine veya birden 
fazlası na kar şı aşırı duyarlılık  
• Yüzde, özellikle burun, yanaklar ve alında kızarıklı ğın e şlik ettiği inflamasyon benzeri bir 
cilt hastalığı ( akne r ozase a) 
• Burun ve  ağız çevresinde kırmızı lekelerin (a ğız çevresi dermatiti) eş lik ettiği  inflamasyon 
• Akne ( ergenlik sivilce si) veya akneli alanlar  
• Deride ülser  (derin  yara)  alanları  
• Mantarlara, virüslere veya bakterilere bağlı  tedavi edilmemiş v eya uygun tedavi il e kontrol 
altına alınamamış  cilt hastalıkları (örneğin verem, frengi, uçuk, zona veya suçiçeği)  
Sistemik m antar enfeksiyonu varlığında  
• Bebek bezi pişiği de dahil , 1 yaşın altındaki çocuklarda  görülen deri hast alıklarında  
 FUCİTE C PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
 FUCİTEC PLU S böbrek üstü bezinde  baskılamaya  yol açabileceğinden  özellikle  yüzde,  
kıvrımlı  bölgelerde  ve çocuklarda uzun süreli  ve sürekli  uygulamadan mümkün olduğunca  
kaçınılmalıdır.  
 
FUCİTEC PLU S, göze yakın bölgelerde  kullanıldığında  dikkatli  olunmalıdır.  FUCİTEC 
PLU S’ın göze  temasından  kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda  FUCİTEC PLU S kullanılırken dikkatli  kullanılmadır.  
 Yüksek miktarlarda ve üzerini  kapatacak  şekilde  uzun  süreli  tedavilerden  kaçınılmalıdır.  
 FUCİTEC PLU S uzun süreli  kullanımında  yüzde, genital  bölgelerde,  kolların ve 
bacakların  iç yüzlerinde  ve daha az sıklıkla  vücudun diğer bölgelerinde  derinin incelmesine  
neden  olabilir.  
 
FUCİTEC PLU S anal bölge  ve çevresinde ve genital  bölgede  oluşacak  kaşıntı  varlığında  
sadece kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Fusidik  asidin  uzun  süreli  veya sık kullanımına  bağlı  bakterilere direnç  riski artabilir.  Fusidik  
asit ve betametazon  valerat  tedavisinin  14 günden fazla kullanılmaması bakterilere direnç  
gelişim riskini  minimuma indirir.   
                            
                             Sayfa 3  
  
FUCİTEC P LUS, kortikosteroid içermesinin  oluşturduğu bağışıklık  sistemini  baskılayıcı  
etkisinden  dolayı, hastalıklara  duyarlılığın  artması,  var olan hastalığın  alevlenmesi  gibi 
durumlara  yol açabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 FUCİTEC PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUCİTEC PLUS , cilde uygulandığından besinlerden bağımsız ola rak kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Fusidik asit: 
Sistemik dola şıma çok az geçt iği için h amile lik döneminde beklenen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır.  Betametazon valerat:  
Betametazon valer at hakkında hamileler üzerinde yeterli veri yoktur ve ya sınırlıdır.  
FUCİTEC PLUS ile tedavi gerektiren klinik  bir durumda doktorunuza başvurunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Emziren  annelerde sınırlı  bölgede  kullanılmasından dolayı,  deri üzerine uygulanan fusidik  asit
 
ve betametazon  valerat ın sistemik  etkisi  ihmal edilebilir  seviyede  olduğundan dolayı  emen  
yeni doğanla rda/bebek lerde  bir etki beklenmemektedir.  
 
FUCİTEC PLUS emzirme  döneminde  kullanılabilir  ancak FUCİTEC PLUS ’ın memeye 
uygulanması  önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FUCİTEC PLUS ’ın ara ç ve makine kullan ımı üzerinde  bir etkisi yoktur veya ihmal e dilebilir. 
 FUCİTEC PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 FUC İTEC PLUS , klorokrezol  ve setostearil  alkol  içerir.   
                            
                             Sayfa 4  
 Klorokrezol  içeriğindeki  maddeler  alerjik  reaksiyonlara, setostearil  alkol  lokal  deri 
reaks iyonlarına sebebiyet  verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunl ar hakk ında bilgi veriniz . 
 3. FUCİTEC PLUS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Lezyonlara günde 2 veya 3 kez uygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine haricen uygul anır. 
Uygulamayı takiben, eğer yara el lerde değilse, eller  her seferinde mutlaka yıkanmalıdır. 
 
Hastalık iyileştiği anda FUCİ TEC PLUS  tedavisi sonlandırılmalıdır.  Hasta tekrar  
değerlendirilmeden FUCİ TEC PLUS  tedavisi 2 haftadan uzun sürmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocukl arda kullanım ı:  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı etkili tedavi elde edilebilecek en 
düşük miktarla sın ırlandırılma lıdır.  
 FUC İTEC PLUS , bebeklerde piş ik tedavisinde kullanılm amalıdır.  
 Çocukluk ya ş grubunda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /  Karaciğer yet mezliği:   
Böbrek yet mezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Betametazon karaci ğerde metabolize edildiğinden karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer FUCİTEC PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FUCİTEC PLUS  kullandıysanız :  
                            
                             Sayfa 5  
 FUCİTEC PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 
FUCİTEC PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacı kullanmayı  unuttuysanız, anımsa r anımsamaz kulla nın ve daha sonra düzenli uygulama 
biçimiy le devam edin.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  FUCİTEC PLUS  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
FUCİTEC PLUS  tedavisi sonlan dırıldığında , herhangi bir olumsuz et ki oluşması be klenmez.  
Uzun süreli kullanımı takiben ila ç kesilirken, hastalığın kızarıklık, yanma ve batma şeklindeki 
alevlenmelerini önlemek açısından ani kesilmemeli, dozu yavaş yavaş azaltılarak kesilmelidir.  
 4. Olası yan etki ler nelerdir?  
 Tüm ilaçla r gibi, FUCİT EC PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Tedavi sırasında en sık bildirilen yan etki kaşıntıdır.  
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde göster ildiği şekilde sınıflan dırılmıştır:  
Çok yaygı n         :  10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın                :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görüle bilir.  
Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor           :  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Yaygın olmayan:   
• Aşırı duyarlılık  
• Deri hastalığ ının alevlenmesi 
• Kurd eşen (ürtiker)  
• Kontakt dermatit  
• Deride kaşıntı  
• Deri kuruluğu, deride yanma  hissi  
• Uygulama yerinde ağrı  ve hassasiyet ar tışı 
 
Seyrek  
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Döküntü  
• Uygulama yerinde şişlik ve su toplama sı 
 Sıklığı bilinmeyen  
• Bulanık  görme   
                            
                             Sayfa 6  
 • Yüz ve gözlerde  kızarıklık  (rozasea)  
• Cilt kızarıklığı (eritem) 
• Aşırı  terleme  (hiperhidroz)  
• Deride  çatlaklar  
• Kıl kökü iltihabı  (folikülit)  
• Aşırı  kıllanma (hipertrikoz)  
• Ağız çevresinde iltihabi  durum  (perioral  dermatit)  
• Alerjik  kontakt  dermatit  
• Deride renk ka ybı (depigmentasyon)  
• Göz içi basıncı artışı  (glokom)  
• Böbrek üstü bezlerinin  fonksiyonlarının  baskılanması  (adrenokortikal süpresyon)  
• Deride  morluk (ekimoz)  
 
Bunlar  FUCİ TEC PLUS ’ın ciddi  olmayan  veya  ciddi  sayılmayabilecek  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkile rin ra porlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya alm ayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numa ralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağl amış olacaksınız.  
 5. FUCİTEC PLUS ’ın Saklanması  
 
FUCİTEC PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız.  
 25
oC’nin altında ki oda sıcak lığında  saklayını z. 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonr a FU CİTEC PLUS ’ı kullanmayınız  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUCİTEC PLUS ’ı 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
                            
                             Sayfa 7  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC . A.Ş.  
Gebze -KOCAE Lİ 
 Bu kullanma talimatı  ……………. tarihinde onaylanmıştır . 
 