1/8 
 
Data Classification : General   
   
KULLANMA TALİMATI  
  NATALİX 1 80 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde : Her bir tablet 1 80 mg nateglinid içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz 
PH 105, povidon (PVP) K 30, kolloidal silikon dioks it, kroskarmelloz sodyum, 
magnezyum stearat, kollicoat IR w hite II  (kollicoat  IR, k ollidon VA 64, titanyum 
dioksit , kaolin, sodyum lauril sülfat ), kollicoat IR red (kollicoat  IR, k ollidon VA 64, 
titanyum dioksit, kaolin, sodyum lauril sülfat , kırmızı demir  oksit ) 
 
  
Bu Kullan ma Talimatında:  
 1. NATALİX  nedir ve ne için kullanılır?   
 2. NATALİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. NATALİX  nasıl kul lanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. NATALİX 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 -Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
 -Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 -Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/8 
 
Data Classification : General   
1. NATALİX nedir ve ne için kullanılır?  
 NATALİX tabletler;  oblong, bir yüzü NOBEL yazılı, diğer yüzü 180 yazılı , koyu kırmızı 
renkli , film kaplı tabletlerdir . Her bir film tablet 1 80 mg nateglinid içerir.  NATALİX tabletler , 
84 film tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 NATALİX, kan şekerini (glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyla alınan bir ilaçtır (bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
 Durumları yalnızca diyet ve egzersizle kontrol edilemeyen tip 2 şeker (diyabet) hastalarında kullanılır.  Bu şeker hastalığı (diyabet) türü, insüline bağımlı olmayan diabetes mellitus olarak 
da adlandırılır.  
 İnsülin (pankreas adı verilen bir  organ tarafından üretilir), özel likle yemeklerden sonra kan 
şekeri düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker (diyabet) 
hastalarında, vücut insüline gerektiği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden 
sonra yeterince hızlı bir şekilde başlamayabilir. NATALİX, pankreası insülini daha hızlı 
üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu etki yeme klerden sonra kan şekerinin kontrol altında 
tutulmasına yardımcı olur.  
 
Doktorunuz size NATALİX’i Tip 2 diyabet inizin  tek başına metforminin maksimum tolere 
edilebilen dozları ile kontrol altına alınamadığı durumlarda, metformin ile birlikte verecektir . 
Şeker hastalığı (diyabet) için bir ilaç kullanmaya başlıyor olsanız dahi, size önerilen diyeti 
ve/veya egzersizi uygulamaya devam etmeniz ö nemlidir.  Doktorunuz almakta olduğunuz 
NATALİX miktarını düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. İhtiyaçlarınız doğrultusunda dozu değiştirebilir.  NATALİX tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve vücuttan hızla atılır.  
 Bu ilacın size ne sebeple verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 2. NATALİX' i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 NATALİX'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Nateglinide veya NATALİX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabeti niz varsa), 
• Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız , 
• Şiddetli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek  olması.) semptomlarından (Örneğin 
aşırı susama , sık idrara çıkma, halsizlik veya yorgunluk, bulantı, nefes darlığı vey a 
konfüzyon) herhangi birini yaşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığının kontrol edilememesine bağlı kanda keton cisimciklerinin (İstenmey en madde) birikmesi 
sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoza neden olabilir, 
• Şiddetli bir karaciğer sorununuz varsa.  
 3/8 
 
Data Classification : General  Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve NATALİX almayınız. 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüy orsanız doktorunuza danışınız.  
 NATALİX'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa, 
• İlaç metabolizması ile ilgili sorunlarınız varsa.  
• Yakın bir zamanda ameliyat olacaksanız.  
• Kısa bir s üre önce a teşiniz yükseldiyse, kaza veya enfeksiyon geçirdiyseniz. 
• Diyabetik hastalarda düşük kan şekeriyle ilgili semp tomlar gelişebilir (bu durum  
hipogli semi olarak da bilinir). NATELİX  de dahil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan  
şeker hastalığı ilaçları (oral antidiyabetik ler) da baş dönmesi, sersemlik, açlık, titreme  
gibi hipoglisemi semptomlarına neden olabilir. Bu semptomlar, “4. Olası yan etkiler  
nelerdir?” bölümünde de tarif edilmiştir. Bu tür semptomlar görülürse, şeker içeren  
yiyecek ya da içecekler tüketip doktorunuz ile görüşünüz.  
• Bazı kişilerde düşük kan şekeri belirtilerinin ortaya çıkma olasılığı, diğerlerine göre 
daha  yüksektir. Eğer 65 yaş ve üzeriyseniz, yetersiz beslenmişseniz veya kan şekerinin 
düşmesine neden olabilecek başka bir tıbbi  durumunuz varsa (örn. Yeterince 
çalışmayan  hipofiz bezi veya böbrek üstü bezi) dikkatli olunuz.  
• Eğer her zamankinden daha ağır spor yaptıysanız veya alkol aldıysanız düşük kan 
şekerinin işaretlerine karşı tetikte olunuz.  
• Alkol kan şekeri kontrolünü bozabi leceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız  
tavsiye edilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal  doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan 
şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi gerekebilir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız  
 NATALİX'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  NATAL İX’i yemeklerden önce alınız (bkz. “3. NATALİX nasıl kullanılır?” bölümü); yemek 
sırasında ya da yemeklerden sonra alındığı takdirde etki si gecikebilir.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu NATALİX kullanmadan önce doktorunuza bildirmelisiniz. NATALİX hamilelik sırasında kullanılmamalıdır  (Bkz “2. 
NATALİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümü). Gebelik sırasında NATALİX almanın potansiyel riski konusunda doktorunuz sizinle görüşecektir  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4/8 
 
Data Classification : General  Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. NATALİX ile tedavi 
edilen ann eler bebeklerini emzirmemelidir (Bkz “2. NATALİX’i kullanmadan önce dikkat 
edilmes i gerekenler” bölümü).  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin düşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin belirtileri ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak tedbirler “4.Olası ya n etkiler nelerdir?” bölümünde açıklanmıştır. Bu tür semptomlar ortaya 
çıktığı takdirde araç ya da makine kullanmamalıs ınız. 
 NATALİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NATALİX, laktoz (süt sekeri) içerir. Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanı ksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar NATALİX’in etkisini, NATALİX de başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu da kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da düşmesine neden olabilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan h erhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın 
bunu bilmesi çok önemlidir:  
• Steroid yapıda olmayan iltihap giderici ( Nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar (Ö rneğin kas 
ve eklem ağrılarının tedavisinde kul lanılır),  
• Aspirin  gibi salisilat grubu ilaçlar (Ağrı kesici olarak kullanılır), 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (D epresyon tedavisinde kullanılır), 
• Beta-blokerler  ve anjiyotensin  dönüştürücü enzim inhibitörleri  (ADE) (Ö rneğin yüksek 
kan basıncının ve kalple ilgili bazı dur umların tedavisinde kull anılır),  
• Prednizon ve korti zon gibi kortikosteroidler (İ ltihabi hastal ıkların tedavisinde kullanılır), 
• İlaç metabolizmasını engelleyen maddeler; sülfinpirazon (Kronik gut hastalığının 
tedavisinde kullanılır.), gemfibrozil (Kandaki y üksek yağ (lipid) düzeylerinin düşürülmesi 
amacı yla kullanılır.), flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.) , 
• Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolon), 
• Sarı kantaron (St. John’s wort) (Bitkisel ilaçlar),  
• Somatropin (Büyüme hormonu) , 
• Somatostatin analogları (Örneğin lanreotid, oktreotid) (akromegali tedavisinde kullanılır.), 
• Rifampin (Örneğin tüberküloz tedavisinde kullanılır), 
• Fenitoin (Örneğin nöbetlerin tedavisinde kullanılır),  
• Diüretikler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır). 
 Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NATALİX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
 5/8 
 
Data Classification : General  Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunu z. Doktorunuzun 
verdiğinden daha fazla NATALİX almayınız. 
 Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç 
kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü 
sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir. 
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 Doktorunuz size NA TALİX’i Tip 2 diyabetinizin tek başına metforminin maksimum tolere 
edilebilen dozları ile kontrol altına alınamadığı durumlarda , metformin ile birlikte verecektir.  
 NAT ALİX’i, doktorunuzun önerdiği süre boyunca her gün ana öğünlerden önce alınız. 
 NATALİX’ i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Diyabetiniz için ilaçlar alıyor olsan ız da doktorunuzun sizin için önerdiği diyete ve/veya 
egzersiz programına uymaya devam etmeniz önemlidir. 
 Uygulama yolu ve metod u: 
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  NATALİX’in alınabileceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir.  
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen NATALİX dozunu almayınız.  
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
NATALİX’in çocuklarda ve ergenlerde  (18 yaş altı) kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu 
ilacın çocuklarda kullanılması önerilmez.   Yaşlılarda kullanımı:  
NATALİX,  65 yaşın üzerindeki kişiler tarafından kullanılabilir. Bu gibi hastalar düşük kan 
şekerinden kaçınmak için özel özen göstermel idir 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ila orta dereceli böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda, hastanın özel ihtiyaçlarına göre ilaç doz unun doktor tarafından ayarlaması gerekebilir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ila orta ş iddette karaci ğer yetmezliğ i olan vakalard a doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve NATALİX bu grupta  
kullanılmamalıdır.  6/8 
 
Data Classification : General  Eğer NATALİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NATALİX kullandıysanız  : 
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla tablet aldıysanız dokto ra başvurunuz. Düşük kan 
şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız (örneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (hipog lisemi) geçirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (bilinç 
kaybı, nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için y apmasını sağlayınız.  
 NATALİX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.   NATAL İX’i kullanmayı unutursanız  
NATALİX’i kullanmayı unutursanız, bir sonraki öğününüzden önce ilacınızı almanız 
yeterlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   NATALİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz NATALİX i le tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü yüksek kan şekeri düzeyiniz kontrol edilem eyebilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NATALİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa NATALİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık reaksiyonları) ,  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş ağrısı, ateş ve/veya ishal ile birlikte sey reden deri döküntüsü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlar dan  biri  sizde mevcut ise, sizin NATALİX'e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 NATALİX’in kullanılması sonuc unda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kad ar az hastada görülebilir.  7/8 
 
Data Classification : General  NATALİX’in neden olduğu yan etkiler genellikle hafif ila orta derecelidir.  
 
En yaygın görülen ve gen ellikle hafif olan yan etkiler, düşük kan şekeri (hipoglisemi) 
semptomlarıdır.  Bu semptomlar arasında,  
• Terleme  
• Sersemlik hissi  
• Titreme  
• Güçsüzlük 
• Açlık hissi  
• Çarpıntı (H issedilebilir ve hızlı kalp atışı)  
• Yorgunluk  
• Bulantı  (Hasta hissetme)  
• Karın ağrısı  
• Hazı msızlık  
• İshal  
yer alır.  
 Bu durum, açlıktan ya da aldığınız herhangi bir şeker hastalığı (antidiyabetik) ilacının çok yüksek dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
semptomlarıyla karşılaşırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 Yaygın olmayan :  
• Kusma  
 Seyrek :  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde  hafif anormallikler ve  
• Deri d öküntüsü  ve kaşınt ı gibi alerjik reaksiyonlar ( Aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
bildirilmiştir.  
 
Çok seyrek :  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş ağrısı,  
ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. NATALİ X’in saklanması  
 NATALİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 8/8 
 
Data Classification : General  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NATALİX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NATALİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
NOBE L İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 