 
                              1 /7 KULLANMA TALİMATI 
 OFTOMİX % 2+% 0.5 göz damlası, çözelti 
Göze uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  
Her mL’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22.26 mg dorzolamid hidrok lorür, 5 mg timolole 
eşdeğer 6.83 mg timolol maleat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Mannitol (E421), hidroksietil selü loz, sodyum sitrat dihidrat, sodyum hidroksit, 
benzalkonyum klorür (% 10’luk çözeltisi), enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı
 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. OFTOM İX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OFTOM İX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OFTOM İX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OFTOM İX’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OFTOMİX nedir ve ne için kullanılır?  OFTOMİX dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat etkin maddeler ini içermektedir. 
 Dorzolamid karbonik anhidraz inhi bitörleri adlı bir ilaç grubun un üyesidir. 
 Timolol beta-blokör i laç grubunun bir üyesidir. 
 OFTOMİX, tek başına beta blokör göz damlası yeterli olmadığında , glokom tedavisinde 
yükselmiş göz tansiyonunu düşürme k için reçetelenmiştir. 
 OFTOMİX berrak, renksiz, hafif viskoz bir çözeltidir. Kendinden  damlalıklı, şeffaf şişede 5 
mL çözelti içermektedir.      
                              2 /7  
2. OFTOMİX kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 OFTOMİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 İlacın içerdiği maddelerden dor zolamid hidroklorür, timolol mal eat veya herhangi birine 
alerjiniz varsa (aşırı duyarlılık), 
 Geçmişte veya mevcut olarak yaşanan astım veya kronik obstrükti f akciğer hastalığı (nefes 
darlığı, soluk almada güçlük ve/veya şiddetli öksürüğe yol açan  ağır akciğer hastalığı) gibi 
solunum rahatsızlığınız varsa, 
 Kalp hızında anormal yavaşlamaya neden olan belirli kalp ritim bozuklukları veya ciddi 
kalp yetmezliği gibi belirli ka lp hastalıklarınız varsa, 
 Geçmişte böbrek taşı hikayeniz  veya şiddetli böbrek hastalığı v eya probleminiz varsa, 
 Kanda klorür birikimine bağlı kand a aşırı asitlik varsa (hiperk loremik asidoz) 
 OFTOMİX’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Şu anda veya geçmişte yaşadığınız  tıbbi problemleri, özellikle de astım ve diğer akciğer 
problemleri, koroner arter hast alığı (göğüs ağrısı, göğüs sıkış ması, nefessizlik veya nefes 
alamama), dolaşım problemleri (Reynaud hastalığı ya da Reynaud sendromu gibi), düşük kan 
basıncı, diyabet (şeker hastalığ ı), düşük kan şekeri (hipoglise mi), tiroid problemleri ve 
herhangi bir alerji veya aler jik reaksiyonlar (kurdeşen, solunu mu veya yutkunmayı 
güçleştirecek yüzde, dudaklarda, dild e ve/veya boğazda şişkinli k), 
 Kaslarınızda zayıflık olduğunda vey a miyastenia gravis (bir çeş it kas hastalığı) teşhisi 
konduğunda, 
 Göz irritasyonu veya gözde kızar ıklık veya göz kapaklarında şiş lik gibi yeni göz 
problemleri, 
 Alerjik reaksiyonlar veya aşır ı duyarlılık reaksiyonları (ör., deri döküntüsü veya gözde 
kaşıntı veya kızarıklık) 
 Göz enfeksiyonu gelişirse, göz cerrahisi veya göz travması geçi rirseniz ya da yeni veya 
kötüleşen belirtiler  dahil olmak üzere bütün reaksiyonları dokt orunuza bildiriniz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  OFTOMİX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Kullanım yolu (oküler) nedeniyle  yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ış
ınız. 
 Hamilelik süresince OFTOMİX kullanmamalısınız. Hamile iseniz ve ya hamile kalmayı 
planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer OFTOMİX ile tedavi olmanız gerekiyorsa emzirmeniz önerilme mektedir. 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi pl anlıyorsanız doktorunuza söyley iniz.  
                              3 /7  
Araç ve makine kullanımı Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen bir çal ışma yapılmamıştır. 
OFTOMİX’in bulanık görme gibi, araç veya makine kullanma beceri nizi etkileyebilecek yan 
etkileri vardır. Kendinizi iyi h issedinceye veya net görmeye ba şlayıncaya kadar araç veya 
makine kullanmayınız.  OFTOMİX’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Sodyum hidroksit: Kullanım yolu nedeniyle herhangi  bir uyarı gerekmemektedir. 
 Sodyum sitrat dihidrat:  Kullanım yolu nedeniyle herha ngi bir uyarı gerekmemektedir. 
 Mannitol:  Kullanım yolu nedeniyle herha ngi bir uyarı gerekmemektedir. 
 Benzalkonyum klorür:  Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lensler le 
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız  ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renkler inin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız bu özellikle önemlidir : 
 Kan basıncını düşüren veya kalp hastalığını tedavi eden ilaçlar ın alımı (kalsiyum kanal 
blokörleri, beta-blokör ler veya digoksin) 
 Düzensiz veya bozulmuş kalp atışını tedavi eden ilaçların alımı  (kalsiyum kanal blokörleri, 
beta-blokörler veya digoksin) 
 Beta-blokör içeren başka bi r göz damlasının kullanımı 
 Asetazolamid gibi başka bir kar bonik anhidraz inhibitörünün alı mı 
 Monoamin oksidaz inhibitörlerinin  (MAOİ’ler) alımı (Depresyon t edavisinde kullanılırlar) 
 İdrara çıkmanızı kolaylaştırmak için size reçetelenen bir paras empatomimetik ilacın 
kullanımı. Parasempatomimetikler bazen barsağın normal hareketl erini korumaya yardımcı 
olmak için de kullanılan be lirli bir ilaç tipidir. 
 Orta-şiddetli ağrının tedavisi için morfin gibi narkotik maddel erin alımı veya  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçların alım ı 
 Fluoksetin ve paroksetin gibi de presyon tedavisinde kullanılan ilaçların alımı 
 Yüksek doz aspirin veya sül fa grubu ilaçların alımı 
 Kinidin kullanımı (Kalple ilgili durumlar ve malaryanın bazı tü rlerinin tedavisinde 
kullanılır)  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ı
yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. OFTOMİX nasıl kullanılır? Her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değil seniz doktorunuz veya 
eczacınız ile kontrol ediniz. U ygun dozaj ve tedavi süresi dokt orunuz tarafından 
belirlenecektir.  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Hastalıktan etkilenen göz(ler)e s abah ve akşamları bir damladır . 
  
                              4 /7 OFTOMİX’i başka bir göz damlası ile birlikte kullanıyorsanız, d amlalar en az 10 dakika 
arayla damlatılmalıdır.  Doktorunuza danışmadan ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  Şişenin uç kısmının gözünüz veya gözün etrafındaki bölgelerle t emasını önleyiniz. Gözde 
çeşitli hasarlara hatta görme ka ybına neden olabilecek bakteril erle kontamine olabilir. Şişenin 
kontaminasyonunu önlemek için, ucunun herhangi bir yüzey ile te masından kaçınınız. Eğer 
ilacınızın kontamine olduğunu (mikrop bulaştığını) düşünüyorsan ız veya göz enfeksiyonu 
geliştiyse şişenin devamını kullanıp kullanamayacağınızı doktor unuza sorunuz. 
 Uygulama yolu ve metodu: OFTOMİX  göze uygulanır . 
 OFTOMİX’i kullanmadan ön ce ellerinizi yıkayınız . 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki  halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece da mlalıktaki zar delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile OFTOMİX’in bir damlas ı akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 OFTOMİX’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest  bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
OFTOMİX’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra OFTOMİX’i n kapağını sıkıca kapatınız. 
 Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır , damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.   Gözünüz için kullandığınız başka b ir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 10-15 
dakikalık ara veriniz.  
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
  
                              5 /7  
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Bebeklerde ve çocuklarda OFTOMİX  kullanımı ile ilgili deneyim s ınırlıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası ile yapılan ç alışmalarda, dorzolamid 
hidroklorür-timolol maleat göz dam lasının etkileri yaşlılarda v e genç hastalarda benzer 
görülmüştür.  Özel kullanım durumları:  Özel kullanım durumu yoktur.  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Geçmişte veya mevcut durumda böbr ek ve karaciğer problemleriniz  varsa doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Kontakt lens kullananlarda: Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve dam la kullanıldıktan sonra en az 
15 dakika yeniden takılmamalıdır.  Eğer OFTOM İX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la OFTOMİX kullandıysanız 
OFTOMİX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Gözünüze çok fazla ilaç damlatırsanız veya ilacı yutarsanız, ba şka etkilerin yanısıra sersemlik 
hissi ve solunum güçlüğü yaşayabili r ya da kalp hızınızın yavaş ladığını fark edebilirsiniz. 
 OFTOMİX’i kullanmayı unutursanız OFTOMİX’i doktorunuzun size reçe telediği şekilde kullanmanız ön emlidir.  
 Bir dozu atlarsanız mümkün olan en kısa sürede damlatınız. Anca k bir sonraki doz zamanına 
çok yaklaşmışsanız, atlanan doz u geçin ve düzenli dozaj takvimi nize geri dönün. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
 OFTOMİX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler İlacı bırakmaya karar verm eden önce doktorunuzla konuşun. 
 Eğer ilaç ve ilgili ilave sorul arınız olursa doktorunuza veya e czacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, OFTOMİX’in iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
                              6 /7 Aşağıdakilerden biri olursa, OFT OMİX’i kullanmayı durdurun ve D ERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Deri altında şişme gibi genel alerjik reaksiyonlar yüz ve kol/b acaklarda görülebilir ve yutma 
ya da nefes almada güçlüğe ned en olabilecek şekilde havayolu tı kanabilir ya da deride 
döküntü, lokal ya da genel kızarık lık, kaşıntı gibi şiddetli an i hayatı tehdit edici alerjik 
reaksiyonlar oluşabilir.  İstenmeyen olaylar aşağıda beli rtilen sıklıklara  göre sınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın (10 hastanın en az  birinde görülebilir) 
Yaygın (10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir) 
Yaygın olmayan (100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir) 
Seyrek (1.000 hastanın birinden a z görülebilir fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir) 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden ha reketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor) 
 Aşağıda istenmeyen olaylar dorzolamid hidroklorür-timolol malea t göz damlası veya 
bileşenleriyle klinik çalışmalar sırasında ya da pazarlama sonr ası deneyimlerle ortaya 
çıkmıştır: 
 Çok yaygın: gözde yanma ve batma, tat almada bozukluk. 
 Yaygın: Göz(ler)de ve çevresind e kızarıklık, göz(ler)de yaşarma  veya kaşıntı, gözde ve 
çevresinde şişme ve/veya iltihaplanma, gözde bir şey varmış gib i hissetme (korneal erozyon), 
kornea duyarlılığının azalması ( göze bir şey battığını farketme me ve ağrı hissetmeme), gözde 
ağrı, göz kuruluğu, bulanık görme, baş ağrısı, sinüzit (yüz kem iklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihab ı), bulantı, yorgunluk. 
 Yaygın olmayan: Baş dönmesi, depresyon, iriste (gözün renkli kı smı) iltihaplanma, refraktif 
değişiklikler (bazı durumlarda g ö z  k a p a ğ ı n d a  a ş ı r ı  k a s ı l m a  s e b e biyle tedavinin 
sonlandırılması), kalp hızında y avaşlama, bayılma, hazımsızlık,  böbrek taşı (karında, sırtın 
arka ya da yanlarında ani, acı ver en, kramp tarzında ağrılarla belirti veren). 
 Seyrek: Sistemik lupus eritematozus (iç organlarda iltihaplanma ya neden olan bağışıklık 
sistemi hastalığı), ellerde veya ayaklarda hissizlik veya karın calanma, uykusuzluk, kabus 
görme, hafıza kaybı, myasthenia g ravis (kaslarda güçsüzlük) bel irtilerinde artış, cinsel arzuda 
azalma, inme, geçici uzağı görememe (tedavi bırakılınca düzeliy or), filtrasyon cerrahisinin 
ardından retinanın alt tabakası nda (gözde bulunan damarca zengi n, ağ tabakasında) ayrılma, 
göz kapağında düşme (gözün yarı kapalı hale gelmesi), çift görm e, göz kapağında kabuk 
oluşması, korneada şişme (görme bozukluğu belirtileri ile berab er), düşük göz içi basıncı, 
kulakta çınlama, düşük kan basın cı, kalbin ritminde ya da kalp atış hızında değişiklikler, 
konjestif kalp yetmezliği (nefes darlığı ve ayak ve bacaklarda sıvı hacminin artışının eşlik 
ettiği kalp hastalığı), ödem (sı vı hacminde artış), serebral is kemi (beyne kan akımının 
yavaşlaması), göğüs ağrısı, çarpıntı (hızlı ve/veya düzensiz ka lp atışı), kalp atağı, Reynaud 
fenomeni (kan dolaşımında bozukluk ), ellerde ve ayaklarda şişme  veya soğukluk ve kollarda 
ve ayaklarda dolaşımın yavaşlaması, yürürken bacaklarda kramp v e/veya ağrı (topallama), 
nefes darlığı, nefessiz kalma, burun akıntısı veya tıkanması, b urun kanaması, nefes almada 
zorluğa neden olan akciğerdeki hava yollarında tıkanma, öksürük , boğazda tahriş, ağız 
kuruluğu, ishal, kontakt dermatit (deri iltihabı), saç dökülmes i, beyaz ya da gümüş renkte deri 
döküntüsü (psöriyazis formunda dö küntü), Peyronie hastalığı (pe niste eğriliğe neden olur), 
döküntülü alerjik reaksiyonlar, ür tiker, kaşıntı, dil, dudak, g öz ve ağızda şişme, hışıltılı  
                              7 /7 solunum, şiddetli deri reaksiyon ları (Stevens-Johnson sendromu- ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla  seyreden iltihap, toksik epide rmal nekroliz-ciddi deri 
rahatsızlığı).  Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi, timolol kan yoluyla emilir.  Bu da oral beta-blokör ilaçlarla 
benzer istenmeyen etkilere yol açar. Göze direkt uygulamayla gö rülen istenmeyen etkilerin 
sıklığı, ilacın ağız yoluyla alınması ya da enjeksiyon yoluyla uygulanmasına göre daha 
düşüktür. Göz tedavisinde kullanılan beta-blokörlere ilişkin ek  istenmeyen etki ve 
reaksiyonlar aşağıdadır.  Bilinmiyor: Düşük kan glukoz düzeyi, kalp yetmezliği, kalpte ri tim bozukluğu, karın ağrısı, 
kusma, egzersize bağlı olmaya n kas ağrısı, cinsel fonksiyon boz ukluğu. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. OFTOMİX’in saklanması  OFTOMİX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, ışıktan koruyarak saklayın ız. Şişeyi karton ambalajında 
saklayınız.  OFTOMİX, kapağı açıldıktan sonra  4 hafta içinde kullanılmalıdır . 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra OFTOM İX’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı 14.03.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
 