1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MİNAMOL® 120 mg/5ml oral s üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 ml süspansiyon 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı  maddeler: Sukroz, Sorbitol (E420), Me til parahidroksibenzoat (E218), Sunset Yellow 
(Çözünen) (E110), Muz Aroması  (Sıvı), Avicel RC 591, Gliserol (E422) , Ksantan Gum (E415), 
Saf Su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişile re zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kulladığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MİNAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİNAMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİNAMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. MİNAMOL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİNAMOL  nedir ve ne için kulla nılır?  
 
MİNAMOL , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 ml'de) 
120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düş ürücü olarak etki gösteren bir i laçtır.  
MİNAMOL  150 ml'lik , amber  renkli  şişede sunulmaktadır.  
MİNAMOL  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. MİNAMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  2/8  
 MİNAMOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık (alerji) varsa,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa  
 
MİNAMOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer v eya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reak siyonu görüldüğü takdirde,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor  kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kull anılmalıdır.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
MİNAMOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer to ksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MİNAMOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. i le birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan  emilimini azaltabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/7 
 Parasetamolün  hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MİNAMOL 'ün emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiğ i için emzirme döneminde hekim ö nerisi ile 
kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
MİNAMOL'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
MİNAMOL sorbitol ve s ukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
MİNAMOL metil parahidroksibenzoat içermektedir. A lerjik re aksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir . 
MİNAMOL sunset yellow (çözünen) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MİNAMOL'ün etkisi değişebi lir. Çocuğun uz aşağıdaki 
ilaçları  kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları , sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde g örülen HIV enfeksiyonlarının (AI DS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle  birlikte  kullanım  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   4/8  
 3. MİNAMOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
3 ayın altındaki bebekler : 2.aydan sonra aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5ml (yarım 
ölçek)’lik bir doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
6 yaş ın üzerindeki çocuklar ve tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler  için "MİNAMOL PLUS 
250 mg/5 ml Oral S üspansiyon" önerilir.  
En fazla günde 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60  mg/kg kullanılır.  
Heki m önerisi olmadan 3 ardışık (üst  üste) günden daha uzun kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotok sisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. MİNAMOL'ün koyu kıva mı ilacın kaşıktan dökülmesini ö nler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bkz: Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar  
Yaşlılarda kullanımı: Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için "MİNAMOL PLUS 250 
mg/5 ml Oral Süspansiyon"  önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya  böbrek yetmezliğinde dikkatli kullan ılmalıdır.  
Eğer MİNAMOL 'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MİNAMOL kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunl uk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede  
(akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. MİNAMOL aşı rı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir.  
 
MİNAMOL'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MİNAMOL' u kullanmayı unutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  5/7 
 MİNAMOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı d oktorunuzun söylediği süre zarfın ca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki gös termesi beklen mez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİNAMOL’ün  içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde i stenmeyen 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:                 Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MİNAMOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili), ödem, yüzde, dilde ve boğazda 
şişlik (anjiyoödem) , yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), d eride 
haşlanma görünümüne benzeyen  belirtiler (toksik epid ermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİNAMOL'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon ( iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma  (Pareste zi) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)   6/8  
 • Gaza bağlı mide -barğırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem ( el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası  kanama)  
  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Yaygın akıntı lı döküntüler (akut generalize e ksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benze r kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan a ğrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi 
sıvı dolu kabarcıkla rın oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonlar ın ateşli yada ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek  görülen  yan etkiler  
• Agranulositoz  ( vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)sayısında azalma)  
• Purpura ( iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkos pazm ( akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik  şok ( el, ayak , yüz, ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testi pozitif                                                                                                                                
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  7/7 
 • Parasetamolün terapötik dozların ı takiben nefrotoksik etkileri  yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildirebileceğiniz gibi,  0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bil dirim hattını  da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİNAMOL 'ün saklanması  
MİNAMOL'ü  çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız.  
MİNAMOL sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzer inde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MİNAMOL'ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİNAMOL'ü  kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı……………… tarihinde onaylanmıştır.  