                                                 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAMİCRON  MR 60 mg değiştirilmiş salımlı t ablet  
Ağız  yoluyla  alınır.   
 
• Etkin madde:  60 mg Gliklazid . 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , Maltodekstrin, Hipromelloz, 
Magnezyum stearat, Anhidre kolloidal silis.     
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. DİAMİCRON MR  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. DİAMİCRON MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAMİCRON MR  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DİAMİCRON MR  'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. DİAMİCRON MR nedir ve ne için kullanılır ?  
• DİAMİCRON  MR,  beyaz, oblong , her iki  yüzünde DIA 60 bas kılı 30, 60 ve 90 tabletten 
oluşan blister ambalaj larda bulunmaktadır.  
• DİAMİCRON  MR, kandaki şeker düzeyi ni azaltır  (sülfonilüre grubuna ait oral antidiyabetik).  
• DİAMİCRON  MR, yetişkinler de, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybının tek başına kan 
şekeri kontrolünü sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden bağımsız   (Tip 2) diyabet 
tedavisinde kullanılmaktadır.   
 
Bu ilaç buzağı kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir.  Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
2. DİAMİCRON MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİAMİCRON MR’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer , 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 2/9 • Etkin madde ye veya  DİAMİCRON  MR’ı n içerdiği yardımcı madde lerden birine  (‘Yardımcı 
maddeler’ bölümünde listelenmiştir) , veya aynı gruba ait benzer ilaçlara  (örn. sülfonilü reler 
veya hipoglisemik sülfonamidler) aşırı duyarlıysanız (a lerjik) , 
• İnsüline bağımlı (Tip 1 ) diyabetiniz varsa,  
• İdrarda keton maddesi (protein) ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğu anlamına gelebilir), 
şeker koması durumlarında,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
• Mantar enfeksiyonu tedav isi için ilaç kullanıyorsanız (ö rn. mikonazol , bakınız ‘ Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanım ’),  
• Emziriyorsanız  (bakınız  ‘Emzirme’).  
 
DİAMİCRON  MR’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANININZ  
DİAMİ CRON MR kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Normal kan şeker düzeyi ne ulaşmak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedaviyi takip 
etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği perhize/diyete 
uymalı, düzenli e gzersiz yapmalı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
DİAMİCRON  MR i le tedavi görürken kan şekeri (i drar da olabilir) ve aynı zamanda 
glikolizillenmiş hemo globin (HbA1c)  değerleriniz  düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Tedavinin ilk haftalarında kan şeker düzeyinde azalma (h ipoglisemi)  riski artabilir. Bu durumda 
sıkı tıbbi takip gerekmektedir.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi ) aşağıdaki durumlarda meydana gelebilir:  
• Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler,  
• Oruç, 
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz/diyette değişiklik,  özellikle öğün atlanması durumunda,  
• Eğer alınan/tüketilen karbonhidrat miktarı fiziksel aktivite deki artışı ka rşılamıyorsa,  
• Alkol kullanı mı, özellikle öğün atlanması  durumunda  
• Farklı ilaçlar veya doğal ilaçlar ın birlikte kullanılması , 
• Aşırı miktarlarda DİAMİCRON  MR k ullanımı , 
• Hormon al hastalıkların  varlığı  (Tiroid, hipofiz veya adrenal bezi  bozuklukları),  
• Karaciğer  veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa aşağıdaki  belirtiler oluşabilir   (bakınız ‘Olası 
yan etkiler nelerdir ?’): 
Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon (aşırı huzursuzluk 
hali), agresyon (k işinin diğer kişilere karşı söz ve davranışlarıyla saldırgan bir durum alması), 
konsantrasyon bozukluğu, bilinç bulanıklığ ı ve reflekslerde bozukluk, depresyon, konfüzyon  
(kafa karışıklığı, zihin bulanması),  görme veya konuşma bozukluğu, titreme, duyu bozukluğu, 
vertigo ve güçsüzlük  hissi.  
 
Aşağıdaki belirtiler de oluşabilir: Terleme, ciltte nem, anksiyete  (endişe, kaygı) , hızlı veya 
düzensiz kalp atışı,  kan basıncında yükselme, yakın bölgelere de dağılabilen  ani ve güçlü göğü s 
ağrısı  (angina pektoris) . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 3/9 Kan şekeri değerleri düşmeye devam ederse aşırı konfüzyon  (zihin karışıklığı ), kasılma  nöbetleri 
(konvülz iyon), kontrol kaybı , yüzey sel solunum , kalp hızında yavaşlama  ve baygınlık /bilinç 
kaybı  oluşabilir.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma belirtileri  şeker yenilirse  genellikle hızla  ortadan kalkar , örneğin 
glukoz tabletler, küp şe ker, meyve suyu veya şekerli çay.  
 
Yanınızda  her zaman  şeker  (örneğin glukoz tabletleri veya küp şeker)  bulundurmalısınız. Yapay 
tatlandırıcılar bu durumda etkili  değildir. Şeker alımına rağmen  belirtiler  devam ederse veya 
belirtiler tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde az alma belirtileri  gizli, daha az belir gin veya yavaş 
gelişebileceğinden kan şeker i seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum özellikle 
diğer ilaç ları kullana n yaşlı hastalar da oluşabilir (ö rneğin merkezi sinir sistemi üzerinde etki 
eden ilaçlar ve beta blokör  adı verilen ilaçlar ).  
 
Stresli bir durumdaysanız ( kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçici olarak insülin tedavisi 
uygulayabilir.  
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde uygulanmadığında,  St John’s Wort 
(hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlarını kullanıyorsanız (bakınız “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanım”), özel stres durumlarında veya DİAMİCRON  MR tedavisinin kan 
şeker i düzeyini  yeterince düşürmediği durumlarda kan şeker düzeyinde artış ( hiperglisemi ) 
oluşa bilir. Kan ş eker düzeyinde artışın ( hiperglisemi ) belirtileri susamak, sık idrara çıkma isteği, 
ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt kuruluğu, cilt enfeksiyonları, performans düşüklüğü dür.  
 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
DİAMİ CRON MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şe keri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz size kan şekeri düzeyi takibinin 
önemini hatırlatacaktır.  
 
Sizde veya ailenizde G lukoz-6-fosfat -dehidro jenaz  (G6PD) eksikl iği varsa (k ırmızı kan hücre 
anomalisi), hemoglobin düzeyi nde az alma veya kırmızı kan hücre lerinde yıkım oluşabilir 
(hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
   
Porfiri hastalarında (porfirin veya porfirin öncüllerinin vücutta birikmesi ile kalıtsal genetik 
bozukluklar)  diğer bazı  sülfonilüre grubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu tanımlanmıştır.  
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda DİAMİCRON  MR kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 4/9 DİAMİCRON  MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİAMİCRON  MR tablet yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabilir.  
Alkol ve alkol içeren içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
Hamilelikte DİAMİCRON  MR kullanımı  önerilmemektedir. Hamileyseniz  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ila cı kullanmadan önce tavsiyesi için doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz ilacı kesiniz  ve derhal  doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİAMİCRON  MR emzirirken kullanılmaz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük (h ipoglisemi) ve ya çok yüksek (h iperglisemi) ise veya bu nedenlerden 
dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yeteneğinizi azalabilir. Araç 
veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar verebilirsiniz.  
DİAMİCRON  MR kullanırken,  özellikle tedavinin başlangıcında kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi)  riskinden  dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması 
gerekmektedir.   
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri olduğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa  
araç kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.  
 
DIAMCIRON MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİAMİCRON  MR, 71.36 mg laktoz ve glukoz kaynağı olan maltodekstrin içermektedir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı   
Hali hazırda kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kullanabileceğiniz diğer 
ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar DİAMİCRON  MR ile tedaviyi etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DİAMİCRON MR’ın kan şekeri düşürücü  
(Hipoglisemik ) etkisi artabilir  ve kan şeker düzeyinde azalma (h ipoglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir  
• Kan şeker düzeyinde artışı ( hiperglise mi) tedavi eden diğer ilaçlar (o ral antidiyabetik ajanlar , 
GLP -1 reseptör agonistleri  veya insülin),  
• Antibiyotikler (ö rn. sülfonamidler , klaritromisin ), 
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği t edavisinde kullanılan ilaçlar (b eta blokörler ve kaptopril 
veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu t edavisin de kullanılan ilaçlar (m ikonazol, flukonazol),  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 5/9 • Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 reseptör 
antagonistleri),  
• Depresyon te davisinde kullanılan ilaçlar  (monoamin oksidaz inhibitörleri) , 
• Ağrı kes ici ve antiromatizm al ilaçlar (f enilbutazon,  ibuprofen) , 
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DİAMİCRON MR’ın kan şekeri düşürücü  
(hipoglisemik ) etkisi azalabilir ve kan şeker  düzeyinde artış (h iperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir  
• Merkezi sinir sistemi bozuklukların ın tedavisinde kullanılan ilaçlar (k lorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan il açlar (k ortikosteroidler) , 
• Astım tedavisinde veya efor sırasında  kullanılan ilaçlar ( damardan salbutamol , ritodrin ve 
terbutalin kullanımı),  
• Meme  hastalıklar ı, majör menstrüal kanama ve endometriyozis  tedavisinde kullanılan ilaçlar   
    (danazol).  
• St John’s Wort ( hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
 
DİAMİCRON MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait il açlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir.  
 
DİAMİCRON  MR pıhtılaşma önleyici (a ntikoagülan)  ilaçların etkisini artırabilir (ö rn. varfarin ).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİAMİCRON  MR nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
DİAMİCRON  MR kesinlikle doktorunuz ya da eczacınız tarafından önerilen dozda   
kullanılmalıdır . Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  Dozlar kan  ve idrardaki  şeker  seviyenize 
göre doktorunuz tarafından belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler (örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Önerilen doz , tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak,  tek seferde kahvaltı ile birlikte  genellikle  
günde yarım ile 2  tablet arası nda (en fazla 120 mg) değişmektedir.  
 
DİAMİCRON  MR ve metformin , alfa glukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptidil peptidaz -
4 inhibitörü, GLP -1 reseptör agonisti  ile kombi ne tedavi uygul anıyorsa, veya insülin başla nmışsa 
durumunuza göre doktorunuz her ilaç  için kullanmanız gereken dozları belirleyecektir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 6/9 • Uygulama yolu ve metodu  
Oral yoldan kullanılır.  
Tabletler gerektiğinde iki eşit parçaya bölünebilir. Tabletler  veya yarım tabletler ezmeden ve 
çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte y eterli miktarda su ile yutulur. Tabletleri her 
gün aynı  saatte almaya özen gösteriniz . 
Tablet leri aldıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde DİAMİCRON MR 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
DİAMİCRON  MR, yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda ancak dikkatli takip şartıyla 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, b u talimatları takip ediniz.  
 
Eğer DİAMİCRON  MR’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAMİCRON  MR  kullandıysanız  
DİAMİCRON  MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Aşırı miktarda DİAMİCRON  MR kullanımı kan şeker düzeyinde azalma ya (hipoglisemi)  neden 
olur ( bakınız ‘Uyarılar’). Bu durum da derhal 4 -6 küp kesme şeker yemeli  veya şekerli bir içecek 
içmeli ve ardından  yemek yemelisiniz.  
Eğer hasta baygınsa , doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hasta nenin acil 
servisine götürülmelidir . Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir.  
Eğer ilacı yanlışlı kla başka bir  kişi kullanırsa veya yanlışlıkla yutulursa (ö rn. çocuk lar) aynı 
uyarılar geçerli olup aynı önlemler uygulanmalıdır.  
Durumunuzu  bilen ve a cil durumlarda doktora haber verecek biriler inin yanınızda bulunmasına 
dikkat ediniz.  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 7/9 DİAMİCRON  MR kullanmayı unut ursanız:  
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır.  İlacınızı almayı 
unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki saatte 
alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz sa atine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAMİCRON  MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tip 2 diyabet gene llikle ömür boyu sürer.  Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz ara 
vermeyiniz.  Tedaviniz kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulamaması na ve hiperglisemi ye 
neden olabilir  (kanda şeker düzeyi nin artması).  
 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, DİAMİCRON  MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAMİCRON  MR’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurun uz:  
• En sık gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalma dır (hipoglisemi) . Eğer belirtiler tedavi 
edilmezse  uyuklama hali,  bilinç kaybı hatta komaya sebep olabilir.  Şeker alı mına rağmen 
uzayan veya şiddetli hipoglisemi  durumunda derhal doktorunuza bildirin veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurun .  
 
• Kan şeker düzeyinde azalma , DİAMİCRON  MR’ın çok ciddi yan etkisidir ve genellikle ilaç 
aşırı dozlarda alındığında oluşur   (belirtileri için bakınız “DİAMİCRON  MR’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ”).  
 
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen , kabarcıklar  ve anjiyoödem (göz kapakları, yüz, 
dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlığına neden olabilen 
hızlı şişme) gibi rea ksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya soyulma 
şeklinde ilerleme gösterebilir. Eğer bu sizde  geliş irse, DİAMİCRON  MR’ı almayı bırakın, 
bir doktordan acil tavsiye alın ve  doktorunuza  bu ilacı aldığınızı söyleyin.  İstisnai olarak, 
başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş 
ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se, sizin DİAMİCRON MR' a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 8/9 • Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayıda karaciğer fonksiyonlarında bozulma 
vakası bildirilmiştir. Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur. Tedavinin 
sonlandırılıp sonlandırılmayacağına doktorunuz karar vermelidir.  
• Diğer sülfonilür e grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında ciddi 
değişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik enflamasyonu, kanda sodyum düzeyinde azalma 
(hiponatremi), karaciğer bozukluğu belirtileri ( örn. sarılık) bildirilmiştir. Vakalar ın 
çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuştur ancak çok az 
vakada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna neden olabilir.  
• Kan hücrelerinde azalma  (örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri),  solgun cilt 
rengi, kanama zamanının uzaması, ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar, boğazda yanma 
ve ateşe sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebi lir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları  (karın ağrısı, mide bu lantısı, kusma,  hazımsızlık,  ishal, 
kabızlık) . Tavsiye edildiği gibi ilaç yemeklerle birlikte alınırsa bu yan etkiler azalabilir.  
• Özellikle tedavinin başlangıcında k an şekeri düzeyi ndeki değişiklikten kaynaklanan  geçici 
görme bozukluklar ı. 
 
Bunlar DİAMİCRON MR’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİAMİCRON  MR’ın saklanması  
DİAMİCRON  MR’ı çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C altında oda sıcaklığında , kuru yerde  saklanma lıdır. 
 
    Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAMİCRON  MR’ı kullanmayınız.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR                                                 9/9 Ruhsat Sahibi:   
LES LABORATOIRE S SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1  Kat: 22 -23 
Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14  00 
Faks  : 0212 290 20 30  
 
Üretim yeri:  
Adı  : Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Adresi  : Esenyurt, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ............. tarihinde onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXZW56Q3NR