KULLANMA TAL İMATI 
OLAX İNN 5 mg a ğızda da ğılan tablet 
Ağızdan al ınır. 
•Etkin madde: Olanzapin 
Her a ğızda da ğılan tablet 5 mg olanzapin içerir. 
•Yard ımcı  maddeler: Krospovidon, laktoz monohidrat, kolloidal silikon dioksit, 
hidroksipropil selüloz, nane tozu (tat maddesi), talk, magnezyum stearat. 
Bu ilac ı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için re çete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
•Bu ilac ın kullan ımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kulland ığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu kullanma talimat ında: 
1.OLAX İNN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.OLAX İNN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.OLAX İNN nas ıl kullan ılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.OLAX İNN'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1 / 9 1. OLAX İNN nedir ve ne için kullan ılır? 
OLAX İNN 28, 56 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. OLAX İNN 
ağızda da ğılan tabletler yuvarlak ve san renktedir. 
OLAX İNN antipsikotikler ad ı  verilen bir ilaç grubuna aittir. 
OLAX İNN, gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanl ış  inan ışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomlar ın eşlik etti ği bir hastal ığın tedavisinde 
kullan ılır. Ayr ıca bu hastal ığı  yaşayan hastalar kendilerini depresif, endi şeli veya gergin 
hissedebilirler. 
OLAX İNN, co şkulu ve fazlas ıyla enerjik hissetme, normalden çok daha az uykuya ihtiyaç 
duyma, birbirini kovalayan fikirler öne sürerek çok h ızlı  konu şma ve bazen a şırı  sinirlilik 
gibi semptomlar ın eşlik etti ği bir durumu tedavi etmek için kullan ılır. Ayr ıca bu durumla 
birlikte olabilen duygudurum ini ş  (deprese) ve ç ıkışlarını  engelleyen bir duygudurum 
dengeleyicidir. 
• OLAX İNN benzer durumlar ın tedavisi için 13-17 ya ş  aras ındaki ergen hastalarda da 
kullan ılabilir. 
2. OLAX İNN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OLAX İNN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
•Eğer, olanzapine veya OLAX İNN'in içeri ğindeki di ğer maddelerden herhangi birine 
karşı  alerjikseniz (a şırı  duyarl ılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darl ığı  şeklinde tan ınabilir. Bunlardan 
herhangi biri olursa doktorunuza dan ışınız. 
•Eğer, daha önceden dar aç ılı  glokom gibi tan ısı  konulmu ş  göz problemleriniz varsa. 
OLAX İNN'i a şağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
•Bu tip ilaçlar, ba şlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. E ğer 
OLAX İNN verildikten sonra bunlar ı  yaşarsan ız, doktorunuza bildiriniz 
•Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ate ş, daha h ızlı  soluma, terleme, kas sertli ği, 
uyuşukluk veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu 
durumun görülmesi halinde derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
•Ciddi yan etkilere yol açabilece ğinden, OLAX İNN'in demans ı  (bunama) olan ya şlı  
hastalarda kullan ımı  tavsiye edilmez. 
Eğer aşağıdaki hastal ıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün oldu ğunca 
çabuk temasa geçiniz: 
•Şeker hastal ığı  (diyabet) 
•Kalp hastal ığı  
•Karaci ğer veya böbrek hastal ığı  
•Parkinson hastal ığı  
2 / 9 •Sara hastal ığı  (epilepsi) 
•Prostat sorunlar ı  
•Barsak t ıkanmas ı  (paralitik ileus) 
•Kan hastal ıkları  
•İnme veya "minör" inme (inmenin geçici belirtileri) 
Eğer demans ınız (bunama) varsa, siz veya bak ıcınız/akraban ız inme veya "minör" inme ya şayıp 
yaşamad ığınızı  doktorunuza söylemelidir. 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Çocuklar 
OLAX İNN, 13 ya şın altındaki hastalar için uygun de ğildir. 
OLAX İNN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
OLAX İNN ve alkolün birlikte al ınmas ı  uyku haline neden olabilece ğinden, OLAX İNN ile 
birlikte hiç alkol al ınmamal ıdır. 
Hamilelik 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuza dan ışmadan OLAX İNN'i hamilelik s ırasında kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
OLAX İNN az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullan ılmamal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı  
OLAX İNN'in uykuya neden olma riski bulunmaktad ır. Böyle bir durumda araç ve makine 
kullanmay ınız Doktorunuza dan ışınız. 
3 / 9 OLAX İNN'in içeri ğinde bulunan baz ı  yard ımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
OLAX İNN laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı  şekerlere kar şı  
intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
OLAX İNN'i kullan ırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer ilaçlar ı  alımz. OLAX İNN'in 
huzursuzluk tedavisinde kullan ılan ilaçlarla, uyku ilaçlar ıyla (sakinle ştiriciler) ve ruhsal 
çöküntüye kar şı  olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullan ımı  uyku hali hissetmenize neden 
olabilir. 
OLAX İNN dozunuzu de ğiştirmeniz gerekebilece ğinden, fluvoksamin (bir antidepresand ır) ya da 
siprofloksasin (bir antibiyotiktir) kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Parkinson hastal ığı  için ilaç al ıyorsan ız doktorunuza özellikle söyleyiniz. 
• 	Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  su anda kullamyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. OLAX İNN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
OLAX İNN'i her zaman doktorunuzun size anlatt ığı  şekilde kullamn ız. Emin olmad ığınız 
takdirde doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
Doktorunuz kaç tane OLAX İNN tablet kullanman ız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerekti ğine karar verecektir. OLAX İNN'in günlük dozu 5 ila 20 mg aras ındad ır. Belirtilerinizin 
tekrar görülmesi durumunda doktorunuza dam şınız ancak doktorunuz söylemedikçe OLAX İNN 
kullanmay ı  bırakmay ınız. 
13-17 ya ş  aras ı  ergenlerde tavsiye edilen ba şlangıç dozu 2,5-5 mg'd ır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir. 
• 	 OLAX İNN tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez al ınız. Tabletlerinizi her gün 
aynı  zamanda al ınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek ba şına alman ız fark etmemektedir. 
OLAX İNN tabletler kolayca k ırılabildi ğinden tableti tutarken dikkatli oluruz. Tabletler 
kınlabilece ğinden tabletleri ıslak elle tutmay ınız. 
Tabletinizi ayr ıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine at ıp 
karıştırabilirsiniz. Baz ı  içecekler ile kan ştırıldığında kar ışımın rengi de ğişebilir ve kar ışım 
bulan ıklaşabilir. Kar ışımı  doğrudan içiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
OLAX İNN a ğız yoluyla al ınır. 
Değişik ya ş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
OLAX İNN 13 ya şın altındaki hastalar için uygun de ğildir. 
4 / 9 Özel kullan ım durumlar ı  
Özel kullan ımı  yoktur. 
Eğer OLAX İNN'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz. 
Kullanman ız gerekenden fazla OLAX İNN kulland ıysan ız 
Kullanmalar ı  gerekenden daha fazla OLAX İNN kullanan hastalar a şağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin h ızlı  atmas ı, sald ırganl ık, konu şma bozuklu ğu, özellikle yüz ve dilde 
anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Di ğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin 
karışıklığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, "ate ş, hızlı  soluma, terleme, kas sertli ği ve 
sersemlik hissi ya da uyku hali"nin kombinasyonu, solunum h ızının azalmas ı, yüksek tansiyon 
ya da dü şük tansiyon, kalpte ritim bozuklu ğu. Hemen doktorunuza veya hastaneye ba şvurunuz 
• ve doktora kulland ığınız tabletlerin ambalaj ım gösteriniz 
OLAX İNN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ıssanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konusunuz. 
OLAX İNN'i kullanmay ı  unutursan ız 
Tabletinizi hat ırladığınız anda al ınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
OLAX İNN ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler 
Kendinizi daha iyi hissetti ğinizde tabletleri kullanmay ı  bırakmay ı= Doktorunuzun söyledi ği 
sürece OLAX İNN almaya devam etmeniz önemlidir 
• OLAX İNN'i aniden kullanmay ı  bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulant ı  ve kurma görülebilir. Tedaviyi sonland ırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltman ızı  önerebilir. 
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili ilave sorular ınız olursa doktorunuza ve eczac ınıza sorunuz. 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OLAX İNN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa OLAX İNN'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•Alerjik reaksiyon (örn. a ğız ve bo ğazın şişmesi, ka şıntı, döküntü) 
•Kalpte ritim bozuklu ğu 
•Korna veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile ba ğlantılı  şeker hastal ığı  veya 
5 / 9 şeker hastal ığının kötüle şmesi 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLAX İNN'e 
karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ınlman ıza gerek 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•Tedavinin erken döneminde, yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken sersemlik hissi 
ya da bay ılma (dü şük kalp at ım hızı  ile) 
•Karaci ğer hastal ığı  (cildin ve gözün beyaz k ısımlarında sararma ile ortaya ç ıkar) 
•Düşük kalp at ım hızı  
•Uzam ış  ve/veya a ğrılı  sertle şme (ereksiyon) 
•İdrar yapmada zorluk 
•Genellikle nöbet geçmi şi olanlarda sara nöbeti (epilepsi) 
•Ciddi kar ın ağrısı, ateş  ve bulant ıya/kusmaya neden olan pankreas iltihab ı  
•Vücut ısısında dü şüş  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yetişkinlerde görülen yan etkiler: 
Çok yayg ın: 
•Kilo al ımı  
•Uyku hali 
•Ateş, hızlı  soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu 
•Kandaki prolaktin (süt salg ısını  uyaran hormon) düzeylerinde art ış  
Yayg ın: 
•Bazı  kan hücrelerinde ve kandaki ya ğ  miktar ındaki de ğişiklikler 
•Kan ve idrarda şeker düzeylerinde art ış  
•Açlık hissinde art ış  
•Baş  dönmesi 
•Huzursuzluk 
•Titreme 
•Kas sertli ği ya da spazm (göz hareketleri dahil) 
•Konu şmada problem 
•Özellikle yüz ve dilde anormal hareket 
•Kab ızlık 
6 / 9 •Ağız kurulu ğu 
•Deride döküntü 
•Güç kayb ı  
•Aşırı  yorgunluk 
•Ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anla şılan su tutmas ı  
•Erkek ve kad ınlarda cinsel istek azalmas ı  ya da erkeklerde sertle şme sorunu ile 
görülen cinsel i şlev bozuklu ğu 
Yayg ın olmayan: 
•Gün ışığına kar şı  hassasiyet 
•Saç dökülmesi 
•İdrar tutamama 
•Adet dönemlerinin olmamas ı  ya da azalmas ı  
•Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kad ın ve erkeklerin 
göğüslerindeki de ğişiklikler 
•Titreme 
•Yüzde şişme ile anla şılan su tutmas ı  
Seyrek: 
•Venöz tromboembolik olay (VTO) riski 
•Titreme ve ate ş  
•Sersemlik hissi 
Diğer (görülme s ıklıkları  eldeki verilerden tahmin edilemiyor): 
•Gözün dairesel hareketine sebep olan göz kas ı  spazmlar ı  
•Açıklanamayan ani ölüm 
•Bacaktaki toplardamar t ıkanıklığı  (derin ven trombozu) veya akci ğer embolisi (belirli 
bir nedeni olmadan ans ızın soluksuz kalma hissi, soluk al ırken gö ğüste a ğrı, bayg ınlık 
hissi, öksürükle kanl ı  balgam ç ıkartma, nab ızda h ızlanma gibi belirtiler ile ortaya 
çıkabilir) 
•Kalbin anormal ritmi 
•Açıklanamayan sizi ve a ğrılar ile kendini gösteren kas hastal ığı  
Bunlar OLAX İNN'in hafif yan etkileridir. 
Olanzapin kullan ırken bunamas ı  (demans) olan ya şlı  hastalar inme, zatürree, idrar kaç ırma, 
düşmeler, a şırı  yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında art ış, 
ciltte k ızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda baz ı  
ölüm vakalar ı  da bildirilmi ştir. 
7/9 Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) ba ğlı  psikozu olan ya şlı  hastalarda 
ölüm riski yüksektir. 
Parkinson hastal ığı  olan hastalarda OLAX İNN belirtileri kötüle ştirebilir. 
Bu tipte ilaçlar ı  uzun bir süre boyunca alan kad ınlarda seyrek olarak süt gelmeye ba şlamış, 
adet dönemi atlam ış  ve düzensiz adet dönemleri olmu ştur. Bu kal ıcı  olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz. 
Gebeli ğin son döneminde (son 3 ayl ık dönem) OLAX İNN dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni do ğan bebeklerinde, do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine ba ğlı  huzursuzluk, bebekteki kas gerginli ğinin a şırı  artmas ı  
veya azalmas ı, uyku hali, solunum s ıkıntısı  veya beslenme bozukluklar ı  görülebilir. 
13-17 ya ş  aras ında görülebilen yan etkiler: 
Çok yayg ın: 
-Uyku hali, 
-Kilo art ışı, 
-Baş  ağrısı, 
İştah art ışı, 
-Baş  dönmesi, 
-Karın ağrısı, 
Kol ve bacaklarda a ğrı, 
-Halsizlik, 
-Ağız kurulu ğu. 
Yayg ın: 
-Kabızlık, 
Burun-bo ğaz iltihab ı, 
ishal, 
-Huzursuzluk, 
-Kanda karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme, 
Hazımsızlık, 
-Burun kanamas ı, 
-Solunum yolu enfeksiyonu, 
-Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ı= iltihab ı, 
-Eklemlerde a ğrı, 
-Kas-iskelet sertli ği. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılasırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
8 / 9 5. OLAX İNN'in saklanmas ı  
OLAX İNN'i çocuklar ın göremeyece ği, erisemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
OLAX İNN tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında ve 25°C'nin alt ındaki 
oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
Lütfen kalan ilaçlar ınızı  eczac ınıza geri götürünüz. Ilaçlar evsel at ıklar ile birlikte veya at ık su 
yoluyla at ılmamal ıdır. Ihtiyac ınız olmayan ilaçlar ı  nas ıl ataca ğınızı  eczac ınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yard ımcı  olacakt ır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLAX İNN'i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 	 GENER İCA İLAÇ SAN. VE  TİC. A. Ş. 
Dikilita ş  Mah. Y ıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim yeri: 	 BILIM İLAÇ SAN. ve  TİC. A. Ş. 
GOSB 41480 Gebze-Kocaeli 
Bu kullanma talimat ı  05.04.2010 tarihinde onaylanm ıştır. 
9 / 9 